1. У больного пульпитом выраженный отек мягких тканей нижней челюсти. Какой патогенетический фактор сыграл роль в возникновении этого отека?
a. Кровяная гиперонкия
*b. Повышение проницаемости стенки капилляра
c. Тканевая гипоосмия
d. Тканевая гипоонкия
e. Кровяная гипоосмия

2. У женщины при ожидании удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из нижеперечисленного будет наблюдаться у пациентки?
a. Сужение бронхов
b. Сужение зрачков
c. Усиление перистальтики
d. Усиление секреции пищеварительных соков
*e. Увеличение частоты сердечных сокращений

3. Трихо-денто-костный синдром является одной из эктодермальных дисплазий, которая проявляется поражением зубов, волос и костей. Анализ родословной установил наличие патологии в каждом поколении у мужчин и женщин. По какому типу наследуется этот синдром?
a. Сцепленному с Y-хромосомой
*b. Аутосомно-доминантному
c. Доминантному, сцепленному с Х-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивному
e. Рецессивному, сцепленному с Х-хромосомой

4. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Ослабление канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Усиление клубочковой фильтрации

5. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. В глазницу
b. В крылонебную ямку
c. В заднюю черепную ямку
d. В переднюю черепную ямку
*e. В среднюю черепную ямку

6. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре было обнаружено, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечна, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое заболевание наиболее вероятно развилось в данном случае?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Менингококцемия
e. Аллергический дерматит

7. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. Какое воспаление лежит в основе изменения в слизистой оболочке зева?
a. Геморрагическое
*b. Катаральное
c. Серозно-фибринозное
d. Серозное
e. Фибринозное

8. Хронический насморк осложнился воспалением лобной пазухи. Через какой носовой ход попала инфекция в этот синус?
a. Нижний
b. Верхний
c. Носоглоточный
*d. Средний
e. Общий

9. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Сигмовидный
*b. Верхний сагиттальный
c. Нижний каменистый
d. Верхний каменистый
e. Нижний сагиттальный

10. После травмы больной не может отвести плечо. Нарушение функции какой мышцы может это вызвать?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus teres major
c. Musculus subscapularis
*d. Musculus deltoideus
e. Musculus levator scapulаe

11. Больную 58 лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какова роль этого фармакопрепарата при наркозе?
a. Редукция фазы возбуждения
b. Усиление ретроградной амнезии
c. Расслабление скелетной мускулатуры
d. Расслабление гладкой мускулатуры
*e. Функциональная блокада вегетативных рефлексов

12. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстном синусе справа. В какой носовой ход выделяется гной?
a. В правый общий носовой ход
b. В правый носоглоточный ход
c. В правый нижний носовой ход
d. В правый верхний носовой ход
*e. В правый средний носовой ход

13. У больного 43 лет наблюдается стоматит, глоссит, язык малинового цвета, гладкий. В анализе крови: Hb – 100 г/л, эр. – 2,3×1012/л, ЦП – 1,30. Чем обусловлено состояние больного?
a. Нарушением синтеза порфиринов
b. Дефицитом железа
*c. Дефицитом витамина В12
d. Гипоплазией красного костного мозга
e. Гемолизом эритроцитов

14. У больного 50 лет внезапно возникли головная боль, головокружение, тошнота. АД --220/110 мм рт.ст. При введении 0,1% раствора гигрония в/в капельно самочувствие больного улучшилось. Каков механизм действия препарата?
a. Активация адренорецепторов
b. Блокада адренорецепторов
c. Блокада быстрых кальциевых каналов
*d. Блокада Н-холинорецепторов ганглиев
e. Блокада ангиотензинпреобразующего фермента

15. У больного гипертонической болезнью после очередного гипертонического криза стали невозможны произвольные движения правой ногой. Пассивные движения -- в полном объеме. При пальпации мышц правой ноги определяется повышение их тонуса. Какая из форм нарушения двигательной функции имеет место у данного больного?
a. Периферический паралич
b. Мозжечковая атаксия
c. Периферический парез
d. Центральный парез
*e. Центральный паралич

16. Больная 19 лет обратилась с жалобами на боль в деснах, кровоточивость, появившуюся через 2 дня после приема сульфадимезина. Объективно: десенные сосочки, десенный край гиперемированы, отечные, кровоточат при незначительном механическом раздражении. Какой вид воспаления наиболее вероятно развился в деснах?
a. Гнойное воспаление
b. Фибринозное воспаление
c. Хроническое катаральное воспаление
d. Геморрагическое воспаление
*e. Острое катаральное воспаление

17. Из ротовой полости клинически здорового мужчины 25 лет выделена культура грамположительных кокков, которые имеют несколько удлиненную форму, расположены парами или короткими цепочками, образуют капсулу, на кровяном агаре дают альфа-гемолиз. Носителем какого патогенного микроорганизма является этот человек?
a. Streptococcus faecalis
b. Peptostreptococcus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus salivarium
*e. Streptococcus pneumoniae

18. При анализе слюны у пациента выявлено повышенное содержание лактата. Активация какого процесса является основной причиной повышения содержания лактата?
a. Распада гликогена
b. Аэробного распада глюкозы
*c. Анаэробного распада глюкозы
d. Переваривания углеводов
e. Глюкозо-лактатного цикла

19. При микроскопическом исследовании биоптата из пораженного участка слизистой оболочки ротовой полости выявлены палочки, расположенные в виде скоплений, напоминающих пачку сигар. По Цилю -- Нильсену окрашиваются в красный цвет. Какой вид возбудителя вероятно обнаружен в биоптате?
a. Mycobacterium avium
*b. Mycobacterium leprae
c. Actinomyces bovis
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Actinomyces israelii

20. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
a. Вирусологического и биологического
b. Микроскопического и биологического
c. Микроскопического и аллергического
*d. Вирусологического и серологического
e. Серологического и биологического

21. Через определенное время после осмотра вынужденно забитой коровы у ветеринарного врача на щеке появился карбункул черного цвета. При микроскопическом исследовании его содержимого обнаружены граммпозитивные, крупные, расположенные цепочками палочки с обрубленными концами, напоминающие бамбуковую палку. Для какого возбудителя характерны указанные морфологические и тинкториальные свойства?
a. Proteus vulgaris
b. Francisella tularensis
c. Clostridium perfringens
d. Yersinia pestis
*e. Bacillus anthracis

22. Рабочий поступил в больницу с резаной раной передней поверхности плеча и артериальным кровотечением. Какая артерия наиболее вероятно повреждена?
a. A. profunda brachii
*b. A. brachialis
c. A. axillaris
d. A. radialis
e. A. subscapularis

23. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этих ощущений?
a. Этимизол
b. Карбамазепин
c. Аминазин
d. Анальгин
*e. Диазепам

24. Во время посещения стоматолога у больного развился коллапс. Какое средство можно применить для выведения его из коллапса?
a. Анаприлин
b. Строфантин
*c. Мезатон
d. Нитроглицерин
e. Седуксен

25. При исследовании больного, который подвергся действию ионизирующего излучения, выявлено повреждение белой пульпы селезенки. Какие клетки белой пульпы испытывают патологические изменения?
*a. Лимфоциты
b. Базофилы
c. Тканевые базофилы
d. Моноциты
e. Нейтрофилы

26. У больного во время приема возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
a. Атенолол
b. Анаприлин
c. Платифиллин
d. Пирензепин
*e. Атропин

27. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9 лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с ломкостью костей. Функция какого эндокринного органа нарушена?
a. Вилочковой железы
b. Щитовидной железы
*c. Паращитовидных желез
d. Надпочечных желез
e. Эпифиза

28. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в данном случае вентиляционной недостаточности ?
a. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
b. Нарушение функции дыхательного центра
*c. Уменьшение количества функционирующих альвеол
d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Нарушение проходимости воздухоносных путей

29. У пациента 38 лет через месяц после перенесенной тяжелой операции наступило выздоровление и наблюдался положительный азотистый баланс. Снижение концентрации какого вещества может отмечаться в моче у данного пациента?
a. Лактата
b. Галактозы
c. 17-кетостероидов
*d. Мочевины
e. Стеркобилиногена

30. В лейкоцитах больного мальчика с кариотипом 46 ХY выявлена укороченная 21 хромосома. Такая мутация приводит к возникновению:
a. Фенилкетонурии
*b. Хронического белокровия
c. Болезни Тея --Сакса
d. Синдрома Шерешевского -- Тернера
e. Синдрома "крик кошки"

31. У больного снижение минутного выброса сердца обусловленно уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Эналаприл
e. Дроперидол

32. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва. Нарушение функции каких мышц при этом будет выражено?
*a. Мимических мышц
b. Подкожной мышцы шеи
c. Глубоких мышц шеи
d. Средних мышц шеи
e. Жевательных мышц

33. У больного резаная рана мягких тканей лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
a. --
*b. Околоушной
c. Поднижнечелюстной
d. Большой подъязычной
e. Малых подъязычных

34. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Эластазы
b. Гликозилтрансферазы
*c. Лизилгидроксилазы
d. Проколлагенпептидазы N-концевого пептида
e. Проколлагенпептидазы С-концевого пептида

35. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
a. Дофамин
b. Триптамин
*c. ГАМК
d. Серотонин
e. Норадреналин

36. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов выявлены темно-желтые коричневые пятна, которые занимают больше половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Флюороз
b. Эрозия зубов
c. Глубокий кариес
d. Клиновидные дефекты
e. Кариес эмали

37. В гистологическом препарате, отражающем гистогенез зуба, видно отложения кристаллов гидроксиапатита в виде глобул. Для какой ткани зуба характерен данный вид минерализации?
a. Пульпы
*b. Дентина
c. Периодонта
d. Эмали
e. Цемента

38. На микропрепарате яичника представлено округлое образование, железистые клетки которого содержат липидные капли. Определите эту структуру
a. Зрелый фолликул
b. Атретическое тело
c. Примордиальный фолликул
d. Первичный фолликул
*e. Желтое тело

39. Больной обратился к стоматологу с симптомами воспаления в ротовой полостию в мазках, взятых с поверхности зубов и десен, выявлены простейшие с непостоянной формой, которая изменяется вследствие образования ложноножек. Размеры -- от 6 до 30 мкм. Укажите вид простейшего
a. Лямблия
*b. Ротовая амеба
c. Дизентерийная амеба
d. Кишечная амеба
e. Кишечная трихомонада

40. У гетерозиготных родителей с А (ІІ) и В (ІІІ) группами крови по системе АВ0 родился ребенок. Какая вероятность наличия у него 0 (І) группы крови?
a. 50%
b. 0%
c. 100%
d. 75%
*e. 25%

41. У больной 43 лет, прооперированной по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче резко возросло. О чем может свидетельствовать этот показатель?
a. Об ингибировании глюконеогенеза
*b. Об усилении гниения белков в кишечнике
c. О снижении скорости клубочковой фильтрации почек
d. О снижении интенсивности орнитинового цикла
e. Об активации процессов дезаминирования аминокислот

42. У больного с системной склеродермией усилен распад коллагена. Усиление экскреции с мочой какой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Серина
b. Фенилаланина
c. Аланина
d. Триптофана
*e. Оксипролина

43. У матери и отца широкая щель между резцами – доминантный признак. Оба – гомозиготные. Какая закономерность проявится у их детей?
*a. Единообразие гибридов первого поколения
b. Независимое наследование признака
c. Сцепленное наследование
d. Несцепленное наследование
e. Расщепление гибридов по фенотипу

44. В биоптате дужек мягкого неба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
a. Дифтерии зева
*b. Первичного сифилиса
c. Язвенного стоматита
d. Афтозного стоматита
e. Язвенно-некротического стоматита Венсана

45. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро -- в красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

46. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба со своеобразным склерозом соединительнотканной основы пульпы. Какой общепатологический процесс в пульпе зуба наиболее вероятен?
a. Гиалиноз
b. Гиперплазия
c. Жировая дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Сетчатая атрофия

47. Работникам стоматологической клиники необходимо провести вакцинацию против гепатита В, создав у них искусственный активный иммунитет. Какой препарат следует использовать с этой целью?
*a. Рекомбинантную вакцину из вирусных антигенов
b. Специфический иммуноглобулин
c. Инактивированный вирус, выращенный на курином эмбрионе
d. Моноклональные антитела
e. Гамма-глобулин из донорской крови

48. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпаниями на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач выявил высыпания на коже рук вокруг ногтевых пластинок. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Вирус Коксаки В
*b. Вирус ящура
c. Вирус везикулярного стоматита
d. Цитомегаловирус
e. Герпесвирус

49. У больного 45 лет жалобы на кровотечение из десен при чистке зубов. Десна темно-красного цвета, при надавливании гноетечение из десенных уголков. Обнаружен парадонтит. Какое местное нарушение кровообращение имеет место в ткани десен больного?
a. Эмболия
*b. Венозная гиперемия
c. Стаз
d. Ишемия
e. Тромбоз

50. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали
*a. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов
b. Периферические отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
c. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
d. Аксоны нейронов боковых рогов
e. Центральные отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов

51. Ребенок родился с множественными пороками развития: незаращение верхней губы и неба, микрофтальмия, синдактилия, пороки сердца, почек. Он умер в возрасте одного месяца. При кариотипировании у него выявлено: 47, 13 +. Какой вид мутации обусловил это заболевание?
a. Транслокация
b. Дупликация
*c. Трисомия
d. Инверсия
e. Полиплоидия

52. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах и воде часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости является причиной данного заболевания?
a. Онтогенетическая
b. Соотносительная
c. Мутационная
d. Комбинативная
*e. Модификационная

53. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи выявлены подвижные простейшие грушеобразной формы, двухъядерные, с опорным стержнем-аксостилем. Какое протозойное заболевание диагностируется у больного?
a. Амебиаз кишечный
b. Трихомоноз
c. Амебная дизентерия
*d. Лямблиоз
e. Балантидиаз кишечный

54. У больного 5-летнего ребенка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боль в области живота, тошнота, рвота. По рассказу матери, однажды у ребенка с рвотными массами выделился гельминт веретенообразной формы, длиной 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Энтеробиоз
b. Трихоцефалез
*c. Аскаридоз
d. Дракункулез
e. Трихинеллез

55. У пациента аспермия. Какой орган не функционирует?
a. Придаток яичка
b. Семенные пузырьки
*c. Яичко
d. Простата
e. Предстательная железа

56. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Предсердно-желудочковых ветвей левой венечной артерии
*b. Передней межжелудочковой ветви левой венечной артерии
c. Огибающей ветви левой венечной артерии
d. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии
e. Левой краевой ветви левой венечной артерии

57. Какую артерию можно повредить при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
a. Среднюю оболочечную
*b. Нижнюю альвеолярную
c. Язычную
d. Щечную
e. Крыловидные ветви

58. В результате травмы у больного поврежден отводящий нерв. Какой из перечисленных симптомов наблюдается?
a. Расстройство аккомодации
b. Нарушение слезовыделения
c. Паралич медиальной прямой мышцы глазного яблока
d. Стойкое расширение зрачка
*e. Паралич латеральной прямой мышцы глазного яблока

59. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
*a. Трехглавая мышца плеча
b. Плече-лучевая мышца
c. Плечевая мышца
d. Клюво-плечевая мышца
e. Двуглавая мышца плеча

60. У больного кариес осложнился пульпитом, который сопровождался невыносимой болью. Какое явление при воспалении пульпы является основной причиной возникновения такой боли?
a. Эмиграция лейкоцитов
b. Пролиферация
c. Первичная альтерация
d. Ишемия
*e. Экссудация

61. Удаление зуба у больного хроническим лимфолейкозом осложнилось длительным кровотечением. Что может быть причиной геморрагического синдрома у этого больного?
a. Лимфоцитоз
b. Нейтропения
c. Анемия
d. Эозинопения
*e. Тромбоцитопения

62. Больной 43 лет обратился с жалобой на опухоль на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Это:
*a. А. lingualis
b. А. profunda linguae
c. А. palatina ascendens
d. А. palatina desсendens
e. А. sublingualis

63. Больному 60 лет был поставлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
*a. Эссенциале
b. Аскорбиновую кислоту
c. Глютаминовую кислоту
d. Рибоксин
e. Витамин Е

64. Экспериментатор хочет выработать у собаки слюновыделительный условный рефлекс. Что целесообразно использовать как условный раздражитель?
*a. Звук умеренной громкости
b. Мясо
c. Очень громкий звук
d. Электрический ток
e. Сухари

65. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы с частотой 60 раз в мин. Эта клетка получена из:
*a. Сино-атриального узла
b. Желудочков
c. Пучка Гиса
d. Атрио-вентрикулярного узла
e. Предсердий

66. При обследовании больного пожилого возраста был поставлен диагноз -- блуждающая почка. Изменения какой структуры почки вероятнее всего приводят к этому состоянию?
a. Hilus renalis
b. Sinus renalis
*c. Corpus adiposum pararenale
d. Fascia renalis
e. Ureter

67. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решетчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решетчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
*b. A. ophtalmica
c. A. facialis
d. A. infraorbitalis
e. A. cerebri anterior

68. При артритах наблюдается расстройство функции скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
*a. Гиалиновая хрящевая ткань
b. Костная ткань
c. Ретикулярная ткань
d. Коллагеново-волокнистая хрящевая ткань
e. Рыхлая соединительная ткань

69. Больному мужчине 60 лет после операции нужно вывести мочу катетером. В каком месте мочеиспускательного канала можно сделать прорыв при недостаточно умелой манипуляции (наиболее суженная в норме часть)?
a. Fossa navicularis
b. Оstium uretrae externum
*c. Рars membranacea
d. Рars spongiosa
e. Рars prostatica

70. При микроскопировании выделений из десен больного, страдающего парадонтозом, найдены простейшие грушевидной формы, имеющие длину 6 --13 мкм. У паразита одно ядро, на переднем конце расположены 4 жгутика, есть ундулирующая мембрана. Какие простейшие обнаружены у больного?
a. Лямблии
*b. Трихомонады
c. Амебы
d. Лейшмании
e. Балантидии

71. Анализ биопсийного материала слизистой оболочки желудка человека, больного хроническим гастритом, показал резкое уменьшение количества париетальных клеток. Как это отражается на показателях анализа желудочного сока?
*a. Уменьшение кислотности
b. Увеличение свободной хлористоводородной кислоты
c. Уменьшение продукции слизи
d. Уменьшение продукции ферментов
e. Увеличение кислотности

72. Наложение стоматологического протеза вызвало у пациента увыличение слюноотделения. Это обусловлено реализацией таких механизмов регуляции:
a. Условные рефлексы
b. Местные рефлексы
c. --
*d. Безусловные рефлексы
e. Безусловные и условные рефлексы

73. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась неспровоцированная боль. При осмотре 36 на жевательной поверхности - глубокая кариозная полость, выполенная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань разраслась в кариозную полость?
*a. Грануляционная
b. Жировая
c. Мышечная
d. Эпителиальная
e. Фиброзная

74. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки имеются серые прозрачные чешуйки, края которых несколько выступают над поверхностью слизистых. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Кандидозный хейлит
d. Красная волчанка
e. Метеорологический хейлит

75. Известно, что накопление аммиака является ведущей причиной мозговой комы при печеночной недостаточности. Какая свободная аминокислота играет первоочередную роль в утилизации аммиака в мозге?
a. Гистидин
b. Цистеин
c. Аланин
d. Триптофан
*e. Глютаминовая кислота

76. При патологоанатомическом исследовании выявлено: мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наложения зеленовато-желтого цвета. При гистологическом исследовании установлено: резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Для какого из нижеперечисленных заболеваний наиболее характерны подобные изменения?
a. Сибирская язва
b. Корь
*c. Менингококковая инфекция
d. Туберкулез
e. Грипп

77. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Коклюш
b. Менингококковая инфекция
c. Дифтерия
d. Корь
*e. Скарлатина

78. Ликвидатор последствий аварии на ЧАЭС получил дозу облучения 5 Гр. Через неделю у него выявлен агранулоцитоз. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Развитие аутоиммунного процесса
*b. Угнетение лейкопоэза
c. Увеличение разрушения лейкоцитов
d. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
e. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга

79. На вскрытии умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Хронический пиелонефрит
c. --
d. Некротический нефроз
e. Гломерулонефрит

80. У 37-летней больной в анализе крови: Нв — 60 г/л, эр. — 3,0×1012/л, ЦП — 0,6. Лейкоцитарная формула без изменений, тромбоциты – 200×109/л, ретикулоциты — 0,3%, СОЭ — 18 мм/час. Микроцитоз, пойкилоцитоз эритроцитов. Укажите наиболее вероятный тип анемии по механизму развития
a. Острая постгеморрагическая
b. В12-фолиеводефицитная
c. Гипопластическая
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

81. У больного отмечаются сухость слизистых облочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Витамина D
b. Витамина В
c. Витамина Е
*d. Витамина А
e. Витамина С

82. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод нужно использовать?
a. Электромиографию
b. Миоартрографию
c. Электроодонтодиагностику
*d. Гнатодинамометрию
e. Мастикациографию

83. Пациент жалуется на частые кровотечения из десен. При анализе крови обнаружен дефицит ІІ фактора свертывания крови (протромбина). Какая фаза свертывания крови нарушена у человека прежде всего?
a. Фибринолиз
b. Ретракция сгустка
c. Образование протромбиназы
d. Образование фибрина
*e. Образование тромбина

84. В гистологическом препарате молочного зуба отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
a. Наружных эмалевых клеток
b. Клеток пульпы эмалевого органа
*c. Внутренних эмалевых клеток
d. Клеток промежуточного слоя эмалевого органа
e. Одонтобластов

85. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование
*a. Эмалевая призма
b. Полосы Гунтера -- Шрегера
c. Коллагеновое волокно
d. Перикиматий
e. Линии Ретциуса

86. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны указанные симптомы?
a. Гингивит
b. Стоматит
*c. Парадонтит
d. Периодонтит
e. Остеомиелит

87. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
a. Пуповина
b. Плацента
c. Желточный мешок
d. Аллантоис
*e. Амнион

88. После длительной антибиотикотерапии у больного на слизистой оболочке ротовой полости были выявлены участки с белым налетем, который не снимался шпателем. Для какого заболевания характерны такие признаки?
a. Парадонтоз
b. Паротит
*c. Кандидоз
d. Грипп
e. Брюшной тиф

89. Больной обратился к врачу с жалобами на появление на губах пузырьков с жидкостью, расположенных на границе кожи и слизистой оболочки. Какие микроорганизмы могут вызвать такую патологию?
a. Стрептококки
b. Ортомиксовирусы
c. Стафилококки
*d. Герпесвирусы
e. Микобактерии

90. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к различным веществам. К какому из перечисленных веществ порог будет наименьшим?
a. Лимонная кислота
b. --
c. Хлорид натрия
d. Глюкоза
*e. Хинин

91. При обследовании полости рта у больной женщины определяется гиперемия слизистой оболочки щек, дна полости рта, мягкого и твердого неба. Слизистая оболочка тусклая, с большим количеством мелких язв, покрыта непрозрачной слизью. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный стоматит
*b. Язвенный стоматит
c. Гангренозный стоматит
d. Катаральный стоматит
e. Везикулообразующий стоматит

92. У человека сужен зрачок. Это обусловлено:
a. Действием норадреналина
*b. Повышением тонуса парасимпатических центров
c. Увеличением активности симпато-адреналовой системы
d. Повышением тонуса симпатических центров
e. Действием адреналина

93. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Осязательные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

94. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не удавалось остановить в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания нескольких факторов свертывания крови. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Защитной
*b. Белоксинтезирующей
c. Пищеварительной
d. Антитоксической
e. Гормональной

95. У пациента во время проведения проводниковой анестезии развился анафилактический шок. Какой из перечисленных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
a. Кордиамин
b. Норадреналина гидротартрат
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Димедрол
e. Атропина сульфат

96. Больному 60 лет трудно формировать и передвигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. Язык неподвижен, речь стала невозможной. Какой нерв при этом поврежден?
*a. XII
b. IX
c. VII
d. XI
e. V

97. При сильной зубной боли больному рекомендовано принять ненаркотический анальгетик, производное анилина, обладающее более выраженным анальгезирующим, жаропонижающим действием и слабым противовоспалительным эффектом. Определите этот препарат
*a. Парацетамол
b. Анальгин
c. Ибупрофен
d. Бутадион
e. Ацетилсалициловая кислота

98. При медикаментозном стоматите был назначен антигистаминный препарат, который не имеет угнетающего седативного действия на ЦНС и действует длительно. Определите препарат
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
*e. Диазолин

99. Больному герпетическим стоматитом врач назначил местно ацикловир. Какой механизм действия препарата?
a. Тормозит созревание вирусов
b. Тормозит проникновение вирусов в клетку
*c. Тормозит синтез нуклеиновых кислот вирусов
d. Повышает резистентность клеток макроорганизма к вирусам
e. Тормозит образование вирионов

100. Для лечения периостита больному назначили антибиотик, к которому чувствительны граммположительные микроорганизмы, спорообразующие бактерии, клостридии, анаэробы. Препарат хорошо проникает в костную ткань. Определите этот препарат
a. Левомицетин
b. Эритромицин
*c. Линкомицин
d. Бензилпенициллин
e. Оксациллин-натрий

101. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с употреблением кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовались утиные яйца. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли стать причиной заболевания?
a. Стафилококки
b. Кишечная палочка
*c. Сальмонеллы
d. Легионеллы
e. Холерный вибрион

102. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего приготовления, ставшая причиной тяжелого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта–Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, напоминающие теннисную ракетку. Развитие какого заболевания наиболее вероятно вызовут выделенные микроорганизмы?
a. Сальмонеллеза
b. Дизентерии
c. Брюшного тифа
*d. Ботулизма
e. Холеры

103. Клетку обработали веществом, блокирующим процесс фосфорилирования нуклеотидов в митохондриях. Какой процесс жизнедеятельности клеток будет нарушен в первую очередь?
*a. Ресинтез АТФ
b. Анаєробное окислительное фосфорилирование
c. Фрагментация крупных митохондрий на меньшие
d. Интеграция функциональных белковых молекул
e. Синтез митохондриальных белков

104. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, связанное с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla tubaria
c. Всех названных миндалин
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla palatina

105. У ребенка вокруг царапины на коже возникли признаки воспаления: боль, покраснение, отек как признаки немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обусловливают эти изменения?
a. Моноциты
*b. Базофилы
c. Нейтрофилы
d. Эозинофилы
e. Лимфоциты

106. В остром опыте собаке, которая находилась под наркозом, ввели вазопрессин, вследствие чего у животного уменьшилось количество мочи, потому что препарат:
a. Уменьшает реабсорбцию воды
b. Усиливает реабсорбцию натрия
*c. Усиливает реабсорбцию воды
d. Уменьшает реабсорбцию кальция
e. Увеличивает реабсорбцию кальция

107. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Снижение теплопродукции
b. Равенство теплоотдачи и теплопродукции
c. Повышение теплопродукции
d. Повышение теплоотдачи
*e. Снижение теплоотдачи

108. В гистологическом препарате выявляются сосуды, которые начинаются слепо, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубок, не содержат базальной мембраны и перицитов. Эндотелий этих сосудов фиксирован стропными филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Какие это сосуды?
a. Венулы
b. Артерио-венозные анастомозы
c. Гемокапилляры
d. Артериолы
*e. Лимфокапилляры

109. На гистологическом срезе одной из эндокринных желез видно округлые структуры разных размеров, стенка которых образована одним слоем эпителиальных клеток на базальной мембране. Внутри эти структуры содержат гомогенную неклеточную массу. Какая это железа?
a. Задняя доля гипофиза
*b. Щитовидная
c. Паращитовидная
d. Надпочечная, корковое вещество
e. Передняя доля гипофиза

110. К стоматологу обратился больной с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач назначил мазь, содержащую противовоспалительное средство из группы производных пиразолона. Какое средство содержится в мази?
*a. Бутадион
b. Ибупрофен
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
e. Мефенамовую кислоту

111. После экстракции зуба у больного возникло кровотечение. Какой препарат из группы антисептиков целесообразно использовать в этом случае?
*a. Раствор пероксида водорода
b. Раствор адреналина гидрохлорида
c. Йодинол
d. Раствор этилового спирта
e. Раствор бриллиантового зеленого

112. Больной жалуется на болезненные трещины в углах рта. Какой препарат из группы сульфаниламидов можно рекомендовать для местного лечения ангулярного стоматита?
a. Мазь бутадиона
b. Мазь тетрациклина
c. Линимент синтомицина
d. Мазь преднизолона
*e. Линимент стрептоцида

113. У умершего от сердечной недостаточности 70 лет во время вскрытия обнаружены деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка беловатая, ломкая, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза идет речь?
a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Изъязвление
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

114. У мужчины 60 лет кровоизлияние в головной мозг вызвало длительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Четверохолмия
b. Гипокампа
*c. Ретикулярной формации
d. Коры больших полушарий
e. Черного вещества

115. При вскрытии тела мужчины, страдавшего хронической анемией, обнаружены лимонно-желтый оттенок кожи, водянистая кровь, гунтеровский глоссит. Печень, селезенка и почки плотные, бурого цвета, костный мозг малиново-красный, сочный, имеет вид малинового желе. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Апластическая анемия
b. Гипопластическая анемия
*c. Пернициозная анемия
d. Наследственная гемолитическая анемия
e. Железодефицитная анемия

116. Пациент 33 лет болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушения зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом - острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза:
*a. Гема
b. Желчных кислот
c. Коллагена
d. Простагландинов
e. Инсулина

117. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки ее потенциал покоя уменьшился с -90 до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
*a. Калиевые
b. Кальциевые
c. Хлорные
d. Магниевые
e. Натриевые

118. Биохимики установили, что гемоглобин взрослого человека содержит 2 альфа- и 2 бета-полипептидные цепи. Гены, кодирующие эти цепи, расположены в разных парах гомологичных хромосом. Какая форма взаимодействия наблюдается между генами?
a. Сверхдоминирование
b. Полное доминирование
c. Эпистаз
d. Полимерия
*e. Комплементарность

119. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз -- фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Над верхней носовой раковиной
*b. В среднем
c. В нижнем
d. В верхнем
e. В общем

120. °Cнижение соотношения адениловых нуклеотидов АТФ/АДФ приводит к усилению гликолиза в тканях парадонта в условиях гипоксии. Какая реакция при этом активируется?
a. Лактатдегидрогеназная
*b. Фосфофруктокиназная
c. Триозофосфатизомеразная
d. Альдолазная
e. Энолазная

121. У больного нарушена моторная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
*a. Подъязычного
b. Языкоглоточного
c. Добавочного
d. Лицьового
e. Блуждающего

122. При вскрытии тела мужчины 65 лет, который страдал заболеванием легких, патологический процесс преимущественно был выявлен в бронхах. При гистологическом исследовании здесь были четко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах наблюдались изменения?
a. В главных бронхах
b. В малых бронхах
c. В терминальных бронхиолах
*d. В средних бронхах
e. В крупных бронхах

123. Женщина заболела гнойным стоматитом. Какой показаталь общего анализа крови является характерным для этого заболевания?
a. Моноцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Лимфоцитоз
d. Анемия
*e. Лейкоцитоз

124. У больного, длительно страдающего хроническим гломерулонефритом, возникли азотемия, олигурия, гипо-, изостенурия, протеинурия. Что является главным звеном патогенеза этих симптомов при хронической почечной недостаточности?
a. Снижение канальцевой секреции
b. Повышение клубочковой фильтрации
*c. Уменьшение массы действующих нефронов
d. Нарушение проницаемости клубочкового фильтра
e. Усиление реабсорбции натрия

125. У больного 38 лет, перенесшего гепатит С и продолжающего употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

126. Ребенок 6 лет доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-желтые пленки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
*a. Фибринозное
b. Гнойное
c. Десквамативно-некротическое
d. Геморрагическое
e. Катаральное

127. Ребенок 4 лет заболел остро и умер. На вскрытии обнаружен отек головного мозга, мозговые оболочки резко полнокровные и пропитаны густым мутным желто-зеленоватым гнойным экссудатом. О каком процессе в оболочках идет речь?
a. Геморрагическое воспаление
b. --
c. Серозное воспаление
d. Фибринозное воспаление
*e. Гнойное воспаление

128. У больной 29 лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероидов. Вышеописанные проявления характерны для:
a. Синдрома Конна
b. Феохромоцитомы
*c. Синдрома Иценко - Кушинга
d. Первичного гиперальдостеронизма
e. Вторичного гиперальдостеронизма

129. Пациент обратился с жалобами на приступы затрудненного дыхания, головокружение. Выяснилось, что он работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. С нарушением функции какого фермента могут быть связаны данные симптомы?
a. Лактатдегидрогеназы
b. Каталазы
c. Пируватдегидрогеназы
*d. Цитохромоксидазы
e. Сукцинатдегидрогеназы

130. У детей, больных квашиоркором, наряду с другими признаками обнаружены нарушения процесса образования зуба. Какой механизм лежит в основе этого явления?
a. Недостаточное поступление витамина В1
*b. Недостаточное поступление белковой пищи
c. Недостаточное поступление углеводов
d. Избыточное поступление белковой пищи
e. Недостаточное поступление витамина С

131. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
*a. Авитаминоз В1
b. Авитаминоз В3
c. Авитаминоз В2
d. Авитаминоз В6
e. Авитаминоз Е

132. При употреблении печенья, конфет в смешанной слюне временно возрастает уровень лактата. Активация какого биохимического процесса приводит к этому?
*a. Анаэробного гликолиза
b. Аэробного гликолиза
c. Микросомального окисления
d. Глюконеогенеза
e. Тканевого дыхания

133. Больному проведена субтотальная субфасцильная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде долгое время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв поврежден в ходе операции?
a. Подъязычный
b. Верхний гортанный
*c. Возвратный гортанный
d. Язычный
e. Нижнечелюстной

134. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарного контроля?
a. Гименолепидозом
b. Тениаринхозом
*c. Тениозом
d. Эхинококкозом
e. Фасциолезом

135. У больного 28 лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослезного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10 дней наблюдались выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла проникнуть в носослезный проток?
a. Из среднего носового хода
b. Из преддверия носа
c. --
*d. Из нижнего носового хода
e. Из верхнего носового хода

136. У больного после психической травмы отмечаются повышенная возбудимость, раздражительность, бессонница, тревога. Какое лекарственное средство целесообразно назначить?
a. Бемегрид
b. Имизин
c. Пирацетам
d. Кофеин
*e. Феназепам

137. У ребенка 2 лет часто наблюдаются воспалительные процессы легких. С нарушением функции каких органелл клеток покровного эпителия бронхов это может быть связано?
a. Микроворсинок
b. Лизосом
c. Митохондрий
d. Эндоплазматической сетки
*e. Ресничек

138. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л

139. Больной 59 лет, перенесший трансмуральный инфаркт миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца?
a. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
c. --
*d. Аутолические процессы с расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
e. Повышение давления в малом круге кровообращения

140. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак. Изменения каких компонентов периферической крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Снижение числа тромбоцитов
b. Снижение числа эритроцитов
c. Увеличение числа эритроцитов
d. Увеличение белков плазмы
*e. Увеличение числа лейкоцитов

141. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подъязычная слюнная железа
b. Печень
c. Подчелюстная слюнная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная слюнная железа

142. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта прекратился синтез ферментов, обеспечивающих сплайсинг. Биосинтез белка прекратится, поскольку:
a. Нарушен транспорт аминокислот
*b. Не образуется зрелая и-РНК
c. Не образуется р-РНК
d. Не синтезируется АТФ
e. Не активируются аминокислоты

143. При вскрытии тела женщины 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см, которые напоминают виноградные гроздья, на разрезе состоят из множества полостей от 0,5 см до 3 см в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами. Паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Дисплазия почек
*b. Поликистоз почек
c. Острый пиелонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Нефролитиаз

144. К врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Во время беседы с пациентом установлено, что он питается в основном крупами и употребляет мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов наиболее вероятно обусловил развитие патологии у данного пациента?
a. Фолиевой кислоты
b. Кальциферола
*c. Никотинамида
d. Биотина
e. Токоферола

145. При обследовании больного с заболеванием тонкой кишки выявлено нарушение процессов пристеночного пищеварения. С нарушением функции каких клеток это связано?
a. Клеток Паннета
b. Эндокриноцитов
c. Столбиковых без каемки
d. Бокаловидных
*e. Столбиковых с каемкой

146. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. С недостатком какого витамина связано это нарушение?
a. В1
b. В2
*c. РР
d. В_9
e. В_8

147. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50 лет через 3 часа после начала развития инфаркта миокарда. Активность какого фермента наиболее вероятно будет повышена при исследовании плазмы крови больной?
*a. Креатинфосфокиназы
b. Аланинаминопептидазы
c. Лактатдегидрогеназы
d. Аспартатаминотрансферазы
e. Аланинаминотрансферазы

148. У мальчика 8 лет болезнь Леш--Нихана. В крови повышена концентрация мочевой кислоты. Нарушение какого процесса является причиной этого наследственного заболевания?
*a. Распада пуриновых нуклеотидов
b. Синтеза пиримидиновых нуклеотидов
c. Образования дезоксирибонуклеотидов
d. Распада пиримидиновых нуклеотидов
e. Синтеза пуриновых нуклеотидов

149. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины выявлена повышенная концентрация арсената, который блокирует липоевую кислоту. Нарушение какого процесса является наиболее вероятной причиной отравления?
a. Восстановления метгемоглобина
b. Микросомального окисления
*c. Окислительного декарбоксилирования ПВК
d. Восстановления органических перекисей
e. Обезвреживания супероксидных ионов

150. У ребенка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Трийодтиронина
*b. Паратгормона
c. Тироксина
d. Соматотропного гормона
e. Тиреокальцитонина

151. Больному назначено комплексное лечение парадонтоза с использованием антибиотика линкомицина. Положительный эффект не наблюдался. Назначьте другой антибиотик, способный накапливаться в костях, зубах и соединительной ткани:
*a. Тетрациклин
b. Нистатин
c. Оксациллин
d. Левомицетин
e. Эритромицин

152. В помещении отмечается повышенное содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Уменьшится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
*d. Увеличится глубина и частота
e. Увеличится глубина

153. У подростка был удален зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, развилась гипотензия. Аллергическая реакция какого типа возникла у подростка?
*a. Анафилактического
b. Иммунокомплексного
c. Стимулирующего
d. Клеточно-опосредованного
e. Цитотоксического

154. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
*a. Надкостницы
b. Эпифиза
c. Слоя внутренних генеральных пластинок
d. Слоя внешних генеральных пластинок
e. Диафиза

155. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору анестетика добавляется адреналин. Это делается с целью:
a. Снижения артериального давления
b. Местного расширения сосудов
*c. Местного сужения сосудов
d. Местного снижения сопротивления сосудов
e. Улучшения микроциркуляции

156. Уноворожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Галактоземии
*b. Синдрома Марфана
c. Гипофосфатемии
d. Фенилкетонурии
e. Фруктозурии

157. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, язык увеличен в размерах, расширены межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Какие изменения секреции гормонов наиболее вероятны?
a. Уменьшена секреция соматотропного гормона
b. Увеличена секреция тиротоксина
c. Увеличена секреция вазопрессина
*d. Увеличена секреция соматотропного гормона
e. Увеличена секреция инсулина

158. Во время операции на головном мозге отмечено, что раздражение определенной зоны коры больших полушарий вызвало у больного тактильные и температурные ощущения. На какую извилину действовали раздражители?
a. Прецентральную
b. Поясную
c. Парагипокампальную
*d. Постцентральную
e. Верхнюю латеральную

159. У больного 35 лет развилась иммунная гемолитическая анемия. Какой показатель сыворотки крови увеличится в наибольшей степени?
*a. Непрямой билирубин
b. Стеркобилиноген
c. Протопорфирин
d. Мезобилиноген
e. Прямой билирубин

160. Больницу доставлен пациент в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднено по типу Чейн--Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Предположительний диагноз: отравление наркотиками. Какой препарат необходимо использовать в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Унитиол
c. Тиосульфат натрия
*d. Налоксон
e. Цититон

161. У женщины 40 лет при обследовании выявлен повышенный основной обмен. Избыток какого гормона наиболее вероятно привел к этому состоянию?
a. Глюкагона
b. Тиреокальцитонина
*c. Трийодтиронина
d. Альдостерона
e. Соматостатина

162. Ребенок 3 лет поступил в больницу с инородным телом в бронхах. В какой бронх наиболее вероятно попало инородное тело, если его диаметр приблизительно 1,5 см?
a. В долевой бронх
*b. В правый главный бронх
c. В правый сегментарный бронх
d. В левый главный бронх
e. В левый сегментарный бронх

163. При подозрении на туберкулез больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена возникли припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
b. Гранулоциты, Т- лимфоциты и Ig G
*c. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
d. В-лимфоциты, Ig М
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

164. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30 лет достигла 112 в минуту. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Атриовентрикулярного узла
b. Пучка Гиса
c. Волокнон Пуркинье
d. Ножек пучка Гиса
*e. Синоатриального узла

165. Мальчик 12 лет имеет рост 1 м 80 см. Нарушение секреции какого гормона это обусловило?
a. Тироксина
b. Гонадотропного
c. Инсулина
*d. Соматотропного
e. Тиреотропного

166. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
*a. Метронидазол
b. Тетрациклин
c. Энтеросептол
d. Хингамин
e. Хиниофон

167. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникли лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

168. Мужчина 42 лет обратился в медпункт по поводу резаной раны нижней части передней поверхности плеча. Объективно: затруднено сгибание в локтевом суставе. Какие из названных мышц вероятно повреждены у больного?
a. M. biceps brachii, m. anconeus
b. M. deltoideus, m. infraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
*d. M. brachialis, m. biceps brachii
e. M. coracobrachialis, m. supraspinatus

169. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterygoideus
d. Canalis nаsolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

170. Больной жалуется на частые случаи тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно заподозрить у данного больного?
a. Секреторной
*b. Эвакуаторной
c. Всасывающей
d. Экскреторной
e. Инкреторной

171. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах. В анамнезе частые ангины, болеет в течение 2 лет. Диагностирована недостаточность кровообращения. Какой гемодинамический показатель декомпенсации сердца наблюдается в данном случае?
a. Тахикардия
*b. Уменьшение минутного объема сердца
c. Снижение венозного давления
d. Уменьшение объема циркулирующей крови
e. Повышение артериального давления

172. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из перечисленных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
*a. Преднизолон
b. Индометацин
c. Беклометазон
d. Димедрол
e. Ацетилсалициловая кислота

173. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Кератансульфат
*b. Коллаген
c. Гиалуроновая кислота
d. Эластин
e. Хондроитин-сульфат

174. У пациента 48 лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно возникла острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии приступа боли?
a. Расширение периферических сосудов
b. Сдавление коронарных сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

175. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе ощущается запах ацетона. Содержание глюкозы в крови -- 15,2 ммоль/л, кетоновых тел -- 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие изменения?
a. Гипогликемической комы
b. Гиперосмолярной комы
c. Печеночной комы
d. Гипергликемической комы
*e. Кетоацидотической комы

176. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо произвести трахеотомию. При этом необходимо помнить, что перешеек щитовидной железы наиболее часто находится на уровне таких хрящевых колец трахеи:
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II-III

177. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для выведения больной из тяжелого состояния?
*a. Фуросемид
b. Верошпирон
c. Эуфиллин
d. Амилорид
e. Триамтерен

178. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
*a. Развилось привыкание
b. Развилась психическая зависимость
c. Уменьшилась реабсорбция промедола в канальцах нефрона
d. Промедол способен к кумуляции
e. Возникла тахифилаксия

179. На секции выявлено: множественные геморрагические инфаркты легких, в некоторых сосудах буроватого цвета плотные массы, не прикрепленные к стенкам сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которых имеются тромбы. О каком патологическом процессе идет речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония
*b. Тромбэмболия сосудов легочной артерии
c. Тканевая эмболия сосудов легочной артерии
d. Жировая эмболия сосудов легочной артерии
e. Застойный тромбоз сосудов легочной артерии

180. Во время еды у новорожденного ребенка наблюдается забрасывание молока в носовую полость. Укажите возможную причину этого нарушения
a. Перелом основания черепа
b. Искривление носовой перегородки
*c. Волчья пасть
d. Заячья губа
e. --

181. В экспериментальной модели на крысах вызвано морфологическое нарушение клеток эпителия дистальных отделов нефрона. Какие функциональные процессы в почках при этом ослаблены?
*a. Реабсорбция электролитов и воды
b. Реабсорбция натрия и глюкозы
c. Фильтрация
d. Реабсорбция белков
e. Реабсорбция глюкозы

182. При ревматизме у больного наблюдаются разрушение и нарушение функций клеток хрящей. Какая из клеточных органелл принимае активное участие в этом патологическом процессе?
a. Комплекс Гольджи
b. Рибосома
c. Клеточный центр
d. Микротрубочки
*e. Лизосома

183. У больного появилась охриплость голоса, во время лярингоскопии обнаружена опухоль гортани серо-белого цвета с сосочковой поверхностью. Микрокопически: разрастание соединительной ткани, покрытое многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Вероятнее всего это:
*a. Папиллома
b. Полип
c. Ангиофиброма
d. Ангиома
e. Фиброма

184. У больного 34 лет понижена выносливость к физическим нагрузкам, в то время как содержание гликогена в скелетных мышцах повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Фосфофруктокиназы
b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
*c. Гликогенфосфорилазы
d. Гликогенсинтазы
e. Глюкозо-6-фосфатазы

185. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение 2-го зуба справа на нижней челюсти кратковременных болезненных ощущений в области под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба был обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентино-эмалевую границу. Дентин пигментирован, несколько размягчен. Для какого заболевания характерны эти клинические признаки?
a. Флюороз
b. Клиновидный дефект
c. Поверхностный кариес
d. Глубокий кариес
*e. Средний кариес

186. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке размером 1 х 1см. Новообразование неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные гистологические изменения?
a. Рака
*b. Папилломы
c. Аденокистозной карциномы
d. Полипа
e. Аденомы

187. Во время посещения стоматолога у больного возникли острая боль за грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, ощущение нехватки воздуха и страх. Какое из перечисленных веществ наиболее адекватно в данном случае?
a. Парацетамол
*b. Нитроглицерин
c. Диазепам
d. Нитросорбид
e. Анальгин

188. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдалось нарушение функции мышц. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Нижнечелюстного
b. Верхнечелюстного
*c. Лицевого
d. Блуждающего
e. Подъязычного

189. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, расположенные в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

190. У больного возникли чувство жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует применить?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

191. Водитель после работы уснул в гараже, в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Дезоксигемоглобина
*b. Карбоксигемоглобина
c. Карбгемоглобина
d. Метгемоглобина
e. Оксигемоглобина

192. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо отвести ее книзу. Какая анатомическая структура обуславливает такое действие?
a. Нижнечелюстная ямка височной кости
b. Венечный отросток нижней челюсти
c. Вырезка нижней челюсти
*d. Суставной бугорок височной кости
e. Мыщелковый отросток нижней челюсти

193. Под воздействием радиации пострадали клетки базального слоя эпидермиса. Какая функция последнего ослабнет или затормозится в первую очередь?
a. Всасывательная
b. Диэлектрическая
c. Защитная
d. Барьерная
*e. Регенеративная

194. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Глюкоза
d. Общие липиды
e. Минеральные соли

195. Анализ клеток амниотической жидкости на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерны такие признаки?
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Шерешевского–Тернера
*e. Трисомия Х

196. При подъеме пешком на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной этого является увеличение:
a. Объема циркулирующей крови
*b. Минутного объема крови
c. Вязкости крови
d. Количества функционирующих капилляров
e. Гематокрита

197. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет, на 11-е сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают участие в этом процессе?
a. В-лимфоциты
*b. Т-лимфоциты
c. Базофилы
d. Эритроциты
e. Эозинофилы

198. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Белков и углеводов
*b. Белков
c. Липидов
d. Углеводов
e. Нуклеиновых кислот

199. Больной 20 лет в связи с ревматизмом назначен длительный прием аспирина. Какой структурный компонент слизистой оболочки желудка в наибольшей мере обеспечит ее защиту от повреждения?
a. Многослойный плоский неороговевающий эпителий
*b. Однослойный призматический железистый эпителий
c. Мышечная ткань
d. Соединительная ткань
e. Многослойный реснитчатый эпителий

200. У больного артериальной гипертензией вследстивие гипертонического криза наступила острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
*a. Перегрузка сердца сопротивлением
b. Повреждение миокарда
c. Относительная коронарная недостаточность
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца приливом крови

201. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отек мягких тканей нижней и верхней челюстей, сыпь на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологических процессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Токсичное действие препарата
b. Недостаточность кровообращения
c. Нарушение лимфооттока
*d. Аллергия
e. Воспаление

202. У женщины при ожидании удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из нижеперечисленного будет наблюдаться у пациентки?
a. Усиление секреции пищеварительных соков
b. Усиление перистальтики
*c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Сужение бронхов
e. Сужение зрачков

203. При гнойном отите разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. В переднюю черепную ямку
b. В заднюю черепную ямку
*c. В среднюю черепную ямку
d. В глазницу
e. В крылонебную ямку

204. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре было обнаружено, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое заболевание наиболее вероятно развилось в данном случае?
*a. Корь
b. Дифтерия
c. Аллергический дерматит
d. Менингококкцемия
e. Скарлатина

205. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
*a. Верхний сагиттальный
b. Нижний каменистый
c. Сигмовидный
d. Нижний сагиттальный
e. Верхний каменистый

206. У больного гипертонией на приеме у стоматолога поднялось артериальное давление до 180/90 мм рт.ст. По рекомендации врача он принял сублингвально клофелин в таблетке. Определите механизм антигипертензивного действия клофелина
a. Блокирует beta1-адренорецепторы сердца
*b. Возбуждает центральные alpha_2-адренорецепторы
c. Блокирует центральные alpha_2-адренорецепторы
d. Блокирует alpha_1-адренорецепторы на периферии
e. Возбуждает alpha_1-адренорецепторы на периферии

207. Больная ишемической болезнью сердца принимала антиангинальный препарат, который имеет следующие свойтсва: расширяет венечные аритерии, периферические сосуды - артериальные и венозные, уменьшает потребность миокарда в кислороде, улучшает эндокардиальное кровообращение. Укажите это средство
a. Папаверин
b. Валидол
*c. Нитроглицерин
d. Дибазол
e. Эуфиллин

208. У больного с периодонтитом подкожная жировая клечатка дна полости рта и шеи диффузно пропитана зеленовато-желтой тягучей жидкостью. Какой вид экссудативного воспаления развился на шее у больного?
a. Серозное
b. Геморрагическое
c. Фибринозное
*d. Гнойное
e. Катаральное

209. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
a. Серологического и биологического
b. Вирусологического и биологического
*c. Вирусологического и серологического
d. Микроскопического и биологического
e. Микроскопического и аллергического

210. Рабочий поступил в больницу с резаной раной передней поверхности плеча, с артериальным кровотечением. Какая артерия наиболее вероятно повреждена?
a. A. axillaris
b. A. radialis
*c. A. brachialis
d. A. subscapularis
e. A. profunda brachii

211. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этого ощущения?
a. Анальгин
b. Аминазин
*c. Диазепам
d. Этимизол
e. Карбамазепин

212. После операции у больного понижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв обеспечивает чувствительность этой области шеи?
a. n. phrenicus
*b. n. transversus colli
c. nn. supraclaviculares
d. n. auricularis magnus
e. n. occipitalis minos

213. На 5-й день после экстракции зуба больной был доставлен в клинику хирургической стоматологии, где был вскрыт гнойный абсцесс.Через 4 дня у него появилась высокая температура, а при посеве крови был выделен патогенный стафилококк. Как называется такая форма распространения микробов в организме?
a. Вирусемия
b. Антигенемия
c. Паразитемия
d. Токсинемия
*e. Септицемия

214. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в вентиляционной недостаточности?
a. Нарушение подвижности грудной клетки
b. Нарушение проходимости воздухоносных путей
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
*e. Уменьшение количества функционирующих альвеол

215. Новорожденный не сделал первый вдох. При патологоанатомическом вскрытии тела было установлено, что при свободных дыхательных путях легкие не расправились. Что могло привести к этому?
a. Уплотнение плевры
b. Увеличение размера альвеол
c. Сужение бронхов
d. Разрыв бронхов
*e. Отсутствие сурфактанта

216. У пациента 38 лет через месяц после перенесенной тяжелой операции наступило выздоровление и наблюдается положительный азотистый баланс. Снижение концентрации какого вещества может отмечаться в моче данного пациента?
a. Галактоза
b. 17-оксикетостероиды
c. Лактат
d. Стеркобилиноген
*e. Мочевина

217. У больного снижение минутного выброса сердца обусловлено уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Эналаприл
e. Дроперидол

218. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
*a. ГАМК
b. Дофамин
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

219. Для проведения оперативного вмешательства в челюстно-лицевой области с целью уменьшения саливации применяют холинергичные средства. Какой препарат среди ниже названных вы предложите?
a. Платифилина гидротартрат
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Атропина сульфат
d. Лобелина гидрохлорид
e. Дитилин

220. У больного 65 лет задержка мочи в мочевом пузыре. Какая половая железа наиболее вероятно поражена патологическим процессом?
a. Яичко
b. Луковично-мочеточниковая железа
c. Семенной пузырек
d. Придаток яичка
*e. Предстательная железа

221. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпаниями на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач выявил высыпания на коже рук вокруг ногтевых пластинок. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Цитомегаловирус
b. Герпесвирус
c. Вирус Коксаки В
*d. Вирус ящура
e. Вирус везикулярного стоматита

222. У больного 45 лет жалобы на кровотечение из десен при чистке зубов. Десна темно-красного цвета, при надавливании гноетечение из десенных карманов. Обнаружен парадонтит. Какое местное нарушение кровообращения имеет место в ткани десен больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Стаз
c. Эмболия
d. Тромбоз
e. Ишемия

223. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах и воде часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости является причиной данного заболевания?
*a. Модификационная
b. Комбинативная
c. Соотносительная
d. Онтогенетическая
e. Мутационная

224. У больного 5-летнего ребенка периодически появляется жидкое испражнение, боль в животе, тошнота, рвота. По рассказу матери, однажды у ребенка с рвотными массами выделился гельминт веретенообразной формы, длиной 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Трихинеллез
*b. Аскаридоз
c. Энтеробиоз
d. Трихоцефаллез
e. Дракункуллез

225. Больному, страдающему аллергическим хейлитом, назначена мазь преднизолона для смазывания красной каймы и слизистой губ. К какой группе антиаллергических средств относится этот препарат?
a. Блокаторы гистаминовых рецепторов
b. Мембраностабилизаторы
*c. Глюкокортикостероиды
d. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
e. Блокаторы серотониновых рецепторов

226. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
a. Плечевая мышца
*b. Трехглавая мышца плеча
c. Плече-лучевая мышца
d. Двуглавая мышца плеча
e. Клюво-плечевая мышца

227. У больного с хроническим воспалением субмаксиллярной слюнной железы наблюдается гипосаливация. Нарушение инкреции какого вещества наблюдается при этом?
*a. Паротин
b. Паратирин
c. Соматостатин
d. Глюкагон
e. Кальцитонин

228. Мкжчина 60 лет длительное время болеет хроническим гастритом. При эндоскопии желудка наблюдаются изменения эпителия слизистой оболочки. Какой эпителий претерпел изменения?
a. Однослойный плоский
*b. Однослойный цилиндрический железистый
c. Однослойный цилиндрический ресничный
d. Однослойный цилиндрический каемчатый
e. Однослойный многорядный

229. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобой на опухоль на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Это:
a. А. palatina desсendens
b. А. palatina ascendens
c. А. sublingualis
d. А. profunda linguae
*e. А. lingualis

230. Больной 27 лет обратился к врачу с жалобой на наличие твердой опухоли спереди от козелка ушной раковины. Хирург-стоматолог, удаляя опухоль, повредил вену. Это была:
a. v. jugularis externa
b. v. auricularis posterior
c. v. facialis
d. v. jugularis interna
*e. v. retromandibularis

231. Больному 60 лет был поставлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Рибоксин
b. Глютаминовая кислота
c. Витамин Е
d. Аскорбиновая кислота
*e. Эссенциале

232. К хирургу-стоматологу попал мужчина 28 лет с уличной травмой. Врач установил, что при повреждении чешуи височной кости у больного возникла субдуральная гематома. Повреждение какой артерии наиболее вероятно привело к образованию гематомы?
a. А. sphenopalatina
*b. А. meningea media
c. А. carotis interna
d. А. maxillaris
e. А. ophthalmica

233. При артритах наблюдается расстройство функции скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
a. Ретикулярная
*b. Гиалиновая хрящевая
c. Костная
d. Рыхлая соединительная
e. Коллагеново-волокнистая хрящевая

234. Один из органов ротовой полости представляет собой несколько складок слизистой обоолочки, в собственной пластинке которой расположены многочисленные лимфоидные фолликулы. Какой это орган?
a. Язык
b. Подъязычная железа
c. Подчелюстная железа
*d. Небная миндалина
e. Околоушная железа

235. Во время операции у больного ошибочно была удалена эндокринная железа, что привело к понижению содержания ионов кальция в крови. Какая это железа?
a. Надпочечник
b. Гипофиз
*c. Паращитовидная
d. Щитовидная
e. Эпифиз

236. У больного 46 лет, поступившего в гематологическое отделение, выявлено нарушение процессов гранулоцитопоэза и тромбоцитопоэза. В каком из перечисленных органов наиболее вероятно происходит патологический процесс?
*a. Красный костный мозг
b. Селезенка
c. Печень
d. Лимфатический узел
e. Вилочковая железа (тимус)

237. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась неспровоцированная боль. При осмотре 36 на жевательной поверхности - глубокая кариозная полость, выполненная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань разраслась в кариозную полость?
a. Эпителиальная
b. Мышечная
c. Фиброзная
d. Жировая
*e. Грануляционная

238. Больной с простудным заболеванием страдает от непрерывного кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшит выделение мокроты?
*a. Настой травы термопсиса
b. Кодеина фосфат
c. Фалиминт
d. Глауцина гидрохлорид
e. Либексин

239. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Менингококковая инфекция
*b. Скарлатина
c. Корь
d. Дифтерия
e. Коклюш

240. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
a. Хронический пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторичный амилоидоз
d. Некротический нефроз
e. -

241. В клинику поступил ребенок, на слизистой оболочке щек, неба и языка которого выявлен точечный налет белого и желтоватого цвета, обусловленный Candida albicans. Какой из перечисленных лекарственных препаратов используется для лечения кандидоза?
a. Тетрациклин
b. Цефран
c. Гентамицин
d. Пеницилин
*e. Нистатин

242. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод нужно использовать?
a. Электромиография
b. Миоартрография
c. Электроодонтодиагностика
*d. Гнатодинамометрия
e. Мастикациография

243. Пациент жалуется на частые кровотечения из десен. При анализе крови обнаружен дефицит ІІ фактора свертывания крови (протромбина). Какая фаза свертывания крови нарушена у человека прежде всего?
*a. Образование тромбина
b. Образование фибрина
c. Ретракция сгустка
d. Фибринолиз
e. Образование протромбиназы

244. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый “лакированный” язык. При обследовании установлено, что в крови снижено количество эритроцитов и концентрация гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови обнаружено у больного?
a. Миелоидный лейкоз
b. Железодефицитная анемия
*c. В12-фолиеводефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

245. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Полосы Гунтера -- Шрегера
b. Линии Ретциуса
*c. Эмалевая призма
d. Перикиматий
e. Коллагеновое волокно

246. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется бесклеточная ткань, состоящая из межклеточного вещества, пронизанного трубочками, в которых располагаются отростки клеток. Какая ткань представлена в препарате?
a. Плотная соединительная ткань
*b. Дентин
c. Пульпа
d. Эмаль
e. Цемент

247. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Гингивит
b. Стоматит
*c. Пародонтит
d. Периодонтит
e. Остеомиелит

248. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
*a. Амнион
b. Аллантоис
c. Плацента
d. Пуповина
e. Желточный мешок

249. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к различным веществам. К какому из перечисленных веществ порог будет наименьшим?
a. -
*b. Хинин
c. Глюкоза
d. Хлорид натрия
e. Лимонная кислота

250. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не удавалось остановить в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания нескольких факторов свертывания крови. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Защитная
*b. Белоксинтезирующая
c. Пищеварительная
d. Антитоксическая
e. Гормональная

251. У пациента во время проведения проводниковой анестезии развился анафилактический шок. Какой из перечисленных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
c. Атропина сульфат
d. Димедрол
e. Норадреналина гидротартрат

252. Перед экстракцией зуба больному ввели местно обезболивающий препарат из группы замещенных амидов (производных анилида). Определите этот препарат
a. Танин
*b. Лидокаин
c. Анестезин
d. Новокаин
e. Дикаин

253. Удалив зуб у пациента, стоматолог обнаружил, что он имеет два корня. Что это за зуб?
a. Верхний большой коренной
b. Нижний малый коренной
c. Верхний резец
*d. Нижний большой коренной
e. Клык

254. Окулист определил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте.Дефицит какого витамина може быть причиной такого симптома?
*a. Витамин А
b. Витамин С
c. Витамин D
d. Витамин К
e. Витамин Е

255. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с употреблением кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовались утиные яйца. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли стать причиной заболевания?
a. Кишечная палочка
b. Легионеллы
c. Холерный вибрион
*d. Сальмонеллы
e. Стафилококки

256. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего приготовления, ставшая причиной тяжелого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта–Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, напоминающие теннисную ракетку. Развитие какого заболевания наиболее вероятно вызовут выделенные микроорганизмы?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Дизентерия

257. Больной утратил способность узнавать предметы по характерным для них звукам (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга наиболее вероятно повреждена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

258. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, диарея. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Балантидия
b. Трихомонада
c. Лямблия
*d. Дизентерийная амеба
e. Кишечная амеба

259. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гемоглобином
b. Трансферрином
*c. Альбумином
d. Гаптоглобином
e. Гемопексином

260. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление. Причиной этого наиболее вероятно является активация:
a. Функции гипофиза
*b. Симпато-адреналовой системы
c. Функции щитовидной железы
d. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
e. Функции коры надпочечников

261. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Плазмокоагулаза
b. Фибринолизин
c. Гемолизин
d. Эндотоксин
*e. Экзотоксин

262. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите механизм срочной аутокомпенсации кровопотери
a. Активация эритропоэза
*b. Поступление межтканевой жидкости в сосуды
c. Увеличение количества ретикулоцитов
d. Восстановление белкового состава крови
e. Восстановление количества эритроцитов

263. У рабочего, который летом работал в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Равновесие теплоотдачи и теплопродукции
*b. Снижение теплоотдачи
c. Повышение теплоотдачи
d. Повышение теплопродукции
e. Снижение теплопродукции

264. В лаборатории проводились исследования по поводу диагностики столбняка. Каким методом стерилизации необходимо уничтожить выделенные культуры столбняка?
a. Кипячение
b. Сухой жар
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Тиндализация

265. После экстракции зуба у больного возникло кровотечение. Какой препарат из группы антисептиков целесообразно использовать в этом случае?
a. Йодинол
*b. Раствор пероксида водорода
c. Раствор адреналина гидрохлорида
d. Раствор бриллиантового зеленого
e. Раствор этилового спирта

266. Пациент 33 лет, болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушения зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза:
a. Коллагена
*b. Гема
c. Желчных кислот
d. Инсулина
e. Простагландинов

267. У больного 30 лет во время рентгенологического исследования в вертикальном положении врач констатирует наличие воздуха в жедудке. В какой части желудка он находится?
*a. Дно
b. Кардиальная
c. Область малой кривизны
d. Пилорическая
e. Тело

268. Больному 60 лет тяжело формировать и двигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь стала невозможной. Причиной этого могло стать нарушение:
a. Дополнительного нерва
b. Тройничного нерва
c. Лицевого нерва
*d. Подъязычного нерва
e. Языкоглоточного нерва

269. Биохимики установили, что гемоглобин взрослого человека содержит 2 альфа- и 2 бета-полипептидные цепи. Гены, кодирующие эти цепи, расположены в разных парах гомологичных хромосом. Какая форма взаимодействия наблюдается между генами?
*a. Комплементарность
b. Полимерия
c. Полное доминирование
d. Сверхдоминирование
e. Эпистаз

270. В гистологическом препарате сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны и есть много миоцитов в средней оболочке. К какому типу относится этот сосуд?
*a. Артерия мышечного типа
b. Вена с сильным развитием мышц
c. Экстраорганный лимфатический сосуд
d. Артерия эластичного типа
e. Артерия смешаного типа

271. У человека патологическим процесс повреждені клетки островков Лангерганса поджелудочной желез. К снижению секреции каких гормонов это приведет?
a. Тироксин и кальцитонин
b. Калликреины и ангиотензин
c. Паратгормон и кортизон
*d. Инсулин и глюкагон
e. Инсулин и адреналин

272. В генетической консультации установлено, что мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 47, XX + 21. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром кошачьего крика
c. Синдром “суперженщина”
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

273. После вынужденного быстрого поднятия водолаза из глубины на поверхность у него появились симптомы кессонной болезни: боль в суставах, зуд кожи, мерцание в глазах, головокружение. Каким видом эмболии обусловлено развитие этих симптомов?
a. Тромбоэмболия
*b. Газовая
c. Жировая
d. Воздушная
e. Тканевая

274. У больной 29 лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероидов. Вышеописанные проявления характерны для:
a. Вторичного гиперальдостеронизма
*b. Синдрома Иценко - Кушинга
c. Синдрома Конна
d. Феохромоцитомы
e. Первичного гиперальдостеронизма

275. Женщина 30 лет болеет около года, когда впервые появились боли в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз — “ревматоидный артрит”. Изменение в структуре какого белка соединительной ткани является одним из возможных патологических звеньев заболевания?
a. Муцин
b. Овоальбумин
c. Тропонин
*d. Коллаген
e. Миозин

276. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

277. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/В5. Как называется тип инфекции у данного ребенка?
a. Вторичная инфекция
b. Суперинфекция
c. Реинфекция
*d. Смешанная инфекция
e. Носительство патогенных бактерий

278. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому–Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиново-красным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Амебиаз
*b. Токсоплазмоз
c. Лейшманиоз
d. Малярия
e. Трипаносомоз

279. После черепно-мозговой травмы у больного были выявлены симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
a. Бледный шар
b. Черное вещество
c. Полосатое тело
d. Двигательная кора
*e. Мозжечок

280. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. С недостатком какого витамина связаны эти нарушения?
*a. РР
b. В1
c. В_8
d. В_9
e. В2

281. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
*a. Надкостница
b. Эпифиз
c. Слой внутренних генеральных пластинок
d. Слой внешних генеральных пластинок
e. Диафиз

282. У новорожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Гипофосфатемия
b. Фенилкетонурия
*c. Синдром Марфана
d. Фруктозурия
e. Галактоземия

283. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, язык увеличен в размерах, расширены межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин
*b. Соматотропный
c. Инсулин
d. Паратгормон
e. Тиротоксин

284. Из ротоглотки мальчика, который болен хроническим тонзиллитом, выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они размещались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
*a. Стрептококки
b. Эшерихии
c. Вибрионы
d. Клостридии
e. Стафилококки

285. У работника химического производства вследствие вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация эпителия?
a. Реснитчатые
b. Безреснитчатые
c. Бокаловидные
d. Эндокринные
*e. Базальные

286. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. Парацетамол
*b. Интерферон
c. Ампициллин
d. Ремантадин
e. Ацикловир

287. У женщины 40 лет при обследовании выявлен повышенный основной обмен. Избыток какого гормона наиболее вероятно привел к этому состоянию?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронин
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонин
e. Альдостерон

288. При гистологическом исследовании новообразования кожи выявлено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. Строма вместе с разрастанием эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма
a. Функциональный
b. Метаболический
c. Клеточный
d. Гистохимический
*e. Тканевой

289. Больная 50 лет жалуется на то, что в последнее время уши, нос, кисти начали увеличиваться в размере. Гиперфункция какой железы приведет к развитию подобных симптомов?
a. Щитовидная
b. Надпочечник
c. Эпифиз
*d. Гипофиз
e. Половые

290. У больного наблюдается потеря общей чувствительности в некоторых областях тела справа. Какая извилина большого полушария головного мозга поражена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Прецентральная
*d. Постцентральная
e. Средняя височная

291. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
a. Контактная аллергия
*b. Сывороточная болезнь
c. Атопия
d. Анафилактическая реакция
e. Гиперчувствительность замедленного типа

292. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых мешочков, внутренняя поверхность которых устлана однослойным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие это структуры?
a. Альвеолярные ходы
b. Терминальные бронхи
c. Бронхиолы
d. Ацинусы
*e. Альвеолы

293. Ребенку 13 лет, который болен ангиной, назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат назначен?
*a. Бисептол
b. Сульфален
c. Уросульфан
d. Этазол
e. Энтеросептол

294. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты глаза при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nаsolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

295. В связи со случаем заболевания дифтерией возникла необходимость провести профилактические прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для образования искусственного активного иммунитета?
a. Вакцина АКДС
b. Вакцина из убитых бактерий
c. Антидифтерийную сиворотку
d. Специфический иммуноглобулин
*e. Дифтерийный анатоксин

296. Больной жалуется на частые случаи тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно наблюдается у больного?
a. Инкреторная
b. Секреторная
c. Экскреторная
d. Всасывающая
*e. Эвакуаторная

297. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено понижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Недостаточность левого желудочка сердца
b. Коллапс
c. Тотальная сердечная недостаточность
*d. Синдром портальной гипертензии
e. Недостаточность правого желудочка сердца

298. Во время кружения на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, усилилось потоотделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Отолитовые вестибулярные
*b. Вестибулярные полукружных каналов
c. Кортиевого органа
d. Проприорецепторы скелетных мыщц
e. Зрительные

299. Подопытному животному через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого вещества быстро увеличится в крови?
a. Инсулин
b. Соматостатин
*c. Гастрин
d. Глюкагон
e. Нейротензин

300. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Коллаген
d. Хондроитин-сульфат
e. Кератансульфат

301. Во время электронно-микроскопического исследования клетки обнаружены шарообразные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат различные гидролитические ферменты. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
a. Рибосомы
b. Митохондрии
c. Центросомы
d. Эндоплазматическая сеть
*e. Лизосомы

302. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Миокард желудочков
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Волокна Пуркинье
d. Пучок Гиса
e. Миокард предсердий

303. У пациента 48 лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно возникла острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии приступа боли?
a. Закупорка коронарных сосудов
b. Расширение периферических сосудов
*c. Спазм коронарных сосудов
d. Сдавление коронарных сосудов
e. Повышение потребности миокарда в кислороде

304. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукцией кортикотропного гормона
b. Кумуляцией
c. Привыканием к препарату
d. Сенсибилизацией
*e. Возникновением недостаточности надпочечников

305. Пациент 45 лет с гипертонической болезнью, лечащийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, но жалуется на сонливость и заторможенность. Какой препарат наиболее вероятно принимает больной?
*a. Клофелин
b. Каптоприл
c. Гипотиазид
d. Анаприлин
e. Празозин

306. °Cорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермия в области этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечения больной?
a. Антидепресанты
b. Наркотические анальгетики
*c. Противовоспалительные средства нестероидного строения
d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

307. В больницу попал больной с высокой температурой, с расчесами на голове; он бредит. На голове выявлены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, со сплющенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Аллергии
b. Демодекоза
c. Скабиеса
d. Поражения кожи клопами
*e. Педикулеза

308. Прекращение кровотечения после родов связано с действием окситоцина на стенку матки. Какая оболочка органа реагирует на действие этого гормона?
a. Эндометрий
b. Параметрий
c. Подслизистая
*d. Миометрий
e. Периметрий

309. При ревматизме у больного человека наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. Какая из клеточных органелл принимает самое активное участие в этом патологическом процессе?
a. Рибосома
*b. Лизосома
c. Микротрубочки
d. Клеточный центр
e. Комплекс Гольджи

310. К врачу обратился больной с периодонтитом нижнего коренного зуба. Установлено, что воспалительный процесс распространился на лимфатические узлы. Какие лимфоузлы были первыми вовлечены в воспалительный процесс?
a. Подбородочные
b. Лицевые
c. Боковые шейные
d. Передние шейные
*e. Поднижнечелюстные

311. Больному 45 лет установлен диагноз: язвенная болезнь желудка. При исследовании секреторной функции желудка было обнаружено, что количество базального секрета составляет 100 мл/час, а его кислотность -- 60 ммоль/л. Какое вещество способствует гиперсекреции в желудке?
a. Глюкагон
b. Панкреатический полипептид
c. beta-эндорфин
*d. Гастрин
e. Соматостатин

312. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение кратковременных болезненных ощущений в области 2-го зуба справа на нижней челюсти под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба был обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентино-эмалевую границу. Дентин пигментирован, несколько размягчен. Для какого заболевания характерны эти клинические признаки?
a. Поверхностный кариес
b. Флюороз
c. Клиновидный дефект
*d. Средний кариес
e. Глубокий кариес

313. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой, мягкой ножке, размером 1х1см, неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные гистологические изменения?
a. Аденокистозная карцинома
b. Полип
*c. Папиллома
d. Аденома
e. Рак

314. К врачу обратился пациент по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Для какого заболевания характерны данные клинические признаки?
a. Миаз
*b. Скабиес
c. Дерматотропный лейшманиоз
d. Педикулез
e. Демодекоз

315. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
b. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНС
c. Расширение сосудов
d. Угнетение тканевых эстераз
*e. Сужение сосудов

316. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдалось нарушение функции мышц на стороне операции. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Верхнечелюстной
d. Нижнечелюстной
*e. Лицевой

317. У больного 15 лет во время ангины наблюдается увеличение небных миндалин. Какие гистологические структуры этих органов принимают участие в иммунной защите организма в ответ на проникновение стрептококков?
a. Крипты
*b. Лимфатические узелки
c. Многослойный плоский неороговевший эпителий
d. Многослойный плоский ороговевший эпителий
e. Рыхлая волокнистая соединительная ткань

318. У больного появились чувство жжения в ротовой полости, белый, пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

319. Больной 20 лет жалуется на мучительную жажду и обильное мочеотделение (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы в крови в пределах нормы, в моче глюкоза отсутствует. Недостаток какого гормона может вызывать такую клиническую картину?
a. Инсулин
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин
d. Трийодтиронин
e. Кортизол

320. Водитель после работы уснул в гараже, в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Дезоксигемоглобин
*b. Карбоксигемоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Метгемоглобин
e. Оксигемоглобин

321. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо отвести ее книзу. Какая анатомическая структура обусловливает такое действие?
a. Мыщелковый отросток нижней челюсти
b. Нижнечелюстная ямка височной кости
*c. Суставной бугорок височной кости
d. Венечный отросток нижней челюсти
e. Вырезка нижней челюсти

322. Больной жалуется на периодическое послабление стула, которое связывает с употреблением жирной пищи. Кал больного не имеет нормальной окраски, обесцвечен. Нарушение какого из этапов липидного обмена имеет место у данного больного?
*a. Всасывание
b. Промежуточный обмен
c. Мобилизация из жировой ткани
d. Депонирование в жировой ткани
e. Транспорт кровью

323. У больного диагностирована мегалобластная анемия. Укажите вещество, дефицит которого может привести к развитию этой болезни
a. Глицин
b. Холекальциферол
c. Магний
*d. Цианокобаламин
e. Медь

324. У новорожденного ребенка после кормления молоком наблюдались диспепсия, рвота. При кормлении раствором глюкозы эти явления исчезали. Недостаточная активность какого фермента приводит к данным расстройствам?
a. Сахараза
b. Амилаза
*c. Лактаза
d. Изомальтаза
e. Мальтаза

325. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Минеральные соли
b. Мочевая кислота
c. Общие липиды
d. Глюкоза
*e. Креатинин

326. При подъеме пешком на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной этого является увеличение:
*a. Минутного объема крови
b. Вязкости крови
c. Объема циркулирующей крови
d. Содержания ионов в плазме крови
e. Количества функционирующих капилляров

327. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Ангина Симоновского–Венсана
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

328. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Но на 8 сутки трансплантат отек, изменился его цвет, на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают участие в этом процессе?
*a. Т-лимфоциты
b. Базофилы
c. В-лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

329. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Липиды
b. Углеводы
*c. Белки
d. Нуклеиновые кислоты
e. Липиды и углеводы

330. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского–Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны выявленные морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Острый миелолейкоз
b. Грибовидный микоз
c. Туберкулез
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелолейкоз

331. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в крылонебную ямку?
a. Верхняя глазничная щель
b. Скуло-глазничное отверстие
c. Круглое отверстие
d. Клинонебное отверстие
*e. Нижняя глазничная щель

332. В связи с ревматизмом больной 20 лет назначен длительный прием аспирина. Какой структурный компонент слизистой оболочки желудка в наибольшей мере обеспечит ее защиту от повреждения?
*a. Однослойный призматический железистый эпителий
b. Мышечная ткань
c. Многослойный плоский неороговевающий эпителий
d. Многослойный реснитчатый эпителий
e. Соединительная ткань

333. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, в которой отсутствуют кровеносные сосуды. Какое образование характеризуется данным морфологическим признаком?
a. Радужная оболочка
b. Сетчатка
c. Цилиарное тело
d. Сосудистая оболочка
*e. Роговица

334. У больного, обратившегося в больницу с жалобами на понос, диагностировали амебную дизентерию. В комплексное лечение был включен тетрациклин. Какой вид действия назначенного препарата?
*a. Этиотропное действие
b. Рефлекторное действие
c. Необратимое действие
d. Основное действие
e. Прямое действие

335. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какой механизм имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Эозинопения
b. Нейтропения
c. Лимфопения
d. Эритропения
*e. Тромбоцитопения

336. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Гликозилтрансфераза
b. Проколлагенпептидаза N-концевого пептида
c. Прокаллагенпептидаза С-концевого пептида
*d. Лизилгидроксилаза
e. Эластаза

337. Во время обследования больного пожилого возраста был установлен сопутствующий диагноз “блуждающая почка”. Изменения в каких структурах почек, скорее всего, привели к такому состоянию?
a. Ureter
*b. Corpus adiposum pararenale
c. Hilus renalis
d. Sinus renalis
e. Fascia renalis

338. У больной повреждение задней доли гипофиза привело к увеличению суточного диуреза до 10-15 л. Что является главным механизмом в развитии полиурии?
a. Дефицит кортикотропина
*b. Дефицит вазопрессина
c. Избыток альдостерона
d. Избыток вазопрессина
e. Избыток натрийуретического фактора

339. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, который умер от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, выявлено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Установите диагноз
a. Гнойный тиреоидит
b. Аденома щитовидной железы
*c. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
d. Зоб тиреотоксичный
e. -

340. Беременная женщина употребляла алкоголь, что нарушило закладку эктодермы эмбриона. В каких производных этого листка будут развиваться пороки?
*a. Нервная трубка
b. Эпителий кишечника
c. Половые железы
d. Надпочечные железы
e. Почки

341. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, соленого, сладкого, кровоточивость десен во время приема пищи и чистки зубов. Диагноз: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия
a. Цитраль
*b. Отвар коры дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбин
e. Натрия гидрокарбонат

342. У женщины 45 лет, которая длительное время больна бронхиальной астмой, возник приступ удушья. Какой патогенетический механизм имеет это явление?
a. Понижение чувствительности дыхательного центра
b. Потеря эластичности легочной ткани
*c. Спазм мелких бронхов
d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Нарушение перфузии легочной ткани

343. При анализе спирограммы больного установлено уменьшение частоты и глубины дыхания. Это приведет к уменьшению:
a. Жизненной емкости легких
b. Резервного объема выдоха
c. Остаточного объема
*d. Минутного объема дыхания
e. Резервного объема вдоха

344. У больного имеет место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз. Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-ой паре хромосом. Как называется такая хромосомная аномалия?
*a. Болезнь Дауна
b. Синдром Тернера
c. Специфическая фетопатия
d. Трисомия по X-хромосоме
e. Синдром Клайнфельтера

345. При макроскопическом исследовании ткани легкого обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено у больного?
*a. Эмфизема легких
b. Кавернозный туберкулез
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Хронический бронхит
e. Бронхоэктатическая болезнь

346. У больного М. диагностирован хронический гломерулонефрит. В результате существенных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе нарастающего уремического синдрома?
*a. Азотемия
b. Нарушение осмотического гомеостаза
c. Артериальная гипертензия
d. Почечная остеодистрофия
e. Нарушение водного гомеостаза

347. Ребенок 8 лет остро заболел. Через двое суток с момента заболевания наступила смерть. На аутопсии выявлено, что мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, пронизаны густым мутным желтовато-зеленоватым экссудатом на базальной поверхности головного мозга. Ткань мозга отечна. Установите диагноз
a. Коклюш
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Дифтерия
e. Корь

348. После продолжительной терапии препаратом из коры крушины, его слабительный эффект уменьшился. Какое явление обусловило этот процесс?
a. Тахифилаксия
b. Аллергия
c. Синдром отмены
*d. Привыкание
e. Лекарственная зависимость

349. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган
*a. Спинномозговой узел
b. Спинной мозг
c. Кора больших полушарий
d. Мозжечок
e. Вегетативный ганглий

350. Во время морфологического исследования дна кариозной полости зуба четко дифференцируются три зоны: размягченного дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Укажите, для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
*a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
c. Хронический кариес
d. Глубокий кариес
e. Стадия пятна

351. У больного наблюдается боль и ощущение онемения в слизистой десен верхней челюсти. Какие нервы могут быть поражены?
a. N. lingualis
b. N.facialis
c. N.alveolaris inferior
d. N. buccalis
*e. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)

352. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую картину?
a. Nn. supraclaviculares
b. N. occipitalis minor
*c. N. auricularis magnus
d. N. vagus
e. N. transversus colli

353. Во время приема у стоматолога у больного развился коллапс. Какое средство можно использовать для выведения его из коллапса?
a. Нитроглицерин
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Анаприлин
*e. Мезатон

354. Ребенок 4-х лет остро заболел и умер. При вскрытии выявлен отек головного мозга, мозговые оболочки резко полнокровны и пронизаны густым мутным желто-зеленоватым гнойным эксудатом. О каком процессе в оболочках мозга идет речь?
a. -
*b. Гнойное воспаление
c. Фибринозное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Геморагическое воспаление

355. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки губ наличие серых прозрачных чешуек, края которых несколько выступают над поверхностью слизистой. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Кандидозный хейлит
c. Лейкоплакия
d. Метеорологический хейлит
e. Красная волчанка

356. У больного 58 лет при вскрытии в правой височной области головного мозга обнаружен большой очаг размягченного серого вещества кашицеподобной консистенции, бледно-серого цвета. В артериях основания мозга многочисленные беловато-желтые утолщения интимы, которые резко сужают просвет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Абсцесс мозга
*c. Ишемический инсульт
d. Геморрагический инфаркт
e. Отек мозга

357. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопороподобные, удлиненные разрастанием стромы с пролиферацией ее клеток. Каков диагноз?
*a. Железистая гиперплазия эндометрия
b. Лейомиома
c. Плацентарный полип
d. Пузырный занос
e. Острый эндометрит

358. Больному 39 лет в связи с лечением гнойного пульпита была проведена инфильтрационная анестезия раствором ультракаина с адреналином. После этого внезапно появились покраснение, отек кожи с пузырьками и зуд. Какой тип гиперчувствительности имеет место у больного?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Грануломатозный
c. Цитотоксический
d. Иммунокомплексное повреждение
*e. Анафилактический

359. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение в результате поражения опухолью дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач, чтобы остановить кровотечение?
a. Дорзальную артерию языка
b. Лицевую артерию
c. Восходящую артерию глотки
*d. Языковую артерию
e. Глубокую артерию языка

360. Эксперементально (действием мутагенных факторов) в клетке нарушено формирование субъединиц рибосом. На каком метаболическом процессе это отразится?
a. Биологическое окисление
*b. Биосинтез белка
c. Синтез АТФ
d. Биосинтез углеводов
e. Фотосинтез

361. У больного 60 лет клинические признаки инфаркта миокарда. Определение активности каких ферментов сыворотки крови подтвердит диагноз?
a. Альдолаза, гексокиназа
b. Аргиназа, карбангидраза
c. Амилаза, липаза
d. Щелочная фосфатаза, глюкокиназа
*e. Трансаминаза, креатинкиназа

362. Инсулинозависимому больному сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какой основной механизм развития гипокликемической комы, которая возникла?
a. Усиление гликогенолиза
b. Усиление липогенеза
c. Уменьшение глюконеогенеза
*d. Углеводное голодание головного мазга
e. Усиление кетогенеза

363. У больного резко повысилась кровоточивость десен. Какие витамины нужно назначить этому пациенту?
a. В1, В2
b. РР, В12
c. Биотин, пантотеновая кислота
*d. С, К
e. А, Е

364. °C возрастом понижается активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента будет уменьшаться в слюне?
a. Мальтаза
*b. Амилаза
c. Фосфатаза
d. Лизоцим
e. Гексокиназа

365. У ребенка острая почечная недостаточность. Какие изменения биохимических показателей слюны могут это подтвердить?
a. Увеличение содержания глюкозы
b. Увеличение содержания жирных кислот
c. Понижение содержания нуклеиновых кислот
*d. Увеличение содержания мочевины
e. Уменьшение содержания глюкозы

366. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило величину потенциала покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокировали?
a. Калиевые
b. Хлорные
c. Кальциевые
*d. Натриевые
e. Натриевые и калиевые

367. Человеку внутривенно ввели раствор, что вызвало увеличение частоты и силы сердечных сокращений. Какие составные раствора обусловили эти изменения?
*a. Ионы кальция
b. Ионы хлора
c. Глюкоза
d. Ионы калия
e. Ионы натрия

368. У больного 30 лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
*a. Повышение проницаемости почечного фильтра
b. Понижение онкотичного давления плазмы крови
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
e. Задержка выведения продуктов азотистого обмена

369. У больного 56 лет с сердечной недостаточностью наблюдается отек стоп и голеней, кожа в месте отека бледная и холодная. Какое основное звено патогенеза отека у больного?
a. Повышение проницаемости капилляров
b. Уменьшение онкотичного давления плазмы крови
*c. Повышение гидростатического давления в венулах
d. Нарушение лимфооттока
e. Положительный водный баланс

370. У боксера после полученной травмы носа отмечается нарушение обоняния. Укажите клетки, повреждение которых может вызвать потерю обоняния
a. Реснитчатые эпителиоциты
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Поддерживающие эпителиоциты
d. Базальные эпителиоциты
*e. Нейросенсорные клетки

371. Охлаждение тела человека в воде осуществляется значительтно быстрее, чем на воздухе, потому что в воде значительно эффективнее отдача тепла путем:
a. Теплоизлучения
b. Конвекции
*c. Теплопроведения
d. Испарения пота
e. -

372. У пациента развились нарушения двигательной активности: тремор, атаксия и асинергия движений, дизартрия. Где, скорее всего, локализуются нарушения?
a. Лимбическая система
b. Базальные ганглии
*c. Мозжечок
d. Ствол мозга
e. Продолговатый мозг

373. В клетках человека под действием ультрафиолетового излучения произошло повреждение молекулы ДНК. Сработала система обновления поврежденной области молекулы ДНК по неповрежденной цепи при помощи специфического фермента. Это явление называется:
a. Репликация
b. Дупликация
*c. Репарация
d. Инициация
e. Терминация

374. При осмотре полости рта у пациента врач-стоматолог определил сухость слизистой оболочки, многочисленные эрозии. Недостаток какого витамина стал причиной этого явления?
a. Витамина РР
*b. Витамина А
c. Витамина Р
d. Витамина К
e. Витамина Н

375. У больного, страдающего анемией, в эритроцитах увеличилось содержание протопорфирина ІХ. Недостаток какого минерального элемента привел к данной патологии?
a. Магний
b. Фосфор
*c. Железо
d. Калий
e. Натрий

376. У больного повышено содержание мочевой кислоты в крови, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Распад гема
b. Распад пиримидиновых нуклеотидов
*c. Распад пуриновых нуклеотидов
d. Распад белков
e. Реутилизация пуриновых оснований

377. В клетке произошла мутация первого экзона структурного гена. В нем уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
b. Инверсия
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Нонсенс-мутация

378. У животного в эксперименте перерезали передние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации перерезанными корешками?
a. Понижение тонуса мышц
b. Потеря чувствительности
*c. Потеря двигательных функций
d. Повышение тонуса мышц
e. Потеря чувствительных и двигательных функций

379. У больного 10 лет назад было удалено правое легкое, после чего объем левого легкого увеличился на 50%. Какой процесс развился в левом легком?
a. Гипертрофические разрастания
*b. Викарная гипертрофия
c. Ложная гипертрофия
d. Нейрогуморальная гипертрофия
e. Рабочая гипертрофия

380. У студента Г. после экзамена при анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови?
a. -
*b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Уменьшение разрушения лейкоцитов
d. Усиление лейкопоэза
e. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани

381. При определении групповой принадлежности крови по системе АВО, агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали стандартные сыворотки I и II групп, но не вызвала сыворотка III группы. Какова группа крови?
a. Невозможно определить
*b. В (III) альфа
c. А В (IV)
d. А (II) бета
e. O (I) альфа, бета

382. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдались такие изменения сердечной деятельности:
a. Увеличение скорости проведения возбуждения по миокарду
b. Увеличение силы сокращений
c. Увеличение частоты и силы сокращений
d. Увеличение возбудимости миокарда
*e. Уменьшение частоты сокращений

383. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого из процессов, в первую очередь, при этом наблюдается?
a. Переваривание белков
*b. Переваривание жиров
c. Всасывание углеводов
d. Переваривание углеводов
e. Всасывание белков

384. Больной 25 лет обратился к врачу с жалобами на насморк и головную боль в течение 4 дней. После обследования ему поставили диагноз фронтит. Через какой носовой ход инфекция попала в лобную пазуху?
a. Нижний
b. Верхний
*c. Средний
d. Общий
e. Носоглоточный

385. При обследовании мужчины 45 лет, который длительное время находится на вегетарианской растительной диете, установлен негативный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого?
a. Избыток воды
b. Недостаток жиров
*c. Недостаток белков
d. Избыток углеводов
e. Недостаток витаминов

386. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил у ребенка появление первых больших нижних коренных зубов. Каков возраст ребенка?
a. 8-9 лет
b. 4-5 лет
*c. 6-7 лет
d. 10-11 лет
e. 12-13 лет

387. Больному во время оперативного вмешательства в качестве наркотического средства анестезиолог применил окись азота, которая имееет выраженные липофильные свойства. Каков механизм проникновения этого препарата через биологические мембраны?
a. Облегченная диффузия
b. Активный транспорт
*c. Пассивная диффузия
d. Фильтрация
e. Пиноцитоз

388. В результате дефицита витамина В1 нарушается окислительное декарбоксилирование альфа-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
a. Коэнзим А
*b. Тиаминпирофосфат
c. Флавинадениндинуклеотид
d. Никотинамидадениндинуклеотид
e. Липоевая кислота

389. На гистологическом препарате видно внезародышевый орган, который представляет собой мешочек, связанный с кишечной трубкой. Стенка его изнутри устлана эпителием, внешне покрыта соединительной тканью. На ранних этапах эмбриогенеза он выполняет функцию кроветворного органа. Назвать этот орган
a. Пуповина
b. Плацента
c. Аллантоис
d. Амнион
*e. Желточный мешок

390. При вскрытии тела мальчика 8 лет, который болел дифтерией зева и миндалин и умер на вторую неделю от начала болезни, выявлены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отека стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита
a. Очаговый промежуточный экссудативный
*b. Альтеративный
c. Гранулематозный
d. Септический
e. Интерстициальный

391. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является основным в развитии шока?
a. Депонирование крови в венах
b. Понижение сосудистого тонуса
c. Повышение сосудистого тонуса
*d. Нарушение насосной функции сердца
e. Понижение диастолического притока крови к сердцу

392. В урологическом отделении при проведении катетеризации уретры у мужчины 30 лет возникло затруднение при введении катетера (катетер вводится наполовину). Какой отдел мочеиспускательного канала сужен?
a. Внешнее отверстие
b. Внутреннее отверстие
c. Предстательный
d. Губчатый
*e. Перепончатый

393. У больного на слизистой оболочке полости рта появился очаг серовато-белого цвета, плотный, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области выявлен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Очаговый ихтиоз
*b. Лейкоплакия
c. Лейкодерма
d. Гиалиноз
e. Локальный опухолевый амилоидоз

394. Во время операции на лёгких хирург удалил сгусток крови из горизонтальной щели. Где размещается эта щель?
a. Между верхней и нижней долями правого лёгкого
b. Между нижней и средней долями правого лёгкого
*c. Между верхней и средней долями правого лёгкого
d. Между верхней и нижней долями левого лёгкого
e. Над нижними долями правого и левого лёгкого

395. У пожилых людей скорость распространения пульсовой волны выше, чем у молодых. Причиной этого является уменьшение с возрастом:
a. Частоты сердечных сокращений
b. Величины сердечного выброса
c. Объемной скорости кровотока
*d. Эластичности сосудистой стенки
e. Линейной скорости кровотока

396. У человека через 10 минут после интенсивной физической работы количество эритроцитов в крови увеличилось с 4,0×1012/л до 4,5×1012/л. Что является основной причиной этого?
a. Активация эритропоэза
b. Потеря воды организмом
*c. Выход эритроцитов из депо
d. Увеличение минутного объема крови
e. Угнетение разрушения эритроцитов

397. Больной умер от сердечной недостаточности, в анамнезе - пульмонэктомия по поводу кисты правого легкого. На вскрытии обнаружено увеличенное в размере левое легкое. Назовите патологический процесс в левом легком
a. Дисфункциональная атрофия
b. Нейрогуморальная гипертрофия
c. Дисциркуляторная атрофия
*d. Викарная гипертрофия
e. Нейротическая атрофия

398. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин D
*b. Витамин Е
c. Витамин А
d. Витамин К
e. Вітамін В1

399. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
*a. Замещение эритроцитарного ростка
b. Дефицит витамина В12
c. Хроническая кровопотеря
d. Уменьшение синтеза эритропоэтина
e. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов

400. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Нуклеиновые кислоты
b. Липиды
c. Белки и углеводы
*d. Белки
e. Углеводы

401. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
*a. Лизилгидроксилаза
b. Гликозилтрансфераза
c. Эластаза
d. Проколлагенпептидаза N - концевого пептида
e. Прокаллагенпептидаза С - концевого пептида

402. В гистологическом препарате выявляются сосуды, которые начинаются слепо, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубок, не содержат базальной мембраны и перицитов. Эндотелий этих сосудов фиксирован стропными филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Какие это сосуды?
a. Артерио-венозные анастомозы
b. Гемокапилляры
c. Венулы
d. Артериолы
*e. Лимфокапилляры

403. В мазке крови человека, страдающего аллергией, можно видеть большое количество клеток округлой формы с сегментированным ядром и большими ярко-красными гранулами в цитоплазме. Какие это клетки?
a. Лимфоциты
*b. Эозинофильные гранулоциты
c. Эритроциты
d. Нейтрофильные гранулоциты
e. Базофильные гранулоциты

404. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
a. Слой внутренних генеральных пластинок
b. Диафиз
*c. Надкостница
d. Эпифиз
e. Слой внешних генеральных пластинок

405. В отделение хирургической стоматологии поступил пациент с открытым переломом нижней челюсти. Какой препарат следует применить с целью активной иммунизации против столбняка?
a. Противостолбнячная сыворотка
b. Гаммаглобулин из крови доноров, иммунизированных против столбняка
c. Противостолбнячный иммуноглобулин
d. Коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина
*e. Столбнячный анатоксин

406. Экспериментальному животному перерезали передние корешки пяти сегментов спинного мозга. Какие изменения произойдут в зоне иннервации?
a. Потеря температурной чувствительности
b. Гиперчувствительность
c. Потеря тактильной чувствительности
*d. Потеря движений
e. Потеря проприоцептивной чувствительности

407. В эксперименте на изолированной возбудимой клетке необходимо получить увеличение мембранного потенциала покоя (гиперполяризацию). Какие ионные каналы следует активировать для этого?
*a. Калиевые
b. Натриевые
c. Кальциевые
d. Калиевые и натриевые
e. Натриевые и кальциевые

408. При анализе электрокардиограммы установлено, что длительность сердечного цикла у человека составляет 1 сек. Какова у него частота сердечных сокращений в минуту?
a. 100
b. 70
*c. 60
d. 50
e. 80

409. В хирургическое отделение достален мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделать операцию?
*a. В переднее средостение
b. В ретровисцеральное пространство
c. В заднее средостение
d. В надгудинное межапоневротическое пространство
e. В среднее средостение

410. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
*a. Вирусологическое и серологическое
b. Серологическое и биологическое
c. Микроскопическое и аллергическое
d. Микроскопическое и биологическое
e. Вирусологическое и биологическое

411. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. При этом следует помнить о расположении перешейка щитовидной железы. На уровне каких хрящевых колец трахеи он находится чаще всего?
a. I-II
b. V-VI
c. IV-V
d. III-IV
*e. II- ІV

412. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гемопексином
b. Гемоглобином
*c. Альбумином
d. Трансферрином
e. Гаптоглобином

413. У ребенка в течение первых 3 месяцев после рождения развилась тяжелая форма гипоксии, которая проявлялась удушьем и синюшностью кожи. Причиной этого является нарушение замены фетального гемоглобина на:
a. Метгемоглобин
b. Гемоглобин S
c. Гликозилированный гемоглобин
*d. Гемоглобин А
e. Гемоглобин М

414. Человеку внутривенно ввели раствор, что вызвало увеличение частоты и силы сердечных сокращений. Какие составные раствора обусловили эти изменения?
a. Ионы хлора
b. Глюкоза
c. Ионы калия
*d. Ионы кальция
e. Ионы натрия

415. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи выявлены подвижные простейшие грушеобразной формы, двухъядерные, с опорным стержнем-аксостилем. Какое протозойное заболевание у больного?
a. Амебная дизентерия
b. Амебиаз кишечный
*c. Лямблиоз
d. Балантидиаз кишечный
e. Трихомоноз

416. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
*a. Гидроксилирование пролина
b. Образование полипептидных цепей
c. Отщепление N- концевого пептида
d. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
e. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков

417. Студент перед экзаменом жаловался на острую зубную боль, во время сдачи экзамена боль уменьшилась. Развитием какого вида торможения в коре головного мозга обусловлено уменьшение болевых ощущений?
a. Угасающее
*b. Внешнее
c. Запредельное
d. Запаздывающее
e. Дифференцировочное

418. Пострадавшему в ДТП наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра на 3 часа. После снятия жгута у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, выраженная гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
*a. Токсемический шок
b. Коллапс
c. Анафилактический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

419. Больному с хроническим гепатитом для оценки обезвреживающей функции печени была проведена проба с нагрузкой бензоатом натрия. Выделение какой кислоты с мочой будет характеризовать обезвреживающую функцию печени?
a. Лимонная
b. Щавелевая
*c. Гиппуровая
d. Фенилуксусная
e. Валериановая

420. Какой препарат, имеющий противоглистное действие, используют для стимуляции иммунной системы организма при хроническом генерализованном пародонтите?
a. Пиперидина адипинат
b. Пирантел
c. Хлоксил
*d. Левамизол
e. Семена тыквы

421. У мужчины 43 лет, длительно болевшего туберкулезом, развилось легочное кровотечение, что привело к смерти. При вскрытии тела в легких обнаружено несколько полостей овальной или округлой формы, стенка которых образована некротическими массами и тканью легких. Для какой формы туберкулеза легких характерны такие изменения?
a. Туберкулома
b. Казеозная пневмония
c. Острый очаговый
d. Фиброзно-кавернозный
*e. Острый кавернозный

422. Вследствие поражения патологическим процессом проводящих путей спинного мозга у человека нарушена болевая чувствительность кожи и мышц. Какие пути поражены?
a. Медиальные спинно-кортикальные
b. Задние спинно-мозжечковые
c. Латеральные спинно-кортикальные
*d. Спинно-таламические
e. Передние спинно-мозжечковые

423. В больницу доставлен пациент в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднено по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Предварительний диагноз: отравление наркотиками. Какой препарат необходимо использовать в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Тиосульфат натрия
*c. Налоксон
d. Цититон
e. Унитиол

424. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
a. Пуповина
*b. Амнион
c. Желточный мешок
d. Плацента
e. Аллантоис

425. В больницу поступил 9-летний мальчик с отставанием в умственном и физическом развитии. При биохимическом анализе крови обнаружено повышенное количество фенилаланина. Блокирование какого фермента может привести к такому состоянию?
*a. Фенилаланин-4-монооксигеназа
b. Глутаматдекарбоксилаза
c. Аспартатаминотрансфераза
d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Глутаминтрансаминаза

426. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Повышение теплопродукции
b. Снижение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Равенство теплоотдачи и теплопродукции
e. Повышение теплоотдачи

427. Больной с феохромоцитомой страдает от повышенного артериального давления, которое переростает в гипертонические кризы. Препараты какой группы помогут
a. Блокаторы кальциевых каналов
*b. α-адреноблокаторы
c. Ганглиоблокаторы
d. Симпатолитики
e. beta-адреноблокаторы

428. Больной 25 лет обратился к врачу с жалобами на насморк и головную боль в течение 4 дней. После обследования ему поставили диагноз фронтит. Через какой носовой ход инфекция попала в лобную пазуху?
a. Верхний
b. Нижний
*c. Средний
d. Носоглоточный
e. Общий

429. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти явления?
a. Привыкание к препарату
b. Сенсибилизация
c. Гиперпродукция кортикотропного гормона
d. Кумуляция
*e. Недостаточность коры надпочечников

430. Во время плевральной пункции был получен гнойный экссудат. При микроскопическом исследовании экссудата обнаружено много гнойных телец. В результате разрушения каких клеток крови они образуются?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. Лимфоциты
d. Базофилы
*e. Нейтрофилы

431. Ребенок 1 года часто болеет вирусно-бактериальными инфекциями, которые плохо поддаются терапии. При проведении исследования иммунологического статуса выявлено отсутствие в крови лимфоцитов, обеспечивающих клеточный иммунитет. Какой иммунодефицит и по какой системе выявлен у данного ребенка?
a. Вторичный по Т-системе
b. Первичный по В-системе
*c. Первичный по Т-системе
d. Первичный по микрофагам
e. Первичный по макрофагальной системе

432. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
a. Плече-лучевая мышца
b. Двуглавая мышца плеча
*c. Трехглавая мышца плеча
d. Плечевая мышца
e. Клюво-плечевая мышца

433. Через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи у больного появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
a. Эмиграция лимфоцитов
b. Диапедез эритроцитов
c. Пролиферация фибробластов
*d. Вторичная альтерация
e. Первичная альтерация

434. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гипосекреция глюкокортикоидов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гиперсекреция катехоламинов
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

435. На аутопсии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая, буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
*b. Киста на месте кровоизлияния
c. Абсцесс мозга
d. Порок развития мозга
e. Киста на месте серого размягчения

436. Больному 50 лет с ишемической болезнью сердца врач назначил лекарственное средство с антиагрегатным действием. Больной начал принимать лекарство в больших дозах, чем было назначено, вследствие чего возникли тошнота, рвота, боль натощак в животе. Какое средство было назначено больному?
*a. Ацетилсалициловая кислота
b. Пентоксифиллин
c. Дипиридамол
d. Тиклид
e. Пармидин

437. Для лечения стоматита ребенку 10 месяцев назначен антисептический препарат в растворе для смазывания слизистой оболочки рта. Что из нижеприведенного назначено
a. Спиртовый раствор этакридина лактата
*b. Водный раствор метиленового синего
c. Спиртовый раствор бриллиантового зеленого
d. Водный раствор салициловой кислоты
e. Водный раствор фенола

438. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны указанные симптомы?
a. Периодонтит
b. Гингивит
c. Остеомиелит
*d. Парадонтит
e. Стоматит

439. Больному был назначен препарат. Через несколько суток действие препарата значительно снизилось и для получения начального эффекта стало необходимым увеличить дозу. По какому типу изменилось действие лекарственного вещества?
a. Кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Лекарственная зависимость
*d. Привыкание
e. Идиосинкразия

440. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в животе, диарея. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны
*a. Дизентерийная амеба
b. Трихомонада
c. Кишечная амеба
d. Лямблия
e. Балантидия

441. При артритах наблюдается нарушение скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
a. Коллагеново-волокнистая хрящевая
*b. Гиалиновая хрящевая
c. Костная
d. Ретикулярная
e. Рыхлая соединительная

442. На слизистой оболочке миндалин и мягкого неба обнаруживаются беловато-серого цвета пленки, плотно соединенные с подлежащей тканью, при попытке снять пленку на ее месте возникает глубокий дефект ткани. Какой вид воспаления возник на слизистой оболочке миндалин и мягкого
*a. Дифтерическое
b. Крупозное
c. Гнойное
d. Серозное
e. Смешанное

443. У больной повреждение задней доли гипофиза привело к увеличению суточного диуреза до 10-15 л. Что является главным механизмом в развитии полиурии?
a. Избыток альдостерона
b. Избыток натрийуретического фактора
c. Дефицит кортикотропина
d. Избыток вазопрессина
*e. Дефицит вазопрессина

444. В эксперименте электрическими импульсами раздражают нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подъязычной и подчелюстной железами. Какой нерв стимулируют?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

445. В норме рН слюны составляет 6,4 - 7,8. К каким изменениям эмали приводит сдвиг рН слюны в кислую сторону (меньше
*a. Деминерализация
b. Минерализация
c. Кальцификация
d. Повышение стойкости
e. Флюороз

446. У женщины, употреблявшей алкогольные напитки во время беременности, родился глухой ребенок с расщелинами верхней губы и неба. Эти признаки напоминают проявление некоторых хромосомных аномалий. Какой процесс привел к таким последствиям?
a. Канцерогенез
*b. Тератогенез
c. Онтогенез
d. Филогенез
e. Мутагенез

447. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования ее соединительнотканной матрицы?
a. Циклоспорин
b. Циклофосфан
c. Метотрексат
*d. Метилурацил
e. Преднизолон

448. У 37-летней больной в анализе крови: Нв — 60 г/л, эр. — 3,0×1012/л, ЦП — 0,6. Лейкоцитарная формула без изменений, тромбоциты – 200×109/л, ретикулоциты — 0,3%, СОЭ — 18 мм/час. Микроцитоз, пойкилоцитоз. Укажите наиболее вероятный тип анемии по механизму развития:
a. В12-фолиеводефицитная
*b. Железодефицитная
c. Гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
e. Гипопластическая

449. У новорожденного ребенка недоразвит тимус. Какой вид гемопоэза будет нарушен?
a. Гранулоцитопоэз
b. Моноцитопоэз
c. Эритропоэз
d. Мегакариоцитопоэз
*e. Лимфопоэз

450. После употребления мясных консервов у больного появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Уставлен диагноз: ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Эндотоксин
*b. Экзотоксин
c. Фибринолизин
d. Плазмокоагулаза
e. Гемолизин

451. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат биохимического анализа крови на содержание глюкозы наиболее вероятен?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

452. У больной 43 лет, прооперированной по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче резко возросло. О чем может свидетельствовать этот показатель?
a. Снижение интенсивности орнитинового цикла
b. Активация процессов дезаминирования аминокислот
c. Ингибирование глюконеогенеза
*d. Усиление гниения белков в кишечнике
e. Снижение скорости клубочковой фильтрации в почках

453. Назовите группу препаратов, которые уменьшают потребность миокарда в кислороде, уменьшают силу сердечных сокращений и тормозят липолиз:
a. Альфа-адреномиметики
b. Альфа-адреноблокаторы
c. Симпатолитики
d. Селективные бета-адреномиметики
*e. Бета-адреноблокаторы

454. У больного затруднено плотное смыкание челюстей при жевании. Определяется частичная атрофия жевательных мышц, расположенных ниже скуловой дуги. Ветви какого нерва иннервируют указанные мышцы?
*a. N. mandibularis
b. N. maxillaris
c. Nn. alveolares superiores
d. N. infraorbitalis
e. N. alveolaris inferior

455. При вскрытии тела умершего от сердечной недостаточности обнаружено серозный менингит, некроз и кровоизлияния в надпочечниках, пролежни. Микроскопически: деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит (гранулемы Попова) в продолговатом мозге, интерстициальный миокардит. Какое заболевание было у умершего?
a. Корь
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Скарлатина
e. Грипп

456. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

457. У экспериментального животного, находящегося на безбелковом рационе, развилась жировая инфильтрация печени вследствие дефицита метилирующих агентов. Образование какого метаболита нарушено у подопытного животного?
a. ДОФА
*b. Холин
c. Линолевая кислота
d. Холестерин
e. Ацетоацетат

458. У ребенка наблюдается задержка роста, психического развития и формирования зубов, позднее появление точек окостенения, снижение основного обмена. Гипофункция какой эндокринной железы (желез) является причиной такого состояния?
a. Надпочечники
*b. Щитовидная
c. Поджелудочная
d. Нейрогипофиз
e. Половые

459. У новорожденного ребенка при сосании молоко попадает в носовую полость. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
*a. Незаращение неба
b. Сужение пищевода
c. Дивертикул пищевода
d. Заячья губа
e. Атрезия пищевода

460. При исследовании плазмы крови пациента через 4 часа после приема жирной пищи установлено, что она мутная. Наиболее вероятной причиной данного состояния является повышение концентрации в плазме:
a. ЛПНП
b. Фосфолипидов
c. ЛПВП
*d. Хиломикронов
e. Холестерина

461. Больному 60 лет был установлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Витамин Е
b. Рибоксин
c. Кислота глютаминовая
*d. Эссенциале
e. Аскорбиновая кислота

462. При гистологическом исследовании биоптата кожи человека обнаружена только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Сосочковый слой дермы
b. Мышечная пластинка
c. Эпидермис
d. Гиподерма
*e. Сетчатый слой дермы

463. У больной женщины 47 лет при обследовании обнаружен рефлюкс (обратный заброс мочи). В какой части почки расположены гладкие мышцы, нарушение функций которых может быть причиной рефлюкса?
a. Capsula glomeruli
b. Pelvis renalis
c. Calyx renalis major
d. Ductuli papillares
*e. Calyx renalis minor

464. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобой на опухолеобразное образование на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Что это за артерия?
a. А. palatina desсendens
b. А. profunda linguae
c. А. palatina ascendens
d. А. sublingualis
*e. А. lingualis

465. Экспериментальному животному после предварительной сенсибилизации подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, фибриноидного некроза. Какая иммунологическая реакция развилась у животного?
a. Реакция трансплантационного иммунитета
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Гранулематоз
*d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Нормергическая реакция

466. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости десен, возникновением мелкоточечных кровоизлияний на коже, выпадением зубов. Каким нарушением витаминного обмена объясняются эти симптомы?
a. Гипервитаминоз С
b. Гиповитаминоз А
c. Гиповитаминоз D
d. Гипервитаминоз D
*e. Гиповитаминоз С

467. У больной с отеками в моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
*a. Почечное тельце
b. Проксимальный извитой каналец
c. Дистальный извитой каналец
d. Нисходящая часть петли Генле
e. Восходящая часть петли Генле

468. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
a. Дофамин
*b. ГАМК
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

469. При вскрытии тела умершего от отека легких в миокарде обнаружен большой очаг желто-серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиомиопатия
*b. Инфаркт миокарда
c. Кардиосклероз
d. Миокардит
e. Амилоидоз

470. Больная 50 лет страдает бессонницей. В течение 3 месяцев принимала разные снотворные средства: этаминал натрия, фенобарбитал, барбамил. После отмены препаратов больная стала раздражительной, восстановилась бессонница, появилась агрессивность, потеря аппетита, тремор конечностей. Какое осложнение фармакотерапии возникло у
a. Функциональная кумуляция
b. Привыкание к препаратам
c. Сенсибилизация
d. Тахифилаксия
*e. Физическая и психическая зависимость

471. У больного хроническим энтероколитом обнаружено нарушение переваривания и всасывания белков в тонком кишечнике вследствие недостаточного количества дипептидаз в кишечном соке. В каких клетках нарушен синтез этих ферментов?
a. Столбчатые с каемкой
b. Бокаловидные
c. Эндокриноциты
*d. Клетки Паннета
e. Столбчатые без каемки

472. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
a. Гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. -
d. Некротический нефроз
*e. Вторичный амилоидоз

473. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. Из анамнеза известно, что основным продуктом питания больного является кукуруза. С недостатком какого витамина связаны эти нарушения?
*a. РР
b. В2
c. В_9
d. В1
e. В_8

474. Зуб, удаленный у пациента, имеет два корня. Что это за зуб?
a. Верхний резец
b. Клык
c. Нижний малый коренной
d. Верхний большой коренной
*e. Нижний большой коренной

475. Гнойные очаги на лице выше ротовой полости опасны возможностью распространения инфекции в полость черепа. Наличием каких анастомозов вен лица это обусловлено?
*a. С глазными венами
b. С передними ушными венами
c. С затылочной веной
d. Со средней и глубокими височными венами
e. С крыловидным сплетением

476. Врачу-парадонтологу необходимо оценить у пациентки факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки ротовой полости. Какой фактор неспецифической резистентности следует изучить в исследуемом материале в первую очередь?
*a. Лизоцим
b. Интерферон
c. Пропердин
d. Секреторный IgA
e. Комплемент

477. При вскрытии тела женщины 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см, которые напоминают виноградные гроздья, на разрезе состоят из множества полостей от 0,5 см до 3 см в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами. Паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Поликистоз почек
c. Дисплазия почек
d. Острый пиелонефрит
e. Нефролитиаз

478. У больного 37 лет после отравления неизвестным лекарственным препаратом отмечаются быстрые непроизвольные стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанные нарушения?
*a. Гиперкинез
b. Атаксия
c. Гипокинез
d. Акинезия
e. -

479. Во время кружения на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, рвота, усилилось потоотделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Проприорецепторы скелетных мыщц
b. Зрительные
c. Вестибулярные отолитовые
d. Кортиевого органа
*e. Вестибулярные полукружных каналов

480. Во время обследования больного пожилого возраста был установлен сопутствующий диагноз “блуждающая почка”. Изменения в каких структурах почки привели к такому состоянию?
a. Ureter
b. Fascia renalis
*c. Corpus adiposum pararenale
d. Sinus renalis
e. Hilus renalis

481. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, который умер от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, выявлено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный тиреоидит
*b. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
c. Зоб тиреотоксичный
d. Аденома щитовидной железы
e. -

482. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой патогенетический механизм является основным в развитии шока?
a. Депонирование крови в венах
b. Понижение диастолического притока крови к сердцу
c. Повышение сосудистого тонуса
d. Понижение сосудистого тонуса
*e. Нарушение насосной функции сердца

483. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых мешочков, внутренняя поверхность которых выстлана однослойным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие структуры представлены на микрофотографии?
*a. Альвеолы
b. Альвеолярные ходы
c. Ацинусы
d. Бронхиолы
e. Терминальные бронхи

484. Больной 68 лет перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ - обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Возбудимость
b. Сократимость
*c. Проводимость
d. -
e. Автоматизм

485. При гистологическом исследовании легких умершего от сердечной недостаточности выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Гнойный
b. Геморрагический
c. Серозный
*d. Серозно-фибринозный
e. Фибринозный

486. Хирург использовал 70% раствор спирта этилового для обработки рук перед оперативным вмешательством. Какой основной механизм антисептического действия препарата на микроорганизмы?
a. Взаимодействие с гидроксильными группами ферментов
b. Блокада сульфгидрильных групп ферментных систем
*c. Дегитратация белков протоплазмы
d. Окисление органических компонентов протоплазмы
e. Взаимодействие с аминогруппами белков протоплазмы

487. В клетках человека под действием ультрафиолетового излучения произошло повреждение молекулы ДНК. Реализовалась система восстановления поврежденной области молекулы ДНК по неповрежденной цепи при помощи специфического фермента. Как называется это явление?
a. Инициация
b. Терминация
*c. Репарация
d. Репликация
e. Дупликация

488. При онкологическом заболевании одного из органов грудной полости опухоль метастазирует очень быстро, поскольку лимфа от этого органа чаще всего оттекает сразу в грудной лимфатический проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Легкое
*c. Пищевод
d. Вилочковая железа
e. Сердце

489. Больной с простудным заболеванием страдает от непрерывного кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшит выделение мокроты?
*a. Настой травы термопсиса
b. Либексин
c. Фалиминт
d. Кодеина фосфат
e. Глауцина гидрохлорид

490. При рентгеноскопическом исследовании органов грудной клетки у больного отмечается неподвижность диафрагмы справа. Какой нерв поврежден с правой стороны?
a. Шейная петля
b. Добавочный нерв
*c. Диафрагмальный нерв
d. Блуждающий нерв
e. Симпатический ствол

491. У пациента в результате активации собственных микроорганизмов, входящих в состав микрофлоры слизистой оболочки рта, возник гнойно-воспалительный процесс тканей пародонта. К какой форме инфекции принадлежит заболевание?
a. Суперинфекция
b. Экзогенная инфекция
*c. Аутоинфекция
d. Реинфекция
e. Рецидив

492. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась непровоцированная боль. При осмотре 36 - на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань проросла в кариозную полость?
a. Эпителиальная
b. Фиброзная
c. Жировая
d. Мышечная
*e. Грануляционная

493. На ранней стадии сахарного диабета у больных наблюдается полиурия. Чем она обусловлена?
a. Гиперхолестеринемия
b. Кетонемия
c. Гипохолестеринемия
*d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

494. При обследовании пациента ЛОР-врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе при риноскопии был обнаружен гной?
*a. Средний
b. Верхний
c. Наивысший
d. Общий
e. Нижний

495. В эмбриогенезе ротовой полости произошло нарушение развития эмали зубов. Какой источник развития зубов был поврежден?
a. Мезодерма
b. Зубной сосочек
c. Мезенхима
*d. Эпителий
e. Зубной мешочек

496. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Что из нижеприведенного будет обнаружено при микроскопии мазков?
a. Тельца Бабеша-Эрнста
*b. Тельца Пашена
c. Тельца Гуарньери
d. Синцитий
e. Тельца Бабеша-Негри

497. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую
a. N. vagus
b. N. occipitalis minor
c. N. transversus colli
d. N. supraclaviculares
*e. N. auricularis magnus

498. У больного мальчика 5 лет на пятый день заболевания из слизистой носоглотки и миндалин выделен возбудитель полиомиелита. Какую реакцию следует использовать для установления серотипа возбудителя?
a. Реакция непрямой гемагглютинации
b. Реакция торможения гемагглютинации
c. Реакция торможения гемадсорбции
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция вирусной нейтрализации цитопатического действия

499. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Глюкоза
*b. Креатинин
c. Минеральные соли
d. Мочевая кислота
e. Общие липиды

500. У больного снижение минутного выброса сердца обусловлено уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Дроперидол
c. Эналаприл
d. Фуросемид
e. Анаприлин

501. У пациента нарушена координация движений, их амплитуда и направленность; движения размашистые, непропорциональные; походка "петушиная", "пьяная". Какой отдел мозга поврежден?
*a. Мозжечок
b. Гипоталамус
c. Спинной мозг
d. Продолговатый мозг
e. Таламус

502. Инсулинозависимому больному сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какой основной механизм развития гипогликемической комы, которая
a. Уменьшение глюконеогенеза
b. Усиление кетогенеза
c. Усиление липогенеза
d. Усиление гликогенолиза
*e. Углеводное голодание головного мозга

503. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°C, головную боль, кашель, одышку. На 5 день заболевания умер. На вскрытии: легкие увеличены в объеме, пестрого вида – “большое пестрое легкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Аденовирусная инфекция
c. Крупозная пневмония
*d. Грипп
e. Респираторно-синцитиальная инфекция

504. У пациента после длительного приема антибиотиков развился дисбактериоз кишечника. Какие препараты следует назначить для восстановления нормальной микрофлоры?
a. Нитрофураны
b. Интерферон
*c. Эубиотики (пробиотики)
d. Противогрибковые препараты
e. Сульфаниламиды

505. У больного выделена чистая культура коринебактерий дифтерии. Какую иммунологическую реакцию следует использовать для выявления токсигенности бактерий?
a. Торможения гемагглютинации
b. Агглютинации
c. Связывания комплемента
*d. Преципитации в агаре
e. Непрямой гемагглютинации

506. Ребенок 3 лет имел множественные нарушения развития костей лицевого отдела черепа. Умер от сепсиса, который развился на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах нормы. При вскрытии установлено отсутствие тимуса. Какая главная причина страдания ребенка?
a. Вторичный иммунодефицит
*b. Недостаточность клеточного иммунитета
c. Хроническая интоксикация
d. Острый лимфолейкоз
e. Комбинированный иммунодефицит

507. У больного после психической травмы отмечаются повышенная возбудимость, раздражительность, бессонница, тревога. Какое лекарственное средство целесообразно назначить?
a. Кофеин
b. Имизин
c. Пирацетам
d. Бемегрид
*e. Феназепам

508. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава с повреждением основной его связки. Назовите эту связку?
a. Крыло-нижнечелюстная
b. Нижнечелюстная
c. Медиальная
d. Шило-нижнечелюстная
*e. Латеральная

509. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта не синтезируются ферменты, обеспечивающие сплайсинг. Какова причина прекращения биосинтеза белка в этом случае?
a. Не образуется р-РНК
b. Не активируются аминокислоты
c. Нарушен транспорт аминокислот
d. Не синтезируется АТФ
*e. Не образуется зрелая и-РНК

510. На практическом занятии студенты изучали окрашенный мазок крови мыши, в котором были обнаружены фагоцитированные лейкоцитами бактерии. Какие органеллы клетки завершают переваривание этих бактерий?
a. Митохондрии
b. Аппарат Гольджи
c. Рибосомы
d. Гранулярная эндоплазматическая сеть
*e. Лизосомы

511. К врачу обратился юноша 16 лет с жалобами на зуд между пальцами рук и на животе, который усиливается ночью. При осмотре на коже обнаружены тоненькие полоски серого цвета и мелкоточечная сыпь. Какой возбудитель наиболее вероятно вызвал это заболевание?
a. Dermacentor pictus
b. Ornithidorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
*e. Sarcoptes scabiei

512. В результате травмы головы у мужчины 32 лет повреждены ампулы полукружных каналов. Восприятие каких раздражителей будет нарушено вследствие этого?
a. Вибрация и гравитация
*b. Угловое ускорение
c. Гравитация
d. Линейное ускорение
e. Вибрация

513. После употребления меда у подростка появилась крапивница, сопровождающаяся лейкоцитозом. Какой вид лейкоцитоза возник в данном случае?
a. Лимфоцитоз
*b. Эозинофилия
c. Моноцитоз
d. Нейтрофилия
e. Базофилия

514. У больного с хроническим воспалением субмаксиллярной слюнной железы наблюдается гипосаливация. Нарушение инкреции какого вещества наблюдается при этом?
*a. Паротин
b. Кальцитонин
c. Глюкагон
d. Паратирин
e. Соматостатин

515. В помещении отмечается повышенное содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Увеличится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
*d. Увеличится глубина и частота
e. Уменьшится глубина

516. К хирургу-стоматологу привели больного с уличной травмой в области поднижнечелюстного треугольника. Обрабатывая рану, врач увидел, что травмирована артерия, которая идет к мягкому небу. Какая артерия повреждена?
a. pharingea ascendens
*b. palatina ascendens
c. sphenopalatina
d. palatina descendens
e. facialis

517. При микроскопии мокроты больного пневмонией случайно выявлены личинки. В крови - эозинофилия. Какой гельминтоз наиболее вероятно имеется у больного?
a. Трихоцефалез
b. Энтеробиоз
c. Парагонимоз
d. Описторхоз
*e. Аскаридоз

518. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют активные движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь поврежден у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
*e. Tr. cortico-nuclearis

519. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этих ощущений?
*a. Диазепам
b. Аминазин
c. Анальгин
d. Этимизол
e. Карбамазепин

520. У больного после переливания крови наблюдается желтушность кожи и слизистых оболочек, в крови повышен уровень общего и непрямого билирубина, повышены уровни уробилина в моче и стеркобилина в кале. Какой вид желтухи у больного?
a. Наследственная
b. Обтурационная
c. Паренхиматозная
d. Желтуха новорожденных
*e. Гемолитическая

521. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с последующим развитием отека, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объем фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
a. Постменструальный период
b. Менструальный период
c. Период относительного покоя
d. Овуляция
*e. Предовулярная стадия

522. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган
a. Спинной мозг
b. Кора больших полушарий
c. Вегетативный ганглий
*d. Спинномозговой узел
e. Мозжечок

523. У здоровой семейной пары родился ребенок с расщелинами губы и неба, аномалиями больших пальцев кисти и микроцефалией. Кариотип ребенка 47,18+. Какой тип мутации обусловил эту наследственную болезнь?
a. Моносомия по аутосоме
b. Полиплоидия
c. Нулисомия
d. Моносомия по Х-хромосоме
*e. Трисомия по аутосоме

524. В гистологическом препарате сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. К какому типу относится этот сосуд?
a. Экстраорганный лимфатический сосуд
b. Артерия смешаного типа
c. Артерия эластичного типа
d. Вена с сильным развитием мышц
*e. Артерия мышечного типа

525. После операции у больного снижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв был поврежден во время операции?
a. N. phrenicus
*b. N. transversus colli
c. Nn. supraclaviculares
d. N. occipitalis minos
e. N. auricularis magnus

526. У детей, больных квашиоркором, наряду с другими признаками обнаружены нарушения процесса образования зубов. В основе этого явления лежит недостаточное поступление в организм:
*a. Белков
b. Витамина С
c. Витамина В1
d. Жиров
e. Углеводов

527. Больной нужно сделать пункцию прямокишечно-маточного углубления (дугласового пространства). Через какую часть свода влагалища ее производят?
a. Любая
b. Боковая правая
*c. Задняя
d. Передняя
e. Боковая левая

528. При анализе спирограммы больного установлено уменьшение частоты и глубины дыхания. К уменьшению какого показателя это приведет?
a. Резервный объем выдоха
*b. Минутный объем дыхания
c. Жизненная емкость легких
d. Остаточный объем
e. Резервный объем вдоха

529. При вскрытии тела умершего через неделю после начала профузной диареи обнаружено резко выраженный эксиоз, кровь густая. При бактериологическом исследовании содержимого тонкой кишки, напоминающего рисовый отвар, найдены вибрионы. Какое заболевание привело к смерти больного?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Брюшной тиф
c. Дизентерия
*d. Холера
e. Сальмонеллез

530. При вскрытии тела женщины 45 лет, умершей от хронической почечной недостаточности, обнаружено: склероз и гиалиноз дермы, крупноочаговые некрозы кортикального слоя почек и нефросклероз, крупноочаговый кардиосклероз и базальный пневмосклероз. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная склеродермия
b. Ревматизм
c. Системная красная волчанка
d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

531. У больного с пневмосклерозом развилась легочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отеками. Какой основной патогенетический механизм развития отеков у этого больного?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение онкотического давления крови
*d. Увеличение гидростатического давления крови в венах
e. Повышение проницаемости стенок сосудов

532. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой, мягкой ножке, размером 1х1см, неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные
a. Аденома
b. Рак
c. Полип
d. Аденокистозная карцинома
*e. Папиллома

533. У грудного ребенка наблюдается потемнение склер, слизистых оболочек, ушных раковин, выделенная моча темнеет на воздухе. В крови и моче обнаружена гомогентизиновая кислота. Какое заболевание у ребенка?
a. Альбинизм
*b. Алкаптонурия
c. Порфирия
d. Цистинурия
e. Гемолитическая анемия

534. В результате травмы у больного поврежден отводящий нерв. Какой из перечисленных симптомов наблюдается у такого больного?
a. Расстройство аккомодации
b. Стойкое расширение зрачка
*c. Паралич латеральной прямой мышцы глазного яблока
d. Нарушение слезовыделения
e. Паралич медиальной прямой мышцы глазного яблока

535. Больному проведена субтотальная субфасцильная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде долгое время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв поврежден в ходе операции?
a. Нижнечелюстной
b. Верхний гортанный
*c. Возвратный гортанный
d. Подъязычный
e. Язычный

536. У человека, которого покусали пчелы, развился отек верхних конечностей и лица. Какой основной патогенетический механизм развития этого отека?
a. Уменьшение гидростатического давления тканей
*b. Повышение проницаемости стенок сосудов
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Увеличение гидростатического давления в капиллярах
e. Увеличение онкотического давления тканей

537. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой препарат обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Этамбутол
*c. Изониазид
d. Рифампицин
e. Натрия парааминосалицилат

538. Перед экстракцией зуба больному ввели местно обезболивающий препарат из группы замещенных амидов (производных анилида). Определите этот препарат
a. Новокаин
b. Танин
c. Анестезин
*d. Лидокаин
e. Дикаин

539. Вследствие перенесенного заболевания у больного нарушено расширение голосовой щели. Какая мышца повреждена?
a. Голосовая
*b. Задняя перстне-черпаловидная
c. Перстне-щитовидная
d. Боковая перстне-черпаловидная
e. Щито-черпаловидная

540. Пациент 16 лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, обратился по поводу избыточной массы тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
*a. Избыток глюкокортикоидов
b. Избыток инсулина
c. Недостаток глюкокортикоидов
d. Недостаток инсулина
e. Гиподинамия

541. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено понижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Тотальная сердечная недостаточность
b. Недостаточность правого желудочка сердца
c. Недостаточность левого желудочка сердца
*d. Синдром портальной гипертензии
e. Коллапс

542. Больной с сердечной недостаточностью принимает дигоксин. Какой эффект дигоксина обусловливает целесообразность его применения при данной патологии?
a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Уменьшение преднагрузки на сердце
*c. Увеличение силы сердечных сокращений
d. Уменьшение потребности миокарда в кислороде
e. Уменьшение постнагрузки на сердце

543. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки губ наличие серых прозрачных чешуек, края которых несколько выступают над поверхностью слизистой. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Кандидозный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Красная волчанка

544. В больницу поступил больной с повреждением щеки. Проток какой слюнной железы может быть поврежден?
a. Угловая
b. Щечная
*c. Околоушная
d. Поднижнечелюстная
e. Подъязычная

545. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв поврежден?
a. N. vestibulo-cochlearis
b. N. glossopharyngeus
*c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

546. У больного кровоизлияние в заднюю центральную извилину. К нарушению какого вида чувствительности с противоположной стороны это приведет?
a. Обонятельная и вкусовая
b. Слуховая и зрительная
c. Зрительная
d. Слуховая
*e. Кожная и проприоцептивная

547. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в данном случае вентиляционной недостаточности?
*a. Уменьшение количества функционирующих альвеол
b. Нарушение функции дыхательного центра
c. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
d. Нарушение проходимости воздухоносных путей
e. Нарушение подвижности грудной клетки

548. У ребенка 5 лет через 2 недели после перенесенной ангины возник острый диффузный гломерулонефрит, характеризовавшийся олигурией, протеинурией, гематурией, гиперазотемией. Нарушение какого процесса в почках наиболее существенно для возникновения этих изменений?
a. Секреция гормонов
b. Мочевыведение
c. Канальцевая секреция
d. Канальцевая реабсорбция
*e. Клубочковая фильтрация

549. Исследуются клетки красного костного мозга человека, относящиеся к клеточному комплексу, который постоянно обновляется. Каким образом в норме образуются эти клетки?
*a. Митоз
b. Амитоз
c. Бинарное деление
d. Мейоз
e. Шизогония

550. У больного с ожегами 40% поверхности тела развился ожеговый шок. Какой механизм развития шока доминирует в
*a. Болевой
b. Аутоиммунизация
c. Обезвоживание
d. Нарушение минерального обмена
e. Нарушение белкового обмена

551. Известно, что накопление аммиака является ведущей причиной мозговой комы при печеночной недостаточности. Какая свободная аминокислота играет первоочередную роль в утилизации аммиака в мозге?
a. Гистидин
*b. Глютаминовая кислота
c. Аланин
d. Цистеин
e. Триптофан

552. Для лечения пародонтита в комплекс препаратов было включено лекарственное средство из группы водорастворимых витаминов, производное биофлавоноидов, которое назначают вместе с кислотой аскорбиновой. Препарат имеет антиоксидантные свойства, уменьшает крововточивость десен. Какой это препарат?
a. Кислота фолиевая
b. Кальция пангамат
c. Кальция пантотенат
d. Цианкобаламин
*e. Рутин

553. При вскрытии тела обнаружено, что все правое легкое увеличено, плотное, на плевре наслоения фибрина, на разрезе ткань серого цвета, с нее стекает мутная жидкость. Для какого заболевания легких характерна такая картина?
*a. Крупозная пневмония
b. Гангрена легкого
c. Очаговая пневмония
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Интерстициальная пневмония

554. В медико-генетической консультации 14-летней девочке установлен диагноз: синдром Шерешевского - Тернера. Какой кариотип ребенка?
a. 46, ХХ
b. 46, ХУ
c. 47, ХХУ
d. 47, трисомия по 13-й паре
*e. 45, Х0

555. К хирургу-стоматологу попал мужчина 28 лет с уличной травмой. Врач установил повреждение чешуи височной кости и возникшую в связи с этим субдуральную гематому. Повреждение какой артерии наиболее вероятно привело к
a. А. sphenopalatina
b. А. ophthalmica
c. А. carotis interna
d. А. maxillaris
*e. А. meningea media

556. В отделении челюстно-лицевой хирургии у больного возникло гнойное осложнение. При бактериологическом исследовании материала из раны выделена культура, образующая пигмент сине-зеленого цвета. Какой микроорганизм вероятнее всего является возбудителем инфекции?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Klebsiella pneumoniae
c. Proteus vulgaris
d. Staphylococcus epidermidis
e. Bacillus subtilis

557. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какой механизм имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Лимфопения
b. Эозинопения
c. Нейтропения
d. Эритропения
*e. Тромбоцитопения

558. Женщина 38 лет заболела остро с повышением температуры тела до 40°C. На второй неделе болезни на коже живота появились розеолы. На 18-й день заболевания выявлены признаки "острого живота", диагностирован перитонит, от которого больная умерла. На аутопсии в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области групповых фолликулов, одна из которых перфорировала, в брюшной полости - фибринозно-гнойный экссудат. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
*b. Брюшной тиф
c. Амебиаз
d. Лямблиоз
e. Кампилобактериальный энтероколит

559. В наркологическом отделении психоневрологической больницы больному назначен тетурам. Какое заболевание может быть показанием к его применению?
a. Наркомания
b. Алкогольный психоз
c. Острое отравление спиртом этиловым
d. Острое отравление морфином
*e. Алкоголизм

560. У пострадавшего в ДТП левосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какие сосуды могут быть травмированы?
a. Язычные артерия и вена
b. Верхние альвеолярные артерия и вена
*c. Нижние альвеолярные артерия и вена
d. Челюстно-подъязычные артерия и вена
e. Верхнечелюстная артерия и крыловидное сплетение

561. Больная 58 лет поступила в тяжелом состоянии: сознание спутано, кожа сухая, глаза запавшие, цианоз, запах гнилых яблок изо рта. Глюкоза крови 15,1 ммоль/л, в моче 3,5% глюкозы. Что является причиной такого состояния?
a. Анафилактический шок
b. Уремическая кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Гипергликемическая кома
e. Гиповолемическая кома

562. Студентка 18 лет имеет массу тела 50 кг. Рабочий (общий) обмен ее составляет 11 000 кДж/д. Какой должна быть калорийность пищевого рациона студентки, если она хочет увеличить массу тела?
a. 8 000 – 9 000 кДж/д
*b. 12 000 – 13 000 кДж/д
c. 10 500 - 11 500 кДж/д
d. 10 000 – 11 000 кДж/д
e. 9 000 – 10 000 кДж/д

563. В эксперименте животному была нанесена травма роговицы. За счет чего будет происходить регенерация ее многослойного эпителия?
*a. Клетки базального слоя эпителия
b. Базальная мембрана
c. Собственное вещество роговицы
d. Плоские клетки
e. Шиповатый слой эпителия роговицы

564. У человека определили величину энерготрат. В каком состоянии находился человек, если его энерготраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Легкая работа
c. Покой
d. Нервное напряжение
*e. Сон

565. У больного хроническим периодонтитом рентгенологически обнаружена киста корня зуба. Микроскопически в операционном материале обнаружено, что полость кисты выстлана многослойным плоским эпителием, стенка образована грануляционной тканью разной степени зрелости с диффузным воспалительным инфильтратом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Примордиальная киста
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная киста
e. Амелобластома

566. У 50-летней женщины на месте удаленного зуба регенерировала новая ткань. Какие органеллы клеток, исходя из функции, наиболее активны при восстановлении ткани?
*a. Рибосомы
b. Центросомы
c. Лизосомы
d. Гладкая ЭПС
e. Постлизосомы

567. Пациент выздоровел после перенесенной дизентерии Зонне и повторно заразился этим же возбудителем. Как называется такая форма инфекции?
a. Персистирующая инфекция
b. Хроническая инфекция
*c. Реинфекция
d. Суперинфекция
e. Рецидив

568. В гистологическом препарате видно мышечное образование ротовой полости, состоящее из двух отделов: кожного и слизистого, в котором различают верхнюю, промежуточную и нижнюю зоны. В промежуточной зоне слизистого отдела эпителий многослойный плоский ороговевающий. Какое образование представлено в препарате?
a. Язык
*b. Щека
c. Твердое небо
d. Десна
e. Губа

569. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования нужно использовать?
a. Электромиография
b. Электроодонтодиагностика
c. Мастикациография
*d. Гнатодинамометрия
e. Миоартрография

570. После перенесенного химического ожега пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Миофибробласты
b. Фиброкласты
c. Фиброциты
*d. Зрелые специализированные фибробласты
e. Юные малоспециализированные фибробласты

571. У мужчины, его сына и дочери отсутствуют малые коренные зубы. Такая аномалия наблюдается также у дедушки по отцовской линии. Какой наиболее вероятный тип наследования этой аномалии?
a. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
b. Сцепленный с Y-хромосомой
*c. Аутосомно-доминантный
d. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

572. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой процесс метаболизма восстанавливает содержание глюкозы в крови?
a. Анаэробный гликолиз
b. Пентозофосфатный путь
c. Аэробный гликолиз
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

573. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30 лет достигла 112 в минуту. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Волокна Пуркинье
b. Пучок Гиса
c. Атриовентрикулярный узел
d. Ножки пучка Гиса
*e. Синоатриальный узел

574. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
a. Тигровое сердце
b. Инфаркт миокарда
*c. Диффузный кардиосклероз
d. Миокардит
e. Постинфарктный кардиосклероз

575. У человека вследствие хронического заболевания печени существенно нарушена ее белковосинтезирующая функция. К уменьшению какого параметра гомеостаза это приведет?
*a. Онкотическое давление плазмы крови
b. Гематокрит
c. Плотность крови
d. рН
e. Осмотическое давление

576. Мужчина обратился к врачу во время эпидемии гриппа по поводу профилактики и раннего лечения этого заболевания. Какой препарат можно назначить?
a. Ацикловир
b. Бонафтон
c. Метисазон
*d. Интерферон
e. Адамантан

577. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопорообразные, удлиненные разрастанием стромы с пролиферацией ее клеток. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Плацентарный полип
b. Лейомиома
c. Пузырный занос
d. Острый эндометрит
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

578. Длительное влияние на организм токсических веществ привело к значительному снижению синтеза белков в гепатоцитах. Какие органеллы пострадали от интоксикации больше всего?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Комплекс Гольджи
d. Микротрубочки
e. Митохондрии

579. У новорожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Фенилкетонурия
b. Галактоземия
*c. Синдром Марфана
d. Гипофосфатемия
e. Фруктозурия

580. При употреблении печенья, конфет в смешанной слюне временно возрастает уровень лактата. Активация какого биохимического процесса приводит к этому?
a. Микросомальное окисление
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Тканевое дыхание
e. Глюконеогенез

581. Через определенное время после осмотра вынужденно забитой коровы у ветеринарного врача на щеке появился карбункул черного цвета. При микроскопическом исследовании его содержимого обнаружены граммпозитивные, крупные, расположенные цепочками палочки с обрубленными концами, напоминающие бамбуковую палку. Для какого возбудителя характерны указанные морфологические и тинкториальные свойства?
a. Francisella tularensis
*b. Bacillus anthracis
c. Yersinia pestis
d. Proteus vulgaris
e. Clostridium perfringens

582. У пациента после переохлаждения в области крыльев носа и верхней губы появились герпетические высыпания. Для лечения была использована мазь. Какое противовирусное средство содержит эта мазь?
a. Азидотимидин
b. Интерферон
*c. Ацикловир
d. Индометацин
e. Дексаметазон

583. Из эктодермального эпителия выстилки верхней части ротовой ямки зародыша человека формируется карман Ратке, который направляется к основанию будущего головного мозга. Что развивается из данного эмбрионального зачатка?
a. Медиальное возвышение
b. Передний гипоталамус
c. Гипофизарная ножка
d. Нейпрогипофиз
*e. Аденогипофиз

584. При вскрытии тела новорожденного мальчика обнаружено: полидактилия, микроцефалия, незаращение верхней губы и неба, а также гипертрофия паренхиматозных органов. Совокупность указанных пороков соответствует синдрому Патау. Какое нарушение в генетическом аппарате является причиной данной патологии?
a. Нерасхождение половых хромосом
b. Трисомия 18-й хромосомы
c. Трисомия 21-й хромосомы
d. Частичная моносомия
*e. Трисомия 13-й хромосомы

585. Беременная женщина употребляла алкоголь, что нарушило закладку эктодермы эмбриона. В каких производных этого листка будут развиваться пороки?
a. Почки
b. Эпителий кишечника
c. Половые железы
d. Надпочечные железы
*e. Нервная трубка

586. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток
a. Гладкомышечные
*b. Юкстагломерулярные
c. Интерстициальные
d. Юкставаскулярные
e. Мезангиальные

587. При обследовании пациента 15 лет обнаружено, что после перенесенной челюстно-лицевой травмы он не может опустить нижнюю челюсть. Повреждение какой мышцы может быть причиной указанного нарушения?
*a. Подбородочно-подъязычная
b. Жевательная
c. Латеральная крыловидная
d. Медиальная крыловидная
e. Височная

588. У больного после тяжелой травиы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Нарушение оттока мочи
b. Повышение давления в почечных артериях
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение давления в капсуле клубочка
*e. Падение артериального давления

589. Среди студентов одной группы присутствуют представители разных рас. Один из студентов имеет прямые черные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расы вероятнее всего является этот студент?
a. Негроидная
b. Эфиопская
c. Австралоидная
*d. Монголоидная
e. Европеоидная

590. Подопытному животному через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого вещества быстро увеличится в крови?
a. Инсулин
b. Соматостатин
c. Глюкагон
*d. Гастрин
e. Нейротензин

591. Для лечения ксеростомии больному был назначен пилокарпина гидрохлорид в каплях внутрь. Больной нарушал режим лечения и у него возникли брадикардия, бронхоспазм, болезненное усиление перистальтики, резкое потоотделение, слюнотечение, сужение зрачков и спазм аккомодации. Для устранения симптоматики был назначен атропина сульфат. Какой вид взаимодействия существует между указанными препаратами?
a. Привыкание
b. Синергизм
c. Тахифилаксия
d. Кумуляция
*e. Антагонизм

592. У больного 43 лет с хроническим атрофическим гастритом и мегалобластной гиперхромной анемией повышено выделение метилмалоновой кислоты с мочой. Недостатком какого витамина обусловлено возникновение данного симптомокомплекса?
a. В2
*b. В12
c. В6
d. В3
e. В5

593. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – О55/В5. Как называется тип инфекции у данного ребенка?
a. Реинфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Суперинфекция
e. Носительство патогенных бактерий

594. После операции у больного понижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв повреждён?
a. N.phrenicus
*b. N.transversus colli
c. Nn.supraclaviculares
d. N.occipitalisminos
e. N.auricularis magnus

595. В инфекционную больницу поступил ветеринарный врач с подозрением на бруцеллёз. С помощью какого серологического теста можно подтвердить диагноз?
a. Реакция связывания комплемента Вассермана
b. Реакция агглютинации Видаля
c. Реакция агглютинации Вейгля
*d. Реакция агглютинации Райта
e. Реакция преципитации Асколи

596. По клиническим признакам болезни человеку назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
b. Синтез белка
c. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
d. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
*e. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот

597. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Какой механизм снижения эффективности промедола?
a. Кумуляция
*b. Привыкание
c. Психическая зависимость
d. Уменьшение реабсорбции промедола в канальцах почек
e. Тахифилаксия

598. После продолжительной и тяжёлой болезни у больного снизилось АД до 60/40 мм рт.ст.; наблюдается тахикардия, одышка, помутнение сознания. Как можно определить это состояние?
*a. Преагония
b. Агония
c. -
d. Шок
e. Клиническая смерть

599. Студенты при изучении особенностей генетического кода выяснили, что есть аминокислоты, которым отвечают по 6 кодонов, 5 аминокислот - 4 разных кодона. Другие аминокислоты кодируются тремя или двумя кодонами и только две аминокислоты - одним кодоном. Какую особенность генетического кода обнаружили студенты?
a. Однонаправленность
b. Универсальность
c. Триплетность
*d. Избыточность
e. Коллинеарность

600. Ребёнок 10 лет проживает в местности, где содержание фтора в воде превышает допустимую норму. При обследовании врачом-стоматологом обнаружено повреждение зубов в виде мелообразных, а также пигментных пятен и полос. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флюороз
b. Клинообразные дефекты
c. Кислотный некроз твёрдых тканей зубов
d. Эрозия зубов
e. Средний кариес

601. Девушка 16 лет обратилась к стоматологу по поводу тёмного цвета эмали зубов. При изучении родословной установлено, что указанная патология передаётся от отца всем девочкам, а от матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Рецессивный, сцепленный с Y-хромосомой
b. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
*d. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

602. У больного с системной склеродермой усилен распад коллагена. Усиление экскреции с мочой какой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Серин
b. Триптофан
*c. Оксипролин
d. Фенилаланин
e. Аланин

603. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдалось такое изменение сердечной деятельности:
a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение скорости проведения возбуждения по
c. Увеличение силы сокращений
*d. Уменьшение частоты сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

604. У пациента 48 лет после психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии боли?
a. Закупорка коронарных сосудов
b. Повышение потребности миокарда в кислороде
c. Расширение периферических сосудов
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Сдавление коронарных сосудов

605. У женщины после родов масса тела уменьшилась на 20 кг, выпадают зубы и волосы, наблюдается атрофия мышц (гипофизарная кахексия). С нарушением синтеза какого гормона гипофиза это связано?
a. Кортикотропный
*b. Соматотропный
c. Пролактин
d. Гонадотропный
e. Тиреотропный

606. Молодой человек после имплантации сердечного клапана систематически получает непрямые антикоагулянты. Его состояние осложнилось кровотечением. С уменьшением в крови какого вещества это связано?
*a. Протромбин
b. Креатин
c. Церулоплазмин
d. Гепарин
e. Гаптоглобин

607. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является основным в развитии шока?
*a. Нарушение насосной функции сердца
b. Понижение диастолического притока крови к сердцу
c. Понижение сосудистого тонуса
d. Депонирование крови в венах
e. Повышение сосудистого тонуса

608. У мужчины 35 лет через 15 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Внутренняя плазмопотеря
b. Нарушение функции сердца
c. Интоксикация
d. Острая почечная недостаточность
*e. Боль

609. При подъёме в горы, на высоте 5000 метров, у альпинистов появились жалобы на одышку, учащённое сердцебиение, головную боль, головокружение, звон в ушах. Какой патогенетический фактор определяет развитие указанных явлений?
a. Лактацидемия
b. Гипокалиемия
c. Снижение кислородной ёмкости крови
*d. Гипоксемия
e. Гипернатриемия

610. У беременной 28 лет исследовали ферменты в клетках амниотической жидкости. При этом определилась недостаточная активность beta-глюкуронидазы. Какой патологический процесс наблюдается?
a. Агликогеноз
b. Липидоз
c. Гликогеноз
*d. Мукополисахародоз
e. Коллагеноз

611. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарный контроль?
a. Тениаринхоз
*b. Тениоз
c. Фасциолёз
d. Гименолепидоз
e. Эхинококкоз

612. Выздоровление организма от инфекционного заболевания сопровождается нейтрализацией антигенов специфическими антителами. Какими клетками они продуцируются?
a. Эозинофилы
b. Тканевые базофилы
*c. Плазмоциты
d. Т-лимфоциты
e. Фибробласты

613. У больной обнаружен экссудативный плеврит. На каком уровне необходимо произвести плевральную пункцию по задней подмышечной линии?
a. ХІ межрёберное пространство
b. VІІ межрёберное пространство
c. VІ межрёберное пространство
d. VІІІ межрёберное пространство
*e. ІХ межрёберное пространство

614. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования её соединительнотканной матрицы?
a. Метотрексат
b. Циклофосфан
*c. Метилурацил
d. Преднизолон
e. Циклоспорин

615. В клинику поступил ребёнок в возрасте 1,5 лет. При обследовании было отмечено слабоумие, расстройство регуляции двигательных функций, слабая пигментация кожи, в крови высокое содержание фенилаланина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тирозиноз
b. Галактоземия
c. Синдром Дауна
d. Муковисцидоз
*e. Фенилкетонурия

616. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отёк лёгких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для выведения больной из тяжёлого состояния?
a. Верошпирон
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Амилорид
*e. Фуросемид

617. При травме скелетных мышц процесс их регенерации происходит медленно. Какие элементы скелетного мышечного волокна принимают участие в этом процессе?
a. Миоэпителиальные клетки
*b. Миосателитоциты
c. Миофибробласты
d. Гладкие миоциты
e. Миобласты

618. Ребёнок 3 лет поступил в больницу с инородным телом в бронхах. В какой бронх, наиболее вероятно, попало инородное тело?
*a. Правый главный
b. Левый главный
c. Левый сегментарный
d. Правый сегментарный
e. Дольковый

619. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстном синусе. В какой носовой ход выделяется гной?
a. Общий носовой
b. Верхний носовой
c. Носоглоточный
*d. Средний носовой
e. Нижний носовой

620. У ребёнка первого года жизни наблюдается увеличение размеров головы и живота, запоздалое прорезывание зубов, нарушение структуры эмали. Следствием какого гиповитаминоза являются эти изменения?
a. Гиповитаминоз В1
*b. Гиповитаминоз D
c. Гиповитаминоз В2
d. Гиповитаминоз А
e. Гиповитаминоз С

621. С возрастом понижается активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента будет уменьшаться в слюне?
a. Мальтаза
b. Лизоцим
*c. Амилаза
d. Гексокиназа
e. Фосфатаза

622. Больной после перенесённого эпидемического паротита начал худеть, постоянно ощущал жажду, пил много воды, отмечалось частое мочевыделение, повышенный аппетит. В настоящее время жалуется на кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза- 16 ммоль/л, кетоновые тела - 100 мкмоль/л; глюкозурия. Какое заболевание развилось у пациента?
*a. Инсулинозависимый сахарный диабет
b. Стероидный диабет
c. Инсулинонезависимый сахарный диабет
d. Сахарный диабет недостаточного питания
e. Несахарный диабет

623. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, который непосредственно превращается в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Оксалоацетат

624. У больного с пневмосклерозом развилась лёгочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отёками. Какой основной патогенетический механизм развития отёков у этого больного?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение осмотического давления крови
d. Повышение проницаемости стенок сосудов
*e. Увеличение гидростатического давления крови в венах

625. В больницу госпитализирована женщина в тяжёлом состоянии с диагнозом геморрагический инсульт в области лобной доли правого полушария головного мозга. Повреждение какой артерии, наиболее вероятно, привело к этому состоянию?
a. communicans posterior
b. cerebri posterior
c. communicans anterior
*d. сerebri anterior
e. cerebri media

626. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более глубоким
b. Станет более редким
*c. Существенно не изменится
d. Станет более частым
e. Прекратится

627. При осмотре ребёнка, не получавшего в течение зимы свежих овощей и фруктов, обнаружены множественные подкожные кровоизлияния, воспаление дёсен, кариозные полости в зубах. Комбинацию каких витаминов следует назначить ребёнку?
a. Фолиевая кислота и кобаламин
b. Рибофлавин и никотинамид
c. Кальциферол и аскорбиновая кислота
*d. Аскорбиновая кислота и рутин
e. Тиамин и пиридоксин

628. У пострадавшего в ДТП справа определяется отрыв участка угла нижней челюсти, смещение отломка назад и вверх. Какая связка способствует этому смещению?
a. Клиновидно-нижнечелюстная
*b. Шило-нижнечелюстная
c. Латеральная
d. Внутрисуставная
e. Крыловидно-нижнечелюстная

629. У больного 57 лет, страдающего сахарным диабетом, развился кетоацидоз. Биохимической основой этого состояния является уменьшение степени утилизации ацетил-КоА. Недостатком какого соединения в клетке это обусловлено?
a. Аспартат
b. 2-оксоглутарат
c. Сукцинат
d. Глутамат
*e. Оксалоацетат

630. При удалении у больного липомы около крыла носа, хирург-стоматолог повредил сосуд, что привело к образованию подкожной гематомы. Какой сосуд повреждён?
a. А.infraorbitalis
b. А.maxillaris
c. А.angularis
*d. А.facialis
e. А.supraorbitalis

631. Обследовали спортсмена после интенсивной физической нагрузки. Обнаружено нарушение координации движений при сохранении силы сокращений мышц. Причиной этого может быть уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. По афферентным нервам
b. Через нервно-мышечные синапсы
*c. Через центральные синапсы
d. По эфферентным нервам
e. По проводящим путям

632. В лабораторию поступил материал (вытяжка животного сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо использовать для обнаружения антигенов возбудителя в иследуемом материале?
a. Преципитации в агаре
b. Связывания комплемента
*c. Термопреципитации
d. Непрямой гемагглютинации
e. Радиоиммунный анализ

633. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава и повреждением основной его связки. Назовите эту связку:
a. Медиальная
b. Крыло-нижнечелюстная
*c. Латеральная
d. Шило-нижнечелюстная
e. Нижнечелюстная

634. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, экскретируемых с мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Аммонийные соли
*b. Гиппуровая кислота
c. Мочевая кислота
d. Креатинин
e. Аминокислоты

635. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно в этом случае?
a. Дигоксин
b. Кофеин
c. Кардиовален
d. Кордиамин
*e. Коргликон

636. Мужчина 56 лет поступил в клинику с жалобами на общую слабость, боль и жжение в области языка, ощущение онемения в конечностях. В прошлом перенёс резекцию кардиального отдела желудка. В крови: Hb– 80 г/л; эр.– 2,0×1012/л; цв. показ.– 1,2; лейк.– 3,5×109/л. Какой вид анемии у данного больного?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
*c. В12-фолиево-дефицитная
d. Постгеморрагическая
e. Железодефицитная

637. В червеобразном отростке обнаружен гельминт белого цвета, длиной 40 мм с тонким нитеобразным передним концом. В фекалиях найдены яйца овальной формы с пробками на полюсах. Определите вид гельминта:
*a. Власоглав
b. Угрица кишечная
c. Острица
d. Кривоголовка
e. Аскарида

638. Возбудителями многих гнойно-воспалительных процессов ротовой полости являются анаэробы. Какую из перечисленных питательных сред можно использовать для контроля контаминации перевязочного материала анаэробами?
a. Плоскирева
b. Ру
*c. Китта-Тароцци
d. Эндо
e. Сабуро

639. К врачу обратился пациент по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Для какого заболевания характерны данные клинические признаки?
*a. Скабиес
b. Дерматотропный лейшманиоз
c. Демодекоз
d. Миаз
e. Педикулёз

640. У больного гепатоцеребральной дегенерацией во время обследования обнаружен дефект синтеза белка - церулоплазмина. С какими органеллами связан этот дефект?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Агранулярная эндоплазматическая сеть
e. Комплекс Гольджи

641. Во время регистрации фонокардиограммы установлено, что длительность первого тона сердца в два раза превышает норму. Наиболее правильно предположить, что у исследуемого поражены:
a. Кардиомиоциты предсердий
b. Митральные клапаны
c. Кардиомиоциты желудочков
*d. Атриовентрикулярные клапаны
e. Полулунные клапаны

642. В инфекционную клинику поступила девочка 7 лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолитическая способность возбудителя
*c. Проба на токсигенность
d. Обнаружение у возбудителя волютиновых зёрен
e. Фаголизабельность

643. Больному с хроническим гепатитом для оценки обезвреживающей функции печени была проведена проба с нагрузкой бензоатом натрия. Выделение какой кислоты с мочой будет характеризовать обезвреживающую функцию печени?
*a. Гиппуровая
b. Валериановая
c. Щавелевая
d. Лимонная
e. Фенилуксусная

644. При вскрытии тела женщины, умершей вследствие опухолевой диссеминации муцинозной цистаденокарциномы и длительное время имевшей вынужденное положение в постели, были обнаружены большие участки некроза кожи и подлежащих мягких тканей крестцовой области. Какая форма некроза имеет место в данном случае?
a. Секвестр
b. Творожистый некроз
*c. Пролежень
d. Инфаркт
e. Воскообразный (ценкеровский) некроз

645. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, умершего от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, обнаружено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Установите диагноз:
a. -
b. Зоб тиреотоксический
c. Гнойный тиреоидит
d. Аденома щитовидной железы
*e. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото

646. Больной 23 лет поступил в больницу в тяжёлом состоянии с черепно-мозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Куссмауля
*b. Апнейстическое
c. Гаспинг
d. Биота
e. Чейн-Стокса

647. Студентка 17 лет выдавила гнойничок в медиальном углу глаза. Через 2 дня она поступила в институт нейрохирургии с диагнозом тромбоза пещеристого синуса. Через какую вену инфекция попала в этот синус?
a. V.transversa faciei
b. V.maxillarіs
c. V.profunda faciei
d. V.diploicae frontalis
*e. V.angularis

648. Ребёнок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гнойное воспаление среднего уха (тимпанит). Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
*a. Мышечно-трубный канал
b. Сонно-барабанные канальцы
c. Каналец барабанной струны
d. Барабанный каналец
e. Сонный канал

649. У матери и отца широкая щель между резцами является доминантным признаком. Оба гомозиготные. Какая генетическая закономерность проявится у их детей?
a. Расщепление гибридов по фенотипу
b. Сцепленное наследование
*c. Единообразие гибридов первого поколения
d. Независимое наследование признака
e. Несцепленное наследование

650. Во время постсинтетического периода митотического цикла был нарушен синтез белков - тубулинов, принимающих участие в построении веретена деления. Это может привести к нарушению:
*a. Расхождения хромосом
b. Длительности митоза
c. Спирализации хромосом
d. Цитокинеза
e. Деспирализации хромосом

651. При микроскопическом исследовании биоптата из поражённого участка слизистой оболочки ротовой полости обнаружены палочки, расположенные в виде скоплений, напоминающих пачку сигарет. По Цилю-Нильсену окрашиваются в красный цвет. Какой вид возбудителя, наиболее вероятно, выявлен в биоптате?
*a. M.leprae
b. israilii
c. M.avium
d. bovis
e. M.tuberculosis

652. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°C, головную боль, кашель, одышку. На 5-й день заболевания умер. На вскрытии: лёгкие увеличены в объёме, пёстрого вида – “большое пёстрое лёгкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Крупозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
*c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
e. Респираторно-синцитиальная инфекция

653. У больного 37 лет после отравления неизвестным лекарственным препаратом отмечаются стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанное нарушение?
*a. Гиперкинезия
b. -
c. Акинезия
d. Гипокинезия
e. Атаксия

654. Ребёнок жалуется на зуд затылочной и височных областей головы. При осмотре головы мама обнаружила поверхностные язвы вследствие расчёсов и гниды белого цвета на волосах. Укажите возбудителя этого патологического состояния:
a. Вошь платяная
b. Вошь лобковая
*c. Вошь головная
d. Муха вольфартова
e. Блоха человеческая

655. При осмотре полости рта у пациента врач-стоматолог определил сухость слизистой оболочки, многочисленные эрозии. Недостаток какого витамина стал причиной этого явления?
a. Витамин Р
b. Витамин РР
c. Витамин К
*d. Витамин А
e. Витамин Н

656. Из гнойного экссудата больного с одонтогенной флегмоной выделена чистая культура граммположительных микробов шаровидной формы, обладающая лецитиназной активностью, коагулирующая плазму кролика, расщепляющая маннит в анаэробных условиях. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов мог способствовать возникновению гнойного осложнения?
*a. S.aureus
b. S.pyogenes
c. S.epidermidis
d. S.viridans
e. S.mutans

657. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте перелома обнаружены признаки регенераторного процесса (мозоль). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Рыхлая соединительная
b. Ретикулярная
*c. Грубоволокнистая костная
d. Пластинчатая костная
e. Эпителиальная

658. При микроскопическом исследовании в препарате обнаружен орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган:
a. Спинной мозг
b. Кора больших полушарий
*c. Спинномозговой узел
d. Мозжечок
e. Вегетативный ганглий

659. Чрезмерное оволосение ушных раковин (гипертрихоз) определяется геном, локализированным в Y-хромосоме. Этот признак имеет отец. Какая вероятность рождения мальчика с такой аномалией?
a. 75%
*b. 100%
c. 25%
d. 35%
e. 0%

660. У больного мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, наиболее вероятно, он остановится?
a. В средней брюшной части
b. В лоханке
c. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
d. На 5 см выше тазовой части
*e. На границе брюшной и тазовой частей

661. Известно, что у людей с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы эритроцитов, в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется такой тип реакции на лекарственные препараты?
*a. Идиосинкразия
b. Аллергия
c. Тахифилаксия
d. Толерантность
e. Сенсибилизация

662. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали:
a. Аксоны мотонейронов
b. Периферические отростки нейронов спинномозговых
c. Центральные отростки нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и нейронов боковых рогов
e. Аксоны нейронов боковых рогов

663. Больному стоматитом назначен препарат из группы сульфаниламидов. Какой механизм его антибактериального действия?
a. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
*b. Конкурентный антагонизм с ПАБК
c. Уменьшение проницаемости мембран
d. Нарушение синтеза белков клеточной стенки
e. Коагуляция белка

664. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопорообразные, удлинённые разрастанием стромы с пролиферацией её клеток. Какой диагноз?
a. Пузырный занос
b. Острый эндометрит
c. Плацентарный полип
d. Лейомиома
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

665. В эксперименте, у животного путём сужения почечной артерии, получено стойкое повышение кровяного давления. Повышение функции каких клеток почек обусловливает этот эффект?
a. Интерстициальные клетки
*b. ЮГА-клетки
c. Клетки плотного пятна
d. Эндотелиоциты
e. Подоциты

666. Снижение соотношения адениловых нуклеотидов АТФ/АДФ приводит к усилению гликолиза в тканях пародонта в условиях гипоксии. Какая реакция при этом активируется?
*a. Фосфофруктокиназная
b. Лактатдегидрогеназная
c. Триозофосфатизомеразная
d. Энолазная
e. Альдолазная

667. После химического ожога пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Фиброкласты
b. Миофибробласты
c. Юные малоспециализированные фибробласты
d. Фиброциты
*e. Зрелые специализированные фибробласты

668. Больной с диагнозом очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент стал жаловаться на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин А
b. Витамин С
c. Витамин D
d. Витамин В12
*e. Витамин В6

669. При морфологическом исследовании дна кариозной полости зуба чётко дифференцируются три зоны: размягчённого дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
a. Стадия пятна
b. Глубокий кариес
c. Поверхностный кариес
d. Хронический кариес
*e. Средний кариес

670. У больного резко снизилось содержание Са2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
*a. Паратгормон
b. Вазопрессин
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Альдостерон

671. Больному с гингивитом после использования аппликаций назначили полоскания с препаратом, антисептические свойства которого обеспечиваются атомарным кислородом, который отщепляется в присутствии органических веществ. Проявляет также дезодорирующее, вяжущее (противовоспалительное), а в больших концентрациях - припекающее действие. Водные растворы используются для промывания ран, полоскания рта, а в более высоких концентрациях - для лечения ожогов. Используется для промывания желудка при отравлениях. Определите препарат:
*a. Калия перманганат
b. Хлоргексидина биглюконат
c. Натрия гидрокарбонат
d. Перекись водорода
e. Спирт этиловый

672. У больного со сниженной выделительной функцией почек отмечается неприятный запах изо рта. Увеличение экскреции слюнными железами какого вещества является причиной этого?
*a. Мочевина
b. Муцин
c. Альфа-амилаза
d. Фосфатаза
e. Лизоцим

673. Хирург планирует взять у больного лимфу из грудного протока в месте впадения её в венозное русло. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Место образования верхней полой вены
*b. Левый венозный угол
c. Место образования воротной вены
d. Правый венозный угол
e. Место образования нижней полой вены

674. У ликвидатора последствий аварии на АЭС, во время острой лучевой болезни, возник геморрагический синдром. Что имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Нарушение структуры стенки сосудов
b. Уменьшение активности свёртывающей системы крови
c. Повышение активности противосвёртывающей системы
d. Повышение активности факторов фибринолиза
*e. Тромбоцитопения

675. Перед прорезыванием зубов на их корне формируется твёрдая ткань, имеющая характер грубоволокнистой кости. Как называется эта ткань?
a. Плотная волокнистая соединительная
b. Эмаль
c. Дентин
*d. Цемент
e. Рыхлая волокнистая соединительная

676. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Какой процесс углеводного обмена обусловливает это?
a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенолиз
c. Гликогенез
d. Пентозофосфатный цикл
*e. Глюконеогенез

677. При гистологическом исследовании лёгких умершего от сердечной недостаточности, обнаружены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелко петлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Фибринозный
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Геморрагический
e. Серозный

678. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
*b. IgE
c. -
d. Сенсибилизированные Т-лимфоциты
e. IgM

679. Ребёнок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемированная, отёчная, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щёк беловатые пятна. На следующие сутки у ребёнка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Аллергический дерматит
b. Дифтерия
c. Скарлатина
*d. Корь
e. Менингококцемия

680. У больного с воспалением лёгких СОЭ равна 48 мм/час. Что привело к подобным изменениям?
a. Гипопротеинемия
b. Эритроцитоз
c. Гипогаммаглобулинемия
*d. Гипергаммаглобулинемия
e. Гиперальбуминемия

681. Больной длительное время болеет туберкулёзом. Какой препарат обязательно должен быть включён в комплексную терапию туберкулёза?
a. Натрия парааминосалицилат
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Изониазид
e. Этионамид

682. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная из гнёздных скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными "жемчужинами". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Скирр
c. Слизистый рак
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Солидный рак

683. Какому суммарному количеству АТФ эквивалентно полное окисление молекулы глюкозы и сопряжение его с фосфорилированием?
a. 8
b. 58
*c. 38
d. 12
e. 52

684. У больного 25 лет в стоматологическом кабинете внезапно развился приступ бронхиальной астмы. Врач дал больному сальбутамол в виде ингаляции. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокирует фосфодиэстеразу
*b. Стимулирует β2-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
d. Стимулирует α-адренорецепторы
e. Блокирует Н_1-гистаминорецепторы

685. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Дефицит каких компонентов в полости тонкой кишки может быть причиной этого?
a. Липолитические ферменты
b. Жирорастворимые витамины
c. Жёлчные пигменты
d. Ионы натрия
*e. Жёлчные кислоты

686. У пациентки с постоянной гипогликемией после введения адреналина анализ крови существенно не изменился. Врач предположил патологию печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Кетогенная
b. Экскреторная
c. Холестеринобразующая
d. Гликолитическая
*e. Гликогендепонирующая

687. После употребления мёда у подростка появилась крапивница, сопровождающаяся лейкоцитозом. Какой вид лейкоцитоза возник в данном случае?
a. Моноцитоз
b. Лимфоцитоз
c. Базофилия
d. Нейтрофилия
*e. Эозинофилия

688. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил у ребёнка появление первых больших нижних коренных зубов. Какой возраст ребёнка?
a. 4-5 лет
b. 8-9 лет
*c. 6-7 лет
d. 12-13 лет
e. 10-11 лет

689. Хронический насморк осложнился воспалением лобной пазухи. Через какой носовой ход попала инфекция в этот синус?
a. Нижний
b. Общий
c. Носоглоточный
d. Верхний
*e. Средний

690. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих нижней челюсти. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
*a. Головка нижней челюсти и нижнечелюстная ямка
b. Шейка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
c. Головка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
d. Венечный отросток и поднижнечелюстная ямка
e. Венечный отросток и крыловидная ямка

691. Человек постоянно живёт высоко в горах. Какое изменение показателей крови можно обнаружить у него?
a. Снижение показателей содержания гемоглобина
b. Снижение количества ретикулоцитов
c. Появление в крови эритробластов
d. Уменьшение цветного показателя
*e. Увеличение количества эритроцитов

692. У больного 28 лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослёзного протока. Из анамнеза известно, что после перенесённого гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослёзный проток?
a. Верхний носовой ход
b. Преддверие носа
c. Средний носовой ход
*d. Нижний носовой ход
e. Лобная пазуха

693. У пациента, после применения новокаина для проведения проводниковой анестезии, развился анафилактический шок. Какой из приведённых препаратов является препаратом выбора для его устранения?
a. Димедрол
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Кордиамин
d. Атропина сульфат
e. Норадреналина гидротартрат

694. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с приёмом женщиной во время беременности актиномицина Д. На какой зародышевый листок подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма и мезодерма
b. Все листки
*c. Эктодерма
d. Мезодерма
e. Энтодерма

695. У больного установлен предварительный диагноз - токсоплазмоз. Какой материал был использован для диагностики этого заболевания?
a. Дуоденальное содержимое
*b. Кровь
c. Мокрота
d. Фекалии
e. Моча

696. Больная ишемической болезнью сердца принимала антиангинальный препарат, который имеет следующие свойства: расширяет венечные артерии, периферические сосуды (артериальные и венозные), уменьшает потребность миокарда в кислороде, улучшает эндокардиальное кровообращение. Укажите это средство:
a. Дибазол
b. Эуфиллин
c. Папаверин
*d. Нитроглицерин
e. Валидол

697. В эмбриогенезе произошла задержка срастания верхне- и нижнечелюстных отростков. Какие аномалии развития следует ожидать в этом случае?
a. Микростомия
b. Готическое нёбо
*c. Макростомия
d. Расщелина верхней губы
e. Волчья пасть

698. В эксперименте электрическими импульсами раздражают нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подъязычной и подчелюстной железами. Какой нерв стимулируют?
a. N.glossopharyngeus
b. N.vagus
c. N.trigeminus
d. N.facialis
*e. N.sympathicus

699. У больного 30 лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
a. Уменьшение количества функционирующих нефронов
b. Понижение онкотического давления плазмы крови
*c. Повышение проницаемости почечного фильтра
d. Задержка выведения продуктов азотистого обмена
e. Повышение гидростатического давления крови в

700. В препарате, окрашенном по методу импрегнации серебром, определяются клетки грушевидной формы с хорошо выраженными 2-3 дендритами. Какая структура исследуется?
a. Спиральный орган внутреннего уха
b. Спинномозговой узел
c. Сетчатка глаза
d. Кора головного мозга
*e. Кора мозжечка

701. Больному установлен диагноз почечной артериальной гипертензии. Какой инициальный патогенетический фактор развития артериальной гипертензии в данном случае?
a. Гипернатриемия
b. Увеличение синтеза ренина
c. Гиперальдостеронизм
d. Увеличение синтеза ангиотензина
*e. Ишемия почек

702. Больной жалуется на боль в дёснах и зубах верхней челюсти. О воспалении какого нерва идёт речь?
a. III ветвь V пары
b. I ветвь V пары
c. Подъязычный
*d. II ветвь V пары
e. Добавочный

703. Больному для приготовления функционального полноценного протеза необходимо удалить левый верхний клык. После инфраорбитальной анестезии у больного появилась гематома в передней области лица, которая быстро увеличивалась. Установлено, что травмирована артерия, которая является веткой:
a. А.ophthalmica
b. А.temporalis superficialis
c. А.labialis superior
d. А.alveolaris inferior
*e. А.maxillaris

704. У больного обнаружена болезненность по ходу крупных нервных стволов и повышенное содержание пирувата в крови. Недостаточность какого витамина может вызвать такие изменения?
a. Биотин
b. РР
c. Пантотеновая кислота
d. В2
*e. В1

705. Больному 50 лет с ишемической болезнью сердца врач назначил лекарственное средство, имеющее антиагрегантное действие. Больной начал принимать средство в дозах, превышающие назначенные, вследствие чего у него развились тошнота, рвота, боль в животе натощак. Какое средство было назначено больному?
a. Дипиридамол
b. Пармидин
c. Тиклид
*d. Ацетилсалициловая кислота
e. Пентоксифиллин

706. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9 лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с хрупкостью костей. Функция каких эндокринных желез (железы) нарушена?
a. Вилочковая
b. Щитовидная
c. Надпочечниковые
d. Эпифиз
*e. Паращитовидные

707. Человек вышел из кондиционированного помещения на улицу, где температура воздуха равна +40°C, влажность воздуха - 60%. За счёт какого механизма преимущественно будет происходить теплоотдача в этом случае?
*a. Испарение пота
b. Конвекция
c. -
d. Проведение
e. Радиация

708. Больной 46 лет поступил в гематологическое отделение больницы. У него обнаружено нарушение процессов гранулоцитопоэза и тромбоцитогенеза. В каком из указанных органов имеет место патологический процесс?
a. Селезёнка
*b. Красный костный мозг
c. Нёбная миндалина
d. Вилочковая железа
e. Лимфатический узел

709. К врачу обратилась мама годовалого ребёнка, у которого прорезалось шесть зубов. Какое количество зубов должен иметь ребёнок данного возраста?
*a. 8
b. 12
c. 7
d. 6
e. 10

710. У пациента в стоматологическом кабинете возник приступ бронхиальной астмы, который удалось купировать сальбутамолом. К какой группе лекарственных средств относится этот препарат?
a. Симпатолитики
b. β1-β2-адреномиметики
c. αβ-адреномиметики
*d. β2-адреномиметики
e. α-адреномиметики

711. К врачу обратился больной 53 лет с жалобами на наличие белой бляшки на слизистой оболочке языка. Бляшка возвышается над слизистой оболочкой, её поверхность покрыта трещинами. Микроскопически определяется утолщение многослойного эпителия, паракератоз и акантоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ромбообразный глоссит
b. Географический язык
c. Папиллома
d. Плоскоклеточный рак
*e. Лейкоплакия

712. В гистологическом препарате определяются концевые отделы желез, образованные клетками с центрально расположенным круглым ядром и базофильной цитоплазмой. Определите вид концевых отделов:
a. Смешанные
b. Серомукозные
*c. Серозные
d. Слизистые
e. Сальные

713. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Язвенный стоматит
b. Афтозный стоматит
c. Дифтерия зева
*d. Первичный сифилис
e. Язвенно-некротический стоматит Венсана

714. При недостатке витамина А у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Каким клеткам присуща фоторецепторная функция?
a. Биполярные нейроны
b. Ганглионарные нервные клетки
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Горизонтальные нейроциты
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

715. Больная 65 лет внезапно умерла. Страдала тромбофлебитом глубоких вен голени. На аутопсии: в общем стволе и бифуркации лёгочной артерии свободно лежат красные рыхлые массы с тусклой гофрированной поверхностью. Какой патологический процесс в лёгочной артерии обнаружил патологоанатом?
a. Эмболия инородными телами
b. Жировая эмболия
c. Тромбоз
d. Тканевая эмболия
*e. Тромбоэмболия

716. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Что из нижеприведенного будет обнаружено при микроскопии мазков?
a. Тельца Гуарниери
*b. Тельца Пашена
c. Тельца Бабеша-Эрнста
d. Синцитий
e. Тельца Бабеша-Негри

717. В гистологическом препарате коры надпочечника наблюдаются мелкие полигональные клетки, которые образуют округлые скопления и содержат небольшое количество липидных включений. Какая часть надпочечника представлена в гистологическом препарате?
a. -
b. Промежуточная зона
c. Пучковая зона
d. Сетчатая зона
*e. Клубочковая зона

718. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
a. Постменструальный период
b. Овуляция
*c. Предовулярная стадия
d. Менструальный период
e. Период относительного покоя

719. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение вследствие поражения опухолью дорсальной артерии языка. Какой сосуд следует перевязать врачу для остановки кровотечения?
a. Дорсальная артерия языка
*b. Язычная артерия
c. Глубокая артерия языка
d. Лицевая артерия
e. Восходящая артерия глотки

720. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв повреждён?
a. N.trigeminus
b. N.glossopharyngeus
c. N.vagus
*d. N.facialis
e. N.vestibulo-cochlearis

721. У больного выделена чистая культура коринебактерий дифтерии. Какую иммунологическую реакцию следует использовать для определения токсигенности бактерий?
a. Агглютинации
b. Непрямой гемагглютинации
*c. Преципитации в агаре
d. Торможения гемагглютинации
e. Связывания комплемента

722. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин К
b. Витамин D
*c. Витамин Е
d. Витамин А
e. Витамин В1

723. Прекращение кровотечения после родов связано с действием окситоцина на стенку матки. Какая оболочка органа реагирует на действие этого гормона?
*a. Миометрий
b. Периметрий
c. Эндометрий
d. Параметрий
e. Подслизистая

724. Больной 20 лет жалуется на сильную жажду и увеличенное мочевыделение (до 10 л в сутки). Уровень глюкозы в крови нормальный, в моче глюкоза отсутствует. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Окситоцин
b. Трийодтиронин
*c. Вазопрессин
d. Инсулин
e. Кортизол

725. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации?
*a. Потеря чувствительности
b. Повышение тонуса мышц
c. Потеря чувствительности и двигательных функций
d. Потеря двигательных функций
e. Снижение тонуса мышц

726. К хирургу-стоматологу обратился мужчина с травмой в области поднижнечелюстного треугольника. Обрабатывая рану, врач увидел, что травмирована артерия, которая идёт к мягкому нёбу. Какая артерия повреждена?
a. pharingea ascendens
b. sphenopalatina
c. palatina descendens
d. facialis
*e. palatina ascendens

727. Больному, который лечится тетрациклином, врач посоветовал не употреблять молочные продукты. Почему врач дал такую рекомендацию?
a. Возрастает токсичность антибиотика
b. Увеличивается риск дисбактериоза
c. Нарушается процесс переваривания пищи
*d. Замедляется всасывание антибиотика
e. Не усваиваются молочные продукты

728. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз дизентерия и направил исследуемый материал (испражнения) в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-лаборант должен подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Аллергический
b. Биологический
*c. Бактериологический
d. Бактериоскопический
e. Серологический

729. Больной утратил способность узнавать предметы по характерным для них звукам (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга, наиболее вероятно, повреждена?
a. Lobus frontalis
*b. Lobus temporalis
c. Insula
d. Lobus parietalis
e. Lobus occipitalis

730. При вскрытии тела ребёнка 5 лет, мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным экссудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
*a. Менингококковая инфекция
b. Туберкулёз
c. Сибирская язва
d. Грипп
e. Корь

731. В баклаборатории, при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство микобактерии туберкулёза обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
b. Спорообразование
c. Капсулообразование
d. Щелочеустойчивость
*e. Кислотоустойчивость

732. У больного с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Какой отдел мозга пострадал?
*a. Ствол мозга
b. Передний мозг
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
e. Шейный отдел спинного мозга

733. При экспериментальном исследовании хондрогистогенеза был повреждён склеротом. К нарушению дифференцирования каких клеток это приведёт?
a. Гладкие миоциты
b. Фибробласты
*c. Хондробласты
d. Миобласты
e. Эпидермоциты

734. Больному инсулинозависимым сахарным диабетом был введён инсулин. Через некоторое время у него появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какая основная причина развития этих расстройств?
a. Уменьшение глюконеогенеза
b. Усиление липогенеза
c. Усиление гликогенолиза
d. Усиление кетогенеза
*e. Углеводное голодание головного мозга

735. На аутопсии умершего от отравления этиленгликолем, почки несколько увеличены в размерах, отёчны; их капсула снимается очень легко. Корковое вещество - широкое, бледно-серое. Мозговое вещество - тёмно-красное. Какая патология развилась у больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый тубуло-интерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит
*d. Некротический нефроз
e. Липоидный нефроз

736. При электронно-микроскопическом исследовании слюнной железы обнаружены фрагменты клетки, которые окружены мембраной, содержащие конденсированные частицы ядерного вещества и отдельные органеллы; воспалительная реакция, непосредственно вокруг этих клеток, отсутствует. О каком процессе идёт речь?
a. Кариорексис
b. Кариопикноз
*c. Апоптоз
d. Коагуляционный некроз
e. Кариолизис

737. Больной сифилисом прошёл курс антибиотикотерапии и полностью излечился. Через некоторое время он вновь был инфицирован Treponema pallidum. Как называется такая форма инфекции?
a. Вторичная инфекция
b. Рецидив
c. Суперинфекция
d. Осложнение
*e. Реинфекция

738. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100°C (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен выбрать лаборант?
a. Пастеризация
b. Паром под давлением в автоклаве
*c. Текучим паром, дробно
d. Тиндализация
e. Кипячение

739. У больного с воспалением тройничного нерва в последние годы прогрессирует пародонтит. Какой фактор является главным в развитии пародонтита?
*a. Нейродистрофические нарушения
b. Снижение активности калликреин-кининовой системы
c. Ослабление образования иммуноглобулинов
d. Уменьшение активности лейкоцитарной эластазы
e. Повышение тонуса блуждающего нерва

740. У пациента после кровоизлияния в ствол мозга отсутствует рефлекс сужения зрачка в ответ на увеличение освещения. Поражение какой структуры является причиной этого?
a. Латеральные ретикулярные ядра
b. Чёрное вещество
c. Медиальные ретикулярные ядра
d. Красные ядра
*e. Вегетативные ядра глазодвигательных нервов

741. Врач-стоматолог во время осмотра ротовой полости пациента отметил незначительное перекрытие зубов нижней челюсти резцами верхней. К какому прикусу относится такое размещение зубов?
a. Бипрогнатия
*b. Ортогнатия
c. Прогения
d. Прямой прикус
e. Закрытый прикус

742. Больной госпитализирован в клинику с предварительным диагнозом прогрессирующая мышечная дистрофия. Увеличение содержания какого вещества в моче может подтвердить этот диагноз?
a. Карнозин
b. Гидроксипролин
c. Тропонин
d. Пируват
*e. Креатин

743. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гиперсекреция катехоламинов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гипосекреция глюкокортикоидов
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

744. Каретой скорой помощи в больницу доставлен больной, который в состоянии тяжёлой депрессии пытался покончить жизнь самоубийством. Какие фармакологические средства необходимо назначить больному?
a. Седативные
*b. Антидепрессанты
c. Транквилизаторы
d. Нейролептики
e. Соли лития

745. В клетке произошла мутация первого экзона структурного гена. В нём уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
*b. Делеция
c. Транслокация
d. Нонсенс-мутация
e. Инверсия

746. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышается до 39,5-40,5°C и держится на этом уровне около часа, а затем возвращается к исходной. Какой тип лихорадки имеет место в данном случае?
a. Послабляющая
b. Изнуряющая
*c. Перемежающаяся
d. Постоянная
e. Атипичная

747. Больные пигментной ксеродермой характеризуются аномально высокой чувствительностью к ультрафиолетовым лучам, результатом чего является рак кожи вследствие неспособности ферментных систем восстанавливать повреждения наследственного аппарата клеток. С нарушением какого процесса связана эта патология?
*a. Репарация ДНК
b. Генная конверсия
c. Редупликация ДНК
d. Генная комплементация
e. Рекомбинация ДНК

748. При остром тромбозе показана антикоагулянтная терапия. Какой антикоагулянт прямого действия применяется при угрозе тромбоза?
a. Фенилин
b. Пентоксифиллин
*c. Гепарин
d. Дипиридамол
e. Натрия цитрат

749. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда резко снизилось систолическое АД до 60 мм рт.ст., возникли тахикардия до 140/мин, одышка; больной потерял сознание. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Анафилактическая реакция
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Пароксизмальная тахикардия
*d. Уменьшение ударного объёма крови
e. Интоксикация

750. Для лечения пародонтита в комплекс препаратов было включено лекарственное средство из группы водорастворимых витаминов, производное биофлавоноидов, которое назначают вместе с кислотой аскорбиновой. Препарат имеет антиоксидантные свойства, уменьшает крововточивость дёсен. Какой это препарат?
a. Цианокобаламин
*b. Рутин
c. Кальция пантотенат
d. Кальция пангамат
e. Кислота фолиевая

751. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках выполнить активное сокращение его мышц. Повреждение какого нерва можно предположить?
a. Тройничный, ІІІ ветвь
b. Тройничный, ІІ ветвь
*c. Лицевой (двигательная часть)
d. Тройничный, І ветвь
e. Подъязычный

752. На вскрытии тела умершего от брюшного тифа, обнаружены язвы вдоль подвздошной кишки с ровными краями, чистым дном, образованным мышечным слоем или даже серозной оболочкой кишки. Какой стадии болезни отвечает описанная картина?
*a. "Чистых" язв
b. Заживления язв
c. Мозговидного набухания
d. "Грязных" язв
e. Некроза

753. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило величину потенциала покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокировали?
*a. Натриевые
b. Натриевые и калиевые
c. Кальциевые
d. Хлорные
e. Калиевые

754. Гистологически во всех слоях аппендикса найдены полиморфноядерные лейкоциты в значительном количестве; полнокровие, стазы. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Гангренозный аппендицит
b. Поверхностный аппендицит
c. Хронический аппендицит
*d. Флегмонозный аппендицит
e. Простой аппендицит

755. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез кетоновых тел
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Синтез стероидных гормонов
d. Тканевое дыхание
e. Синтез липидов

756. Человек произвольно задержал дыхание в течение 60 с. После этого минутный объём дыхания (МОД) увеличился до 12 л. Какое изменение в крови является главной причиной увеличения МОД?
a. Снижение p СО_2
b. Повышение рН
c. Снижение p О_2
d. Повышение p О_2
*e. Повышение p СО_2

757. После употребления мясных консервов у больного появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затруднённое дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
*a. Экзотоксин
b. Плазмокоагулаза
c. Фибринолизин
d. Эндотоксин
e. Гемолизин

758. Человек употребляет сухую пищу. Какие слюнные железы при этом секретируют наиболее?
a. Нёбные
*b. Околоушные
c. Подъязычные
d. Подчелюстные
e. Щёчные

759. Охлаждение тела человека в воде возникает значительно быстрее, чем на воздухе. За счёт какого пути теплоотдачи это происходит?
a. -
b. Теплоизлучение
*c. Теплопроведение
d. Испарение пота
e. Конвекция

760. Мужчина 40 лет, принимавший участие в ликвидации последствий аварии на АЭС, заболел пародонтитом. Какой этиологический фактор наиболее важен в развитии этой патологии?
a. Стрептококки
*b. Эмоциональный стресс
c. Дефицит железа
d. Неполноценное питание
e. Повышенная нагрузка зубочелюстного аппарата

761. У больного после экстракции зуба возникло кровотечение. Какое из предлагаемых воздействий целесообразно применить в этом случае?
*a. Адреналин местно
b. Тромбин инъекционно
c. Фибриноген инъекционно
d. Викасол внутрь
e. Неодикумарин внутрь

762. У больного ранение в правую боковую область живота. Какая часть толстой кишки, наиболее вероятно, может быть повреждена?
*a. Восходящая ободочная
b. Поперечная ободочная
c. Сигмовидная ободочная
d. Нисходящая ободочная
e. Прямая

763. При макроскопическом исследовании сосудов основания головного мозга больного, умершего от ишемического инсульта, обнаружено, что интима сосудов головного мозга неровная, с умеренным количеством жёлтых пятен и желтовато-белесых бляшек, сужающих просвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ревматизм
c. Узелковый периартериит
*d. Атеросклероз
e. Сахарный диабет

764. Ребёнок 7 лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль в горле при глотании, повышение температуры тела до 39°C, отёк шеи. Объективно: миндалины увеличены, их слизистая оболочка полнокровная, покрыта большим количеством плёнок беловато-желтоватого цвета, которые плотно прилегают к слизистой оболочке. При попытке снять плёнку остается глубокий кровоточащий дефект. Какой вид воспаления имеет место?
*a. Дифтеритическое
b. Серозное
c. Крупозное
d. Гнойное
e. Геморрагическое

765. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, которая остается после систолы в полости сердца; переполняются вены. Для какого состояния характерна описанная картина?
a. Стадия кардиосклероза
b. Тоногенная дилатация
c. Аварийная стадия гипертрофии миокарда
d. Тампонада сердца
*e. Миогенная дилатация

766. К стоматологу обратилась мать ребёнка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием, бессистемно принимала антибиотики. При осмотре: у ребёнка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов жёлтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов принимала мать во время беременности?
*a. Доксициклин
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ксантинола никотинат
e. Ампиокс

767. Во время развития зуба в составе эмалевого органа появляются клетки призматической формы, имеющие шестиугольное пересечение; ядро расположено в центральной части клетки. Что это за клетки?
a. Камбиальные клетки
b. Внешние энамелобласты
*c. Преэнамелобласты
d. Преодонтобласты
e. Клетки пульпы эмалевого органа

768. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки второго малого коренного зуба, обращённого к первому моляру. Назовите поражённую поверхность коронки:
a. Facies occlusalis
b. Facies vestibularis
c. Facies distalis
d. Facies lingualis
*e. Facies mesialis

769. При подготовке пациента к операции на сердце, проведено измерение артериального давления в камерах сердца. В одной из них давление в течение сердечного цикла изменялось от 0 до 120 мм рт.ст. Назовите камеру сердца:
a. Правый желудочек
b. -
*c. Левый желудочек
d. Правое предсердие
e. Левое предсердие

770. У больного жалобы на нарушение мочеиспускания. Диагностирована гипертрофия предстательной железы. Повреждение какой части железы приводит к нарушению мочеиспускания?
*a. Средняя доля
b. Левая доля
c. Верхушка
d. Правая доля
e. Основа

771. После бега на короткую дистанцию у нетренированных людей наблюдается мышечная крепатура вследствие накопления лактата. С усилением какого биохимического процесса в организме это может быть cвязано?
a. Гликогенез
*b. Гликолиз
c. Пентозофосфатный цикл
d. Глюконеогенез
e. Липогенез

772. В результате повреждения одного из реакторов АЭС произошло вытекание радиоактивных продуктов. Люди, которые находились в зоне повышенной радиации, ориентировочно получили по 250-300 Р. Их срочно госпитализировали. Какие изменения в крови будут характерны в этот период?
a. Тромбоцитопения
b. Нейтропения
c. Лейкопения
d. Анемия
*e. Лимфопения

773. Интенсивность пигментации кожи у человека контролируют несколько независимых доминантных генов. Установлено, что при увеличении количества этих генов пигментация становится более интенсивной. Какой тип взаимодействия между этими генами?
a. Эпистаз
b. Комплементарность
c. Кодоминирование
d. Плейотропия
*e. Полимерия

774. При осмотре учеников первого класса стоматолог обнаружил, что у одного ребёнка зубы желто-коричневого цвета, два зуба надщерблены. До этого мальчик лечился от пневмонии, название таблеток вспомнить не может. Какой препарат мог так негативно повлиять на зубы?
a. Бисептол
b. Эритромицин
c. Оксациллин
d. Ампициллин
*e. Доксициклин

775. В стоматологическом кабинете у больного развился приступ бронхиальной астмы. Врач использовал препарат из группы beta-адреномиметиков. Какой препарат был использован?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Эфедрина гидрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Эуфиллин
e. Атропина сульфат

776. У больного хроническим гломерулонефритом нарушается инкреторная функция почек. К дефициту каких форменных элементов крови это приведёт?
a. Эритроциты и лейкоциты
b. Лейкоциты
c. Лейкоциты и тромбоциты
d. Тромбоциты
*e. Эритроциты

777. В остром эксперименте у животного производили электрическое раздражение chorda tympanі, вследствие чего из протока околоушной слюнной железы выделялось:
a. Мало жидкой слюны
b. Много вязкой слюны
*c. Много жидкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Слюна не выделялась

778. У больного после оперативного вмешательства развился парез кишечника. Какое средство из группы антихолинэстеразных следует назначить ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпин
c. Ацетилхолин
d. Ацеклидин
e. Карбахолин

779. Ребёнку 4-х лет сделана реакция Манту. Через 60 часов после введения в кожу туберкулина появилось очаговое затвердение и покраснение кожи диаметром 15 мм, что было расценено как положительный тест. Какой вид реакции гиперчувствительности лежит в основе этого теста?
a. Гиперчувствительность немедленного типа
*b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Иммунокомплекс-опосредованная гиперчувствительность
d. Комплимент-опосредованная цитотоксическая
e. -

780. У человека с заболеванием почек увеличенное артериальное давление, особенно диастолическое. Усиленная секреция какого биологически активного вещества обусловливает повышение давления у больного?
a. Катехоламины
b. Норадреналин
c. Вазопрессин
*d. Ренин
e. Адреналин

781. У женщины 22 лет обнаружены увеличенные лимфатические узлы. Гистологическое исследование узла обнаружило лимфоциты, гистиоциты, ретикулярные клетки, малые и большие клетки Ходжкина, многоядерные клетки Березовского-Штернберга, единичные очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Лимфосаркома
b. Метастаз рака
c. Хронический лейкоз
*d. Лимфогранулематоз
e. Острый лейкоз

782. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти явления?
a. Сенсибилизация
b. Кумуляция
*c. Возникновение недостаточности надпочечников
d. Привыкание к препарату
e. Гиперпродукция кортикотропного гормона

783. У больного после длительного применения препарата, назначенного для лечения острого респираторного заболевания, появились головная боль, головокружение, шум в ушах, тошнота, боль в эпигастральной области. Какой препарат мог вызвать подобную клиническую картину?
a. Нафтизин
b. Бромгексин
*c. Ацетилсалициловая кислота
d. Мидантан
e. Витамин С

784. При исследовании микропрепарата кожи пальца ребёнка установлено, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Какой эмбриональный листок был повреждён в процессе развития?
a. Эктомезенхима
b. Энтодерма
c. Мезодерма
d. Мезенхима
*e. Эктодерма

785. На вскрытии тела мальчика 8 лет, который болел дифтерией зева и миндалин и умер на второй неделе от начала заболевания, обнаружены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отёка стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита:
a. Очагово-промежуточный, экссудативный
b. Септический
*c. Альтеративный
d. Гранулематозный
e. Интерстициальный

786. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражён?
*a. Тройничный
b. Лицевой
c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Глазодвигательный

787. У больного с острым ринитом обнаружена гиперемия и повышенное образование слизи в носовой полости. Активность каких клеток эпителия слизистой оболочки повышена?
a. Эндокринные
*b. Бокаловидные
c. Реснитчатые
d. Базальные
e. Микроворсинчатые

788. При микроскопическом исследовании биоптата кожи больного определяются гранулёмы, состоящие из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток расположены единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре некоторых гранулём определяются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные гранулёмы?
a. Сап
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лепра
e. Риносклерома

789. При обследовании 2-х месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье; имеют место микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Aнафаза

790. У 50-летней женщины на месте удалённого зуба регенерировала новая ткань. Какие из перечисленных клеточных органелл наиболее активны при восстановлении ткани?
a. Постлизосомы
b. Центросомы
c. Гладкая ЭПС
d. Лизосомы
*e. Рибосомы

791. В эмбриогенезе ротовой полости произошло нарушение развития эмали зубов. Какой источник развития зубов был повреждён?
a. Зубной мешочек
b. Мезенхима
c. Зубной сосочек
*d. Эпителий
e. Мезодерма

792. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия (КОР) могут развиться у него?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
*c. Респираторный ацидоз
d. КОР не изменится
e. Метаболический алкалоз

793. Какое вещество придаёт слюне вязкий слизистый характер, выполняет защитную роль, в том числе от механического повреждения слизистой рта?
a. Глюкоза
*b. Муцин
c. Амилаза
d. Калликреин
e. Лизоцим

794. Больному была проведена операция по поводу ранения в живот с использованием тубокурарина. В конце операции, когда дыхание восстановилось, больному ввели гентамицин. Неожиданно наступили остановка дыхания и расслабление скелетных мышц. Какой эффект лежит в основе этого явления?
a. Сенсибилизация
b. Кумуляция
c. Антагонизм
d. Привыкание
*e. Потенцирование

795. У водолаза, длительное время пребывающего на глубине 40 м, при декомпрессии развилась кессонная болезнь. Основным патогенетическим звеном стала эмболия:
*a. Газовая
b. Тканевая
c. Парадоксальная
d. Жировая
e. Воздушная

796. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, жёлчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
*a. Механическая
b. Гемолитическая
c. Печёночная
d. Паренхиматозная
e. Надпечёночная

797. Известно, что информация про последовательность аминокислот в молекуле белка записана в виде последовательности четырёх видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причём разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Триплетность
*b. Вырожденность
c. Неперекрываемость
d. Специфичность
e. Универсальность

798. При осмотре ребёнка, не получавшего в течение зимы свежих овощей и фруктов, обнаружены множественные подкожные кровоизлияния, воспаление дёсен, кариозные полости в зубах. Комбинацию каких витаминов следует назначить ребёнку?
a. Фолиевая кислота и кобаламин
b. Кальциферол и аскорбиновая кислота
*c. Аскорбиновая кислота и рутин
d. Тиамин и пиридоксин
e. Рибофлавин и никотинамид

799. У больного при высовывании языка наблюдается отклонение его кончика влево. Двигательная иннервация какого черепного нерва нарушена в этом случае?
*a. N.hypoglossus dexter
b. N.facialis sinister
c. N.trigeminus sinister
d. N.vagus dexter
e. N.glossopharyngeus dexter

800. На электронной микрофотографии представлена клетка, в которой отсутствует ядерце и ядерная оболочка. Хромосомы свободно расположены, центриолы мигрируют к полюсам. В какой фазе клеточного цикла находится клетка?
a. Метафаза
b. Интерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
*e. Профаза

801. В результате травмы головы у мужчины 32-х лет повреждены ампулы полукружных каналов. Восприятие каких раздражителей будет нарушено вследствие этого?
a. Вибрация
b. Гравитация
c. Линейное ускорение
*d. Угловое ускорение
e. Вибрация и гравитация

802. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин K
b. Витамин D1
c. Витамин D
*d. Витамин E
e. Витамин A

803. После кровоизлияния в мозг у пациента возникло значительное нарушение вкусовой чувствительности. Какая структура мозга наиболее вероятно повреждена?
*a. Постцентральная извилина
b. Миндалевидное тело
c. Чёрная субстанция
d. Гиппокамп
e. Гипоталамус

804. При осмотре школьников первого класса стоматолог обнаружил, что у одного ребёнка зубы жёлто-коричневого цвета, два из них надщерблены. До этого школьника лечили по поводу пневмонии "какими-то таблетками". Какой препарат мог так негативно повлиять на зубы?
a. Бисептол
b. Эритромицин
c. Ампициллин
d. Оксациллин
*e. Доксициклин

805. У больного отмечены такие изменения: нарушение зрения в сумерках, подсыхание конъюнктивы и роговой оболочки. Такие нарушения могут быть при недостаточности витамина:
*a. Витамин A
b. Витамин B12
c. Витамин C
d. Витамин B
e. Витамин D

806. У ребёнка 8-ми месяцев обнаружено незаращение нёба, целый ряд дефектов со стороны глаз, микроцефалия, нарушение сердечно-сосудистой системы. Цитогенетические исследования обнаружили 47 хромосом с наличием дополнительной 13-й хромосомы. Какой диагноз можно установить на основании клинических наблюдений и цитогенетических исследований?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Патау
c. Синдром "кошачьего крика"
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Эдвардса

807. У больного ребёнка в крови обнаружена гиперлипопротеинемия, которая передалась по наследству. Генетический дефект синтеза какого фермента обусловливает это явление?
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Гликозидаза
*c. Липопротеинлипаза
d. Протеиназа
e. Гемсинтетаза

808. Мужчина 55-ти лет длительное время болел хроническим гломерулонефритом. Умер при явлениях хронической почечной недостаточности. На поверхности эпикарда и перикарда обнаруживаются серовато-беловатые ворсинчатые наслоения. Какой патологический процесс имел место в перикарде?
*a. Фибринозное воспаление
b. Геморрагическое воспаление
c. Организация
d. Артериальное полнокровие
e. Пролиферативное воспаление

809. Для серологической диагностики полиомиелита исследуют парные сыворотки больного. Что следует использовать как антиген в реакции нейтрализации цитопатогенного действия?
a. Антигены-гемагглютинины
*b. Живые вирусы трёх типов
c. Комплементсвязывающие антигены вируса
d. Антигены из капсидных белков вируса
e. Антигены, инактивированные формалином

810. При обследовании врачами санитарно-эпидемиологической станции работников сферы общественного питания нередко обнаруживается бессимптомное паразитоносительство, когда здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования какого возбудителя невозможно такое явление?
a. Малярийный плазмодий
b. Висцеротропные лейшмании
c. Дерматотропные лейшмании
d. Кишечная трихомонада
*e. Дизентерийная амёба

811. При действии на организм неблагоприятных факторов в тимусе имеет место перестройка органа, что сопровождается массовой гибелью тимоцитов, выселение их в периферические органы, пролиферация эпителиоретикулоцитов. Как называется такое явление?
*a. Акцидентальная инволюция тимуса
b. Возрастная инволюция тимуса
c. Дистрофия тимуса
d. Гипотрофия тимуса
e. Атрофия тимуса

812. В клетках всех организмов присутствуют безмембранные органеллы, состоящие из двух неодинаковых по размеру частиц. Они имеют микроскопические размеры и участвуют в синтезе белков. Как называются эти органеллы?
a. Лизосомы
b. Клеточный центр
c. Комплекс Гольджи
*d. Рибосомы
e. Митохондрии

813. У больного камень общего жёлчного протока перекрыл поступление жёлчи в кишечник. Нарушение какого из процессов, прежде всего, при этом наблюдается?
a. Всасывание углеводов
*b. Переваривание жиров
c. Переваривание углеводов
d. Переваривание белков
e. Всасывание белков

814. У животного искусственно спровоцировали кариес. Какой компенсаторный механизм является наиболее важным при развитии этого заболевания?
*a. Образование одонтобластами вторичного дентина
b. Гиперфункция паращитовидных желез
c. Гипотрофия слюнных желез
d. Новообразование эмали
e. Угнетение фагоцитоза

815. На микропрепарате кожи пальца ребёнка наблюдаем, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Какой эмбриональный листок был повреждён в процессе развития?
a. Энтодерма
b. Мезодерма
*c. Эктодерма
d. Эктомезенхима
e. Мезенхима

816. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение какого компонента ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
*a. Аминокислоты
b. Глюкоза
c. Органические кислоты
d. Биогенные амины
e. Холестерол

817. В больницу госпитализирована женщина в тяжёлом состоянии с диагнозом геморрагический инсульт в области лобной доли правого полушария головного мозга. Повреждение какой артерии, наиболее вероятно, привело к этому состоянию?
a. A.communicans posterior
b. A.cerebri media
*c. A.cerebri anterior
d. A.communicans anterior
e. A.cerebri posterior

818. У пациента обнаружена гипокальциемия. Дефицит какого гормона может быть причиной этого?
a. Кортикотропин
b. Тирокальцитонин
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Кортиколиберин

819. При микроскопии клеток сердечной мышцы человека найдены органеллы овальной формы, оболочка которых образована двумя мембранами: внешняя - гладкая, а внутренняя образует кристы. Биохимически установлено наличие фермента АТФ-синтетазы. Какие органеллы исследовались?
a. Рибосомы
b. Лизосомы
c. Эндоплазматический ретикулюм
d. Центросомы
*e. Митохондрии

820. Вследствие травмы в области венечного отростка нижней челюсти у больного наблюдается нарушение смещения нижней челюсти назад. Повреждение какой мышцы наиболее вероятно?
a. M.pterygoideus medialis
b. M.levator anguli oris
c. M.masseter
*d. M.temporalis
e. M.pterygoideus lateralis

821. У больного удалён зуб, у которого язычная поверхность меньше щёчной. Жевательная поверхность в форме овала. Глубокая поперечная борозда разделяет щёчный и язычный бугорки. Корень сильно сдавлен в мезио-дистальном направлении с продольными бороздами на апроксимальных поверхностях и раздвоен. Определите, какой зуб удалён:
a. Второй верхний премоляр
b. Первый нижний премоляр
c. Верхний клык
d. Нижний клык
*e. Первый верхний премоляр

822. У ребёнка 14-ти лет, больного дифтерией, в период кризиса, при резком падении температуры на фоне тахикардии, АД- 70/50 мм рт.ст. К какой форме нарушения сосудистого тонуса относится данное явление?
a. Хроническая гипотензия
b. Вегето-сосудистая дистония
c. -
d. Гипотоническая болезнь
*e. Острая гипотензия

823. Среди студентов одной группы присутствуют представители разных рас. Один из студентов имеет прямые чёрные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расы, наиболее вероятно, является этот студент?
a. Австралоидная
b. Негроидная
c. Европеоидная
*d. Монголоидная
e. Эфиопская

824. Очень крупные зубы - признак, сцепленный с Y-хромосомой. У матери зубы нормальной величины, а у её сына - очень крупные. Вероятность наличия очень крупных зубов у отца составляет:
*a. 100%
b. 50%
c. 25%
d. 12,5%
e. 75%

825. При обследовании больного, подвергшегося действию ионизирующего облучения, обнаружено повреждение белой пульпы селезёнки. Какие клетки белой пульпы претерпевают патологические изменения?
a. Моноциты
b. Тканевые базофилы
*c. Лимфоциты
d. Нейтрофильные лейкоциты
e. Базофильные лейкоциты

826. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
*c. Пируват
d. Глицерофосфат
e. Оксалоацетат

827. При медицинском осмотре юношей у некоторых в подмышечных областях были обнаружены насекомые размером 1,0-1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, которое покрыто волосками. Какие насекомые были обнаружены?
a. Головная вошь
*b. Лобковая вошь
c. Чесоточный клещ
d. Постельная блошица
e. Блоха

828. В сыворотке крови при постановке реакции иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
*a. Вирусный гепатит В
b. СПИД
c. Вирусный гепатит А
d. Сифилис
e. Туберкулёз

829. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. -
c. Кетоновые тела
*d. Лактат
e. Оксалоацетат

830. В эксперименте на изолированной возбудимой клетке необходимо получить увеличение мембранного потенциала покоя (гиперполяризацию). Какие ионные каналы следует активировать для этого?
a. Натриевые и кальциевые
b. Калиевые и натриевые
*c. Калиевые
d. Натриевые
e. Кальциевые

831. Мужчина 28-ми лет с резаной раной кожи лобной области был доставлен в больницу. Для остановки кровотечения перевязан сосуд, кровоснабжающий эту область. Какой сосуд был перевязан?
a. A.angularis
b. A.dorsalis nasi
c. A.temporalis superficialis
d. A.infraorbitalis
*e. A.supraorbitalis

832. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Реакция гиперчувствительности какого типа развилась после введения туберкулина?
*a. Реакция гиперчувствительности IV типа
b. Атопическая реакция
c. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
d. Реакция типа феномен Артюса
e. Реакция типа сывороточной болезни

833. В гистологическом препарате органа ротовой полости видно, что передняя поверхность выстелена многослойным плоским неороговевающим эпителием, а задняя поверхность - многорядным реснитчатым эпителием. Что это за орган?
a. Твёрдое нёбо
b. Губа
c. Десна
*d. Мягкое нёбо
e. Щека

834. При гистологическом исследовании щитовидной железы умершего от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза обнаружена диффузная инфильтрация железы лимфоцитами и плазмоцитами, с образованием лимфоидных фолликулов, атрофия паренхимы и разрастание соединительной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома щитовидной железы
b. -
c. Зоб тиреотоксический
*d. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
e. Гнойный тиреоидит

835. При обследовании ребёнка 7-ми лет обнаружены следующие признаки: низкий рост, широкое округлое лицо, близко расположенные глаза с узкими глазными щелями, полуоткрытый рот. Диагностирован также порок сердца. Эти клинические признаки наиболее характерны для болезни Дауна. Укажите причину данной патологии:
a. Нерасхождение половых хромосом
*b. Трисомия 21-й хромосомы
c. Трисомия 13-й хромосомы
d. Частичная моносомия
e. Трисомия по Х-хромосоме

836. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражён?
a. Блуждающий
*b. Тройничный
c. Глазодвигательный
d. Языкоглоточный
e. Лицевой

837. Ребёнок повредил боковую поверхность языка. Какие сосочки языка при этом повреждены вероятнее всего?
a. Нитевидные
b. Грибовидные
c. Желобоватые
*d. Листовидные
e. Конические

838. Исследуется гистологический препарат слюнных желез, в которых кроме белковых и смешанных концевых отделов определяются слизистые. Какая слюнная железа исследуется?
a. Губная
b. Подчелюстная
c. Щёчная
d. Околоушная
*e. Подъязычная

839. У больного резко снизилось содержание Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Вазопрессин
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Альдостерон

840. При гистологическом исследовании лёгких умершего от сердечной недостаточности, обнаружены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Фибринозный
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Геморрагический
e. Серозный

841. Кроликов кормили пищей с добавкой холестерина. Через 5 месяцев обнаружены атеросклеротические изменения в аорте. Назовите главную причину атерогенеза в данном случае:
a. Гиподинамия
*b. Экзогенная гиперхолестеринемия
c. -
d. Переедание
e. Эндогенная гиперхолестеринемия

842. У больной 57-ми лет появились периодически возникающие маточные кровотечения. С диагностической целью проведено выскабливание матки. В полученном материале среди элементов крови наблюдаются железистые комплексы разных размеров и формы, образованные атипичными клетками с гиперхромными ядрами с многочисленными митозами (в том числе патологическими). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома матки
b. Железистая гиперплазия эндометрия
c. Хорионэпителиома
d. Эндометрит
*e. Аденокарцинома

843. При отравлении цианидами наступает мгновенная смерть. В чём заключается механизм действия цианидов на молекулярном уровне?
a. Блокируют сукцинатдегидрогеназу
b. Ингибируют цитохром В
*c. Ингибируют цитохромоксидазу
d. Инактивируют кислород
e. Связывают субстраты ЦТК

844. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоёма. Установлен бактериологически подтверждённый диагноз: амёбная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
*a. Метронидазол
b. Левомицетин
c. Эметина гидрохлорид
d. Фуразолидон
e. Фталазол

845. У мужчины 60-ти лет кровоизлияние в мозг обусловило длительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Четверохолмие
b. Гиппокамп
*c. Ретикулярная формация
d. Чёрная субстанция
e. Кора больших полушарий

846. У ребёнка после перенесенной кори, при осмотре в мягких тканях щёк и промежности нечётко ограниченные, отёчные, красно-чёрного цвета участки, которые слегка флюктуируют. Какое осложнение развилось у ребёнка?
a. Сухая гангрена
b. Пролежень
*c. Влажная гангрена
d. Газовая гангрена
e. Трофическая язва

847. Специалисты-стоматологи являются группой риска относительно профессионального заражения гепатитом В. Укажите эффективное средство для активной профилактики этого заболевания среди врачей-стоматологов:
*a. Вакцинация рекомбинантной вакциной
b. Надёжная стерилизация медицинского инструментария
c. Введение интерфероногенов
d. Выполнение работ в резиновых перчатках
e. Введение специфического иммуноглобулина

848. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойками соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда:
a. Лимфатический сосуд
*b. Вена мышечного типа
c. Артерия мышечного типа
d. Венула
e. Артериола

849. У экспериментальных крыс, длительно получавших только углеводную еду, наблюдалось накопление воды в тканях. Какой патогенетический механизм является главным в развитии отёка в данном случае?
a. Лимфогенный
*b. Гипоонкотический
c. Гиперосмолярный
d. Дисрегуляторный
e. Мембраногенный

850. При осмотре мальчика 16-ти лет были обнаружены увеличенные подчелюстные и шейные лимфатические узлы. Была проведена биопсия. Микроскопически в лимфатических узлах было обнаружено: типичное строение стёрто, клеточная популяция гетерогенна, присутствуют большие клетки с многолопастным ядром, множественные одноядерные клетки большого размера, эозинофильные и нейтрофильные лейкоциты, лимфоциты, кроме того, обнаружены участки некроза и очаги склероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперплазия лимфатического узла
*b. Лимфогранулематоз
c. Гранулематозный лимфаденит
d. Гнойный лимфаденит
e. Неходжкинская лимфома

851. У недоношенных детей развивается синдром дыхательной недостаточности. Недостаточность какого компонента аэрогематического барьера лежит в основе этой патологии?
a. Базальная мембрана альвеолоцитов
b. Альвеолоциты
c. Базальная мембрана эндотелия
d. Эндотелий капилляров
*e. Сурфактант

852. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

853. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Интерстициальные
b. Гладкомышечные
c. Юкставаскулярные
d. Мезангиальные
*e. Юкстагломерулярные

854. Человек потерял сознание в салоне автомобиля, где длительное время ожидал приятеля при включенном двигателе. Какое соединение гемоглобина можно обнаружить в крови пострадавшего?
a. Метгемолобин
b. Дезоксигемоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Оксигемоглобин
*e. Карбоксигемоглобин

855. У женщины 24-х лет во время ожидания удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из приведенного будет наблюдаться у пациентки?
*a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Усиление секреции пищеварительных соков
c. Усиление перистальтики
d. Сужение бронхов
e. Сужение зрачков

856. В эндокринологическом отделении с диагнозом сахарный диабет лечится женщина 42-х лет с жалобами на жажду, повышенный аппетит. Какие патологические компоненты обнаружены при лабораторном исследовании мочи пациентки?
a. Кровь
b. Белок, креатин
c. Билирубин, уробилин
*d. Глюкоза, кетоновые тела
e. Белок, аминокислоты

857. У человека существенно нарушено переваривание белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока, наиболее вероятно, является причиной этого?
*a. Поджелудочный
b. Желчь
c. Слюна
d. Желудочный
e. Кишечный

858. Обследовали спортсмена после интенсивной физической нагрузки. Обнаружено нарушение координации движений при сохранении силы сокращений мышц. Причиной этого может быть уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. Через нервно-мышечные синапсы
*b. Через центральные синапсы
c. По проводящим путям
d. По афферентным нервам
e. По эфферентным нервам

859. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
*a. Замещение эритроцитарного ростка
b. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов
c. Уменьшение синтеза эритропоэтина
d. Хроническая кровопотеря
e. Дефицит витамина В12

860. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали:
a. Периферические отростки нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Центральные отростки нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и нейронов боковых рогов
e. Аксоны мотонейронов

861. При осмотре ротовой полости у пациента наблюдается небольшая щель между верхними и нижними резцами. Контакта между передними зубами нет. Какому прикусу характерно данное размещение зубов?
a. Прямой прикус
b. Закрытый прикус
*c. Открытый прикус
d. Прогения
e. Ортогнатия

862. У человека травматическое повреждение большой грудной мышцы. К уменьшению величины какого показателя это приведёт?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Остаточный объём
*c. Резервный объём вдоха
d. Дыхательный объём
e. Резервный объём выдоха

863. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно в этом случае?
a. Кардиовален
b. Кофеин
c. Дигоксин
d. Кордиамин
*e. Коргликон

864. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена является причиной остеопороза?
a. Гидроксилирование пролина
b. Гидроксилирование лизина
*c. Образование 1,25(ОН)_2 D3
d. Гидроксилирование кортизола
e. Карбоксилирование глутамата

865. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был повреждён во время операции?
*a. Ureter
b. Uretra
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Ren

866. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какого заболевания следует их отнести?
a. Сифилис
b. Венерический лимфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Мелиоидоз
e. Мягкий шанкр

867. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте перелома обнаружены признаки регенераторного процесса (мозоль). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Пластинчатая костная
b. Эпителиальная
*c. Грубоволокнистая костная
d. Ретикулярная
e. Рыхлая соединительная

868. У больного обнаружены гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Натрийуретический
b. Кортизол
c. Вазопрессин
*d. Альдостерон
e. Паратгормон

869. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, обнаружен стеноз митрального отверстия, смерть наступила от сердечно-легочной недостаточности. На вскрытии обнаружена бурая индурация лёгких. При каком виде нарушения кровообращения возникают подобные изменения в лёгких?
*a. Хроническая левожелудочковая недостаточность
b. Хроническая правожелудочковая недостаточность
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Портальная гипертензия
e. Острая левожелудочковая недостаточность

870. При гистологическом исследовании поперечного шлифа эмали обнаружена линейная исчерченность в виде концентрических кругов, которая направлена под углом к дентиноэмалевому соединению. Назовите эти структуры:
a. Эмалевые пучки
b. Эмалевые пластины
*c. Линии Ретсиуса
d. Эмалевые веретёна
e. Полосы Гунтера-Шрегера

871. Для дезинфекции неметаллического инструментария в хирургическом отделении использовали раствор формальдегида. К какой группе по химической структуре относится данный антисептический препарат?
a. Средства ароматического ряда
b. Спирты
c. Детергенты
d. Галогенсодержащие соединения
*e. Средства алифатического ряда

872. Во время эфирного наркоза у больного возникла выраженная брадикардия с угрозой остановки сердца. Какой из перечисленных препаратов нужно использовать для ускорения сердечных сокращений в условиях наркоза, который надо продолжать?
a. Камфора
b. Кофеин
c. Адреналин
*d. Атропин
e. Изадрин

873. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв повреждён?
a. N.vestibulo-cochlearis
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.vagus
e. N.glossopharyngeus

874. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз дизентерия и направил исследуемый материал (испражнения) в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-лаборант должен подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Серологический
b. Биологический
c. Бактериоскопический
d. Аллергический
*e. Бактериологический

875. На слизистой оболочке правой нёбной миндалины наблюдается безболезненная язва с гладким лакированным дном и ровными хрящевидной консистенции краями. Микроскопически: воспалительный инфильтрат, состоящий из лимфоцитов, плазмоцитов, небольшого количества нейтрофилов и эпителиоидных клеток и наличие эндо- и периваскулита. О каком заболевании идёт речь?
a. Дифтерия зева
b. Язвенно-некротическая ангина Венсана
c. Туберкулёз
d. Актиномикоз
*e. Сифилис

876. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде желудочков
b. В миокарде предсердий
c. В пучке Гиса
d. В волокнах Пуркинье
*e. В атриовентрикулярном узле

877. У больного 27-ми лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче повышение содержания меди. Установлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверждения диагноза?
a. Алкогольдегидрогеназа
b. Лейцинаминопептидаза
*c. Церулоплазмин
d. Ксантиноксидаза
e. Карбоангидраза

878. При морфологическом исследовании дна кариозной полости зуба чётко дифференцируются три зоны: размягчённого дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Укажите, для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
*a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
c. Глубокий кариес
d. Хронический кариес
e. Стадия пятна

879. У ребёнка наблюдается нарушение процессов окостенения и "точечность" эмали. Обмен какого микроэлемента нарушен при этом?
a. Цинк
b. Медь
c. Железо
*d. Фтор
e. Хром

880. Назовите группу препаратов, которые уменьшают потребность миокарда в кислороде, уменьшают силу сердечных сокращений и тормозят липолиз:
a. Селективные beta-адреномиметики
*b. beta-адреноблокаторы
c. α-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. α-адреноблокаторы

881. У младенца на 6-й день жизни в моче обнаружен избыток фенилпирувата и фенилацетата. Обмен какой аминокислоты нарушен в организме ребёнка?
a. Триптофан
b. Метионин
*c. Фенилаланин
d. Гистидин
e. Аргинин

882. Больной зимой упал в прорубь, замёрз на ветру, заболел. Температура тела поднялась до 39,7°C и колебалась от 39,0°C до 39,8°C. Назовите тип температурной кривой у больного:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

883. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости дёсен, возникновением мелкоточечных кровоизлияний на коже, выпадением зубов. Каким нарушением витаминного обмена объясняются эти симптомы?
a. Гиповитаминоз D
b. Гипервитаминоз C
c. Гипервитаминоз D
*d. Гиповитаминоз C
e. Гиповитаминоз A

884. После перенесенного химического ожога пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Миофибробласты
b. Фиброциты
*c. Зрелые специализированные фибробласты
d. Юные малоспециализированные фибробласты
e. Фиброкласты

885. Больному 39-ти лет для снятия гипертонического кризиса ввели раствор пентамина. Какой механизм действия препарата?
a. Угнетение М-холинорецепторов
*b. Угнетение Н-холинорецепторов
c. Стимуляция Н-холинорецепторов
d. Стимуляция М-холинорецепторов
e. Стимуляция М-, Н-холинорецепторов

886. У ребёнка установлена острая почечная недостаточность. Какими биохимическими показателями слюны это можно подтвердить?
*a. Повышение уровня остаточного азота
b. Снижение щелочной фосфатазы
c. Увеличение альфа-амилазы
d. Уменьшение уровня фосфата
e. Увеличение иммуноглобулина А

887. Экспериментатор хочет выработать у собаки слюновыделительный условный рефлекс. Что из приведенного целесообразно использовать как условный раздражитель?
a. Очень громкий звук
b. Электрический ток
c. Сухари
*d. Звук умеренной громкости
e. Мясо

888. При эндоскопии желудка взят биоптат слизистой оболочки. Его гистологическое исследование обнаружило: слизистая оболочка сохранена, утолщена, отёчна, гиперемирована, с мелкокапельными кровоизлияниями, плотно покрыта слизью. Определите форму острого гастрита:
*a. Катаральный
b. Фибринозный
c. Гнойный
d. Некротический
e. Эрозивный

889. Для купирования болевого синдрома пациенту с инфарктом миокарда врач назначил аналгетическое средство. Состояние больного улучшилось, но вскоре в связи с передозировкой появились слабость, миоз, врач отметил угнетение дыхания. Какое лекарственное средство было назначено?
a. Седалгин
b. Парацетамол
*c. Морфин
d. Ибупрофен
e. Баралгин

890. У больного 28-ми лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослёзного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослёзный проток?
a. Преддверие носа
b. Верхний носовой ход
c. Средний носовой ход
d. Лобная пазуха
*e. Нижний носовой ход

891. При многих инфекционных заболеваниях в крови у больного можно обнаружить антигены возбудителей. Какую реакцию следует использовать, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Иммуноэлектрофорез
b. Реакция латекс-агглютинации
*c. Твёрдофазный ИФА
d. Реакция агглютинации
e. Реакция непрямой гемагглютинации

892. У новорожденного ребёнка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Газовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
*c. Негазовый алкалоз
d. Метаболический ацидоз
e. Выделительный ацидоз

893. У больного с пневмосклерозом развилась легочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отёками. Какой основной патогенетический механизм развития отёков у этого больного?
*a. Увеличение гидростатического давления крови в венах
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение проницаемости стенок сосудов
e. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости

894. Больная гипертонией 57-ми лет обратилась к врачу с жалобой на боль большого пальца руки. При осмотре врач констатировал снижение пульсации, бледность кожи и снижение температуры в этой области. Какая из артерий верхней конечности наиболее вероятно повреждена?
a. A.perforans
b. A.digitalis communis
*c. A.princeps pollicis
d. A.digitalis propria
e. A.ulnaris

895. Больному с инфарктом миокарда была проведена нейролептаналгезия. Какой препарат из группы наркотических аналгетиков чаще всего используется совместно с дроперидолом?
a. Промедол
b. Омнопон
*c. Фентанил
d. Пентазоцин
e. Морфин

896. В отделении челюстно-лицевой хирургии у больного возникло гнойное осложнение. При бактериологическом исследовании материала из раны выделена культура, образующая пигмент сине-зелёного цвета. Какой микроорганизм, вероятнее всего, является возбудителем инфекции?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Proteus vulgaris
d. Klebsiella pneumoniae
e. Staphylococcus epidermidis

897. При вскрытии больного в брюшной полости обнаружено около 2,0 л. гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок сероватого цвета наслоения, которые легко снимаются. Наиболее вероятно это:
a. Серозный перитонит
*b. Фибринозно-гнойный перитонит
c. Геморрагический перитонит
d. Туберкулёзный перитонит
e. -

898. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов. Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Агглютинации
b. Пассивной гемагглютинации
*c. Преципитации
d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

899. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с приёмом женщиной во время беременности актиномицина Д. На какой зародышевый листок подействовал этот тератоген?
a. Все листки
b. Энтодерма и мезодерма
c. Мезодерма
*d. Эктодерма
e. Энтодерма

900. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
*a. Боль
b. Внутренняя плазмопотеря
c. Интоксикация
d. Нарушение функции органов
e. Внутренняя кровопотеря

901. В хирургическое отделение больницы поступил больной с подозрением на абсцесс печени. Больной длительное время находился в командировке в одной из африканских стран и неоднократно болел острыми желудочно-кишечными расстройствами. Какое протозойное заболевание может быть у больного?
a. Малярия
b. Токсоплазмоз
c. Лейшманиоз
*d. Амебиаз
e. Трипаносомоз

902. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в среднюю черепную ямку?
a. Через переднее решётчатое отверстие
*b. Через верхнюю глазничную щель
c. Через скулово-глазничное отверстие
d. Через нижнюю глазничную щель
e. Через заднее решётчатое отверстие

903. Больному при извлечении инородного тела из глаза необходимо провести местную анестезию лидокаином. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетает активность цитохромоксидаз
b. Снижает выход нейромедиаторов
c. Снижает активность дегидрогеназ
*d. Нарушает прохождение Na+ через мембрану
e. Блокирует прохождение оксида азота

904. У больного в результате неполноценного питания появилась диарея, деменция и дерматит. Недостатком какого витамина вызвано данное состояние?
a. Витамин D2
*b. Витамин PP
c. Витамин D1
d. Витамин C
e. Витамин B12

905. У больного 19-ти лет обнаружена хроническая приобретенная гемолитическая анемия. Что является ведущим патогенетическим механизмом развития этой патологии?
a. Гипоосмолярность плазмы
b. Внутриклеточный гемолиз
c. Токсический гемолиз
*d. Аутоиммунный гемолиз
e. Осмотический гемолиз

906. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антиген презентации иммунокомпетентными клетками. Дефект структур каких клеток является возможным?
a. 0-лимфоциты
b. В-лимфоциты
c. Фибробласты
*d. Макрофаги, моноциты
e. Т-лимфоциты

907. Многие виды патологии (воспаление, отёк лёгкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Димедрол
c. Ацетилсалициловая кислота
*d. Преднизолон
e. Беклометазон

908. У больного 69-ти лет при гнойной инфекции носовой полости возник абсцесс лобной доли мозга. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen ethmoidalae posterior
*b. Foraminae cribrosae
c. Foramen rotundum
d. Foramen ovale
e. Foramen sphenopalatinum

909. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Глутаматдегидрогеназа
b. Фенилаланингидроксилаза
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Пируватдегидрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

910. Пациент жалуется на частые кровотечения из дёсен. В крови обнаружен дефицит ІІ фактора свёртывания крови (протромбина). Какая фаза свёртывания крови нарушена у человека, прежде всего?
a. Ретракция сгустка
b. Фибринолиз
c. Образование фибрина
*d. Образование тромбина
e. Образование протромбиназы

911. При осмотре ребёнка в возрасте 11-ти месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавин
c. Тиамин
d. Биофлавоноиды
e. Пантотеновая кислота

912. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК
b. Активация ВЖК
c. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
d. Активация внутриклеточного липолиза
*e. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии

913. У кролика через месяц после хирургического сужения почечной артерии зарегистрировано существенное повышение системного артериального давления. Какой из приведенных механизмов регуляции обусловил изменение давления у животных?
a. Адреналин
b. Норадреналин
*c. Ангиотензин-ІІ
d. Вазопрессин
e. Серотонин

914. Больную 58-ми лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какая роль этого препарата в наркозе?
*a. Функциональная блокада висцеральных рефлексов
b. Расслабление гладкой мускулатуры
c. Расслабление скелетной мускулатуры
d. Усиление ретроградной амнезии
e. Редукция фазы возбуждения

915. У альпиниста при длительном пребывании в горах происходит увеличение количества эритроцитов с 5,0cdot1012/л до 6,0cdot1012/л. Благодаря чему произошла стимуляция эритропоэза?
a. Увеличение р О_2 в клетках
b. Увеличение р О_2 в артериальной крови
c. Уменьшение р О_2 в венозной крови
*d. Уменьшение р О_2 в артериальной крови
e. Увеличение р О_2 в венозной крови

916. После обследования больного рецидивирующим афтозным стоматитом с сопутствующим кандидозом врач решил исключить ВИЧ-инфекцию. Какое исследование поможет прояснить ситуацию и поставить предварительный диагноз?
a. Реакция торможения гемагглютинации
b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция гемагглютинации
*d. Иммуноферментный анализ
e. Фазово-контрастная микроскопия

917. Больной с простудным заболеванием страдает от нестерпимого кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшает отделение мокроты?
a. Либексин
b. Кодеина фосфат
c. Фалиминт
*d. Настой травы термопсиса
e. Глауцина гидрохлорид

918. Больному стоматитом назначен препарат из группы сульфаниламидов. Какой механизм его антибактериального действия?
a. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
b. Коагуляция белка
c. Нарушение синтеза белков клеточной стенки
*d. Конкурентный антагонизм с ПАБК
e. Уменьшение проницаемости мембран

919. При вскрытии тела ребёнка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
*a. Дизентерия
b. Сальмонеллёз
c. Холера
d. Брюшной тиф
e. Амебиаз

920. У беременной женщины, употреблявшей алкоголь, нарушилась закладка эктодермы в эмбриональный период. В каких производных этого листка развились пороки?
a. Почки
b. Эпителий кишечника
c. Печень
d. Половые железы
*e. Нервная трубка

921. У женщины 46-ти лет, страдающей жёлчнокаменной болезнью, развилась желтуха. При этом моча стала тёмно-жёлтого цвета, а кал - обесцвечен. Укажите, концентрация какого вещества в сыворотке крови вырастет в наибольшей мере?
*a. Конъюгированный билирубин
b. Уробилиноген
c. Мезобилирубин
d. Свободный билирубин
e. Биливердин

922. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в крови - анемия, лейко- и тромбоцитопения, ЦП- 1,3, наличие мегалобластов и мегалоцитов. Дефицит какого фактора обусловил развитие этой патологии?
*a. Фактор Касла
b. Пепсин
c. Муцин
d. Гастрин
e. Хлористоводородная кислота

923. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
*a. Тиреокальцитонин
b. Тироксин
c. Трийодтиронин
d. Соматотропный гормон
e. Паратгормон

924. При макроскопическом исследовании ткани лёгкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в лёгком?
a. Кавернозный туберкулёз
b. Хронический бронхит
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Эмфизема лёгких

925. У умершей с атеросклерозом сосудов головного мозга на аутопсии в левом полушарии головного мозга обнаружен очаг, представленный вялой, бесструктурной серовато-желтоватой тканью с нечёткими краями. О наличии какого патологического процесса идёт речь?
a. Мультифокальный рост опухоли с кистозным преобразованием
b. Множество очагов свежих и старых кровоизлияний в мозг
c. Старческая энцефалопатия
*d. Ишемический инсульт
e. Очаговый энцефалит

926. У мужчины 47-ми лет по медицинским показаниям была удалена одна из слюнных желез, после чего резко уменьшилась активность амилазы в слюне. Какая железа была удалена?
a. Подчелюстная
b. Дёсенная
c. Подъязычная
*d. Околоушная
e. Щёчная

927. У ребёнка 2-х лет кишечный дисбактериоз, на фоне которого возник геморрагический синдром. Наиболее вероятной причиной геморрагий у этого ребёнка является:
*a. Недостаток витамина К
b. Активация тромбопластина тканей
c. Гиповитаминоз РР
d. Дефицит фибриногена
e. Гипокальциемия

928. Больной жалуется на головную боль, затруднённое дыхание. Рентгеновское обследование подтвердило диагноз - фронтит. В каком носовом ходу при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхний
b. Над верхней носовой раковиной
c. Общий
d. Нижний
*e. Средний

929. При патологоанатомическом исследовании тела мальчика 5-ти лет, умершего от острой лёгочно-сердечной недостаточности, было обнаружено: серозно-геморрагический трахеобронхит с участками некроза слизистой оболочки, в лёгких - множественные очаги геморрагической пневмонии. О каком заболевании идёт речь?
*a. Грипп
b. Скарлатина
c. Крупозная пневмония
d. Дифтерия
e. Корь

930. У больного хроническим гломерулонефритом нарушается инкреторная функция почек. К дефициту каких форменных элементов крови это приведёт?
a. Тромбоциты
b. Лейкоциты и тромбоциты
*c. Эритроциты
d. Эритроциты и лейкоциты
e. Лейкоциты

931. У больного затруднённое смыкание челюстей при жевании. Отмечается частичная атрофия жевательных мышц, расположенных ниже скуловой дуги. Ветви какого нерва иннервируют указанные мышцы?
*a. N.mandibularis
b. N.alveolaris inferior
c. N.maxillaris
d. Nn.alveolares superiores
e. N.infraorbitalis

932. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдалось такое изменение сердечной деятельности:
a. Увеличение скорости проведения возбуждения по миокарду
b. Увеличение частоты и силы сокращений
c. Увеличение силы сокращений
d. Увеличение возбудимости миокарда
*e. Уменьшение частоты сокращений

933. У ребёнка 12-ти лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингеальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отёка мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отёчны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко-красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Серозный менингит
b. Кровоизлияние в мозг
c. Венозная гиперемия оболочек мозга
d. Гнойный лептоменингит
*e. Геморрагический менингит

934. Больная 38-ми лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез этих изменений в бронхах?
a. Гранулематоз
b. Клеточно обусловленный цитолиз
*c. Атопия, анафилаксия
d. Иммунокомплексный механизм
e. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител

935. Какой препарат, имеющий противоглистное действие, используют для стимуляции иммунной системы организма при хроническом генерализованном пародонтите?
a. Хлоксил
b. Пирантел
c. Семена тыквы
d. Пиперидина адипинат
*e. Левамизол

936. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
*a. Гиперсекреция альдостерона
b. Гипосекреция глюкокортикоидов
c. Гипосекреция альдостерона
d. Гиперсекреция глюкокортикоидов
e. Гиперсекреция катехоламинов

937. У крысы воспроизведён токсический отёк лёгких с помощью раствора хлорида аммония. Какой ведущий патогенетический фактор этого отёка?
*a. Повышение проницаемости капилляров
b. Усиление лимфооттока
c. Повышение венозного оттока
d. Снижение коллоидно-осмотического давления
e. Расстройства нервной и гуморальной регуляции

938. У больного 30-ти лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
a. Уменьшение количества функционирующих нефронов
b. Понижение онкотического давления плазмы крови
*c. Повышение проницаемости почечного фильтра
d. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
e. Задержка выведения продуктов азотистого обмена

939. У животного в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва, при этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
*a. Уменьшение частоты сокращений
b. Увеличение проведения возбуждения по миокарду
c. Увеличение частоты и силы сокращений
d. Увеличение силы сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

940. У больного воспаление среднего уха осложнилось мастоидитом. Возникла угроза гнойного тромбоза ближайшей венозной пазухи. Какой именно?
a. Прямая
b. Поперечная
c. Нижняя каменистая
d. Верхняя сагиттальная
*e. Сигмовидная

941. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Афтозный стоматит
*b. Первичный сифилис
c. Дифтерия зева
d. Язвенно-некротический стоматит Венсана
e. Язвенный стоматит

942. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Какая из причин нарушения кровообращения в конечности наиболее вероятна?
a. Сдавление подключичной вены
b. Сдавление подмышечной артерии
c. Сдавление подмышечной вены
*d. Сдавление подключичной артерии
e. Сдавление позвоночной артерии

943. При выполнении вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения её с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
*a. Лопаточно-трапециевидный
b. Ключично-лопаточный
c. Поднижнечелюстной
d. Сонный
e. Треугольник Пирогова

944. Процесс имплантации происходит в два этапа: адгезия и инвазия. Морфологическим проявлением процесса адгезии бластоцисты является:
a. Формирование лакун
b. Разрушение эпителия эндометрия
c. Разрушение сосудов эндометрия
*d. Прикрепление бластоцисты к эндометрию
e. Разрушение соединительной ткани эндометрия

945. У больного первичным нефротическим синдромом установлено содержание общего белка крови 40 г/л. Какая причина обусловила гипопротеинемию?
a. Нарушение всасывание белка в кишечнике
b. Повышенный протеолиз
c. Снижение синтеза белка в печени
*d. Протеинурия
e. Выход белка из сосудов в ткани

946. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, является опасным?
a. Подключичная артерия
*b. Венозная яремная дуга
c. Лимфатические узлы
d. Внутренняя яремная вена
e. Сонная артерия

947. Больному тиреотоксикозом был назначен препарат, который угнетает ферментные системы, принимающие участие в синтезе гормонов щитовидной железы. Укажите этот препарат:
*a. Мерказолил
b. Тиреоидин
c. Дийодтирозин
d. Калия йодид
e. Радиоактивный йод

948. Ребёнок 3-х лет поступил в клинику с диагнозом отит. Есть вероятность распространения гноя из барабанной полости. Куда может попасть гной?
a. Во внешний слуховой проход
b. В заднюю черепную ямку
c. В слуховую трубу
d. Во внутреннее ухо
*e. В сосцевидную пещеру

949. Мальчик 12-ти лет вернулся из школы и начал жаловаться на головную боль, тошноту, озноб, периодическую боль в мышцах, потерю аппетита, вялость. Для какого периода болезни характерны такие симптомы?
a. Окончания болезни
*b. Продромальный
c. Разгара заболевания
d. Инкубационный
e. Латентный

950. Мужчина 30-ти лет получил облучение дозой около 3 Гр. Какое изменение крови будет через 8 часов после облучения?
a. Гранулоцитопения
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
*d. Лимфопения
e. Лейкопения

951. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел наиболее при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Ушной
c. Реснитчатый
*d. Крылонёбный
e. Поднижнечелюстной

952. Мужчина 42-х лет, в течение 8-ми лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остеомиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
*a. Амилоидоз
b. Некроз эпителия извитых канальцев
c. Жировая дистрофия
d. Атрофия
e. Гиалиноз

953. При оперативном вмешательстве в брюшной полости хирургу необходимо проникнуть в сальниковую сумку. Как может проникнуть хирург в эту часть полости брюшины, не нарушая целостность малого сальника?
a. Через левый брыжеечный синус
b. Через правый брыжеечный синус
*c. Через сальниковое отверстие
d. Через левую околоободочную борозду
e. Через правую околоободочную борозду

954. Пациент жалуется на быструю утомляемость. Объективно: в положении стоя с закрытыми глазами пошатывается, теряет равновесие. Тонус скелетных мышц снижен. Какая структура мозга наиболее вероятно поражена у этого человека?
*a. Мозжечок
b. Гипоталамус
c. Прецентральная извилина коры больших полушарий
d. Базальные ганглии
e. Таламус

955. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Инфаркт миокарда
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
e. Миокардит

956. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует α_1 и α_2-адренорецепторы
*b. Стимулирует центральные α_2-адренорецепторы
c. Блокирует α_1-адренорецепторы
d. Стимулирует центральные имидазоловые_1-рецепторы
e. Блокирует H-холинорецепторы ганглиев

957. Больной 35-ти лет обратился в приёмный покой с жалобами на боль и отёк в области дна ротовой полости. После осмотра диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной железы. Куда открывается этот проток?
a. Plica fimbriata
b. Vestibulum oris
c. Foramen caecum linguae
*d. Caruncula sublingualis
e. Recesus gingivalis

958. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Гемолиза
*b. Пассивной гемагглютинации
c. Бактериолиза
d. Преципитации
e. Связывания комплемента

959. В приёмное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Объективно: кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. М-холиноблокаторы
b. -
c. Транквилизаторы
*d. Наркотические аналгетики
e. Ненаркотические аналгетики

960. Ребёнок 5-ти лет страдает деформацией шеи. При клиническом обследовании обнаружены такие симптомы: выраженный наклон головы влево, лицо повёрнуто вправо, пассивные движения головы вправо ограничены. Нарушение развития какой мышцы имело место при этой патологии?
*a. Грудино-ключично-сосцевидная
b. Трапециевидная
c. Длинная мышца головы
d. Грудино-подъязычная
e. Ременная мышца головы

961. В генетической лаборатории при работе с молекулами ДНК белых крыс линии Вистар заменили один нуклеотид другим. При этом получили замену только одной аминокислоты в пептиде. Наблюдаемый результат будет следствием следующей мутации:
a. Смещение рамки считывания
*b. Трансверсия
c. Делеция
d. Дупликация
e. Транслокация

962. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на боль под нижней челюстью справа. Хирург-стоматолог обнаружил камень в поднижнечелюстной железе. Удаляя его, он предупреждал кровотечения из артерии:
*a. A.facialis
b. A.submentalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.lingualis
e. A.labialis inferior

963. Больному 60-ти лет трудно формировать и двигать пищевой комок, это нарушает процесс еды. При этом язык неподвижный, речь стала невозможной. Какой нерв при этом повреждён?
a. VII
b. XI
*c. XII
d. IX
e. V

964. У человека измеряют энерготраты натощак, лёжа, в условиях физического и психического покоя, при температуре комфорта. В какое время энерготраты будут наименьшими?
a. 10 - 12 часов дня
*b. 3 - 4 часа утра
c. 7 - 8 часов утра
d. 14 - 16 часов дня
e. 17 - 18 часов вечера

965. Больной 43-х лет четыре месяца назад перенёс травматическую ампутацию нижней конечности. Сейчас он жалуется на ощущение наличия ампутированной конечности и постоянную сильную, иногда нестерпимую боль в ней. Какой вид боли у больного?
a. Рефлекторная
b. Таламическая
c. Каузалгия
*d. Фантомная
e. Невралгия

966. В стенке фолликулов и в межфолликулярных прослойках соединительной ткани щитовидной железы размещаются большие эндокриноциты, секреторные гранулы которых осмио- и аргирофильны. Назовите эти клетки:
a. Пинеалоциты
*b. Кальцитониноциты
c. Паратироциты
d. Питуициты
e. Тироциты

967. У студента во время сдачи экзамена пересыхает во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Условных парасимпатических
b. Безусловных симпатических и парасимпатических
c. Условных и безусловных симпатических
*d. Условных симпатических
e. Безусловных парасимпатических

968. При гистологическом исследовании в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-цитоплазматическое отношение и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток:
a. Эндокринная
b. Секреция пепсиногена
c. Секреция ионов хлора
d. Защитная
*e. Регенерация железистого эпителия

969. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с последующим развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
*a. Предовулярная стадия
b. Менструальный период
c. Постменструальный период
d. Период относительного покоя
e. Овуляция

970. Беременная женщина страдает изжогой. Какое средство является оптимальным в данном случае?
*a. Альмагель
b. Висмута сульфат
c. Омепразол
d. Ранитидин
e. Натрия гидрокарбонат

971. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарный контроль?
a. Фасциолёз
b. Тениаринхоз
*c. Тениоз
d. Эхинококкоз
e. Гименолепидоз

972. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет в тяжёлом состоянии. Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
b. Куссмауля
*c. Чейн-Стокса
d. Апнейстическое
e. Гаспинг-дыхание

973. Больному со стрептококковой инфекцией дёсен был назначен препарат, содержащий в своей структуре бета-лактамное кольцо. Какой препарат относится к этой группе?
a. Левомицетин
b. Стрептомицина сульфат
c. Рифампицин
d. Эритромицин
*e. Бензилпенициллин

974. Известны трисомная, транслокационная и мозаическая формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Генеалогический
b. Популяционно-статистический
c. Биохимический
d. Близнецовый
*e. Цитогенетический

975. У пациента из язвы, расположенной на слизистой оболочке ротовой полости, при окраске по Романовскому-Гимзе, обнаружены тонкие спиралевидной формы микроорганизмы бледно-розового цвета с 12-14 завитками и заострёнными концами. Возбудителю какого заболевания свойственны такие признаки?
a. Кампилобактериоз
b. Лептоспироз
c. Возвратный тиф
d. Содоку
*e. Сифилис

976. Гистологически во всех слоях аппендикса обнаружены полиморфноядерные лейкоциты в значительном количестве, полнокровие, стазы. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Поверхностный аппендицит
b. Гангренозный аппендицит
c. Простой аппендицит
d. Хронический аппендицит
*e. Флегмонозный аппендицит

977. Больному туберкулёзом в комплексной терапии назначен препарат - производное гидразида изоникотиновой кислоты. Определите этот препарат:
*a. Изониазид
b. Стрептомицина сульфат
c. Канамицин
d. Рифампицин
e. Цефалоридин

978. Пострадавший 45-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с тяжёлой травмой черепа в состоянии шока. Объективно: сознание отсутствует, кожа бледная, t°тела - 35,0°C, мышечный тонус понижен, рефлексы отсутствуют, пульс частый и слабый, АД- 50/30 мм рт.ст. В какой клинической стадии шока находится человек?
a. Возбуждения
*b. Терминальной
c. Торпидной
d. Торможения
e. Эректильной

979. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Реутилизация пуриновых оснований
b. Расщепление белков
c. Распад пиримидиновых нуклеотидов
*d. Распад пуринових нуклеотидов
e. Катаболизм гема

980. При вскрытии умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в веществе головного мозга обнаружена полость, стенки которой имеют ржавый цвет. Что предшествовало возникновению данных изменений?
a. Абсцесс
*b. Гематома
c. Диапедезные кровоизлияния
d. Ишемический инфаркт
e. Плазморрагии

981. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую чёткой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Фантомная
*b. Протопатическая
c. Эпикритическая
d. Отражённая
e. Висцеральная

982. У женщины после родов масса тела уменьшилась на 20 кг, выпадают зубы и волосы, наблюдается атрофия мышц (гипофизарная кахексия). С нарушением синтеза какого гормона гипофиза это связано?
a. Пролактин
*b. Соматотропный
c. Гонадотропный
d. Тиреотропный
e. Кортикотропный

983. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих нижней челюсти. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
a. Венечный отросток и крыловидная ямка
*b. Головка нижней челюсти и нижнечелюстная ямка
c. Головка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
d. Венечный отросток и поднижнечелюстная ямка
e. Шейка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка

984. У пациента 42-х лет, страдающего пародонтозом, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызвестлённые образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Склерозированный (прозрачный) дентин
b. Интерглобулярные пространства
c. Интертубулярный дентин
d. Мёртвый дентин
*e. Дентикли

985. При травме затылочной области определяется трещина в области поперечного синуса. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Правая боковая
b. Основная
c. Мыщелок
*d. Чешуя
e. Левая боковая

986. Хирург использовал 70% раствор спирта этилового для обработки рук перед оперативным вмешательством. Какой основной механизм антисептического действия препарата на микроорганизмы?
a. Окисление органических компонентов протоплазмы
*b. Дегидратация белков протоплазмы
c. Взаимодействие с гидроксильными группами ферментов
d. Взаимодействие с аминогруппами белков протоплазмы
e. Блокада сульфгидрильных групп ферментных систем

987. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
*a. Лизилгидроксилаза
b. Гликозилтрансфераза
c. Прокаллагенпептидаза С-концевого пептида
d. Эластаза
e. Проколлагенпептидаза N-концевого пептида

988. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желудка за счёт блокады H_2-рецепторов:
a. Атропин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Ранитидин
d. Платифиллин
e. Метацин

989. Продуцируя ряд гормонов, плацента играет роль временной эндокринной железы. Какой гормон может быть определён в крови женщины уже на третьи-четвёртые сутки после начала имплантации, что используется в медицинской практике для ранней диагностики беременности?
a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Прогестерон
d. Соматостатин
*e. Хорионический гонадотропин

990. Хирург планирует взять у больного лимфу из грудного протока в месте впадения её в венозное русло. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Место образования нижней полой вены
*b. Левый венозный угол
c. Правый венозный угол
d. Место образования воротной вены
e. Место образования верхней полой вены

991. В инфекционную клинику поступила девочка 7-ми лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолитическая способность возбудителя
*c. Проба на токсигенность
d. Обнаружение у возбудителя волютиновых зёрен
e. Фаголизабельность

992. У больного вследствие отравления сулемой развилась острая почечная недостаточность, течение которой включало 4 стадии: первая - начальная, вторая - олигоанурии, четвёртая - выздоровления. Как называется третья стадия острой почечной недостаточности?
a. Ишемическая
b. Гемодинамическая
c. Метаболическая
*d. Полиурическая
e. Патохимическая

993. При осмотре больного 32-х лет отмечено диспропорциональные размеры скелета, увеличение надбровных дуг, носа, губ, языка, челюстных костей, стоп. Функция какой железы нарушена?
a. Щитовидная
b. Эпифиз
c. Надпочечниковая
*d. Гипофиз
e. Поджелудочная

994. Во время выполнения вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудинно-ключично-сосцевидной мышцы выше места пересечения с внешней яремной веной. В рамках какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Ключично-лопаточный
*b. Лопаточно-трапециевидный
c. Треугольник Пирогова
d. Сонный
e. Поднижнечелюстной

995. Скорой помощю в больницу доставлен больной, который в состоянии тяжелой депрессии пытался покончить жизнь самоубийством. Какие фармакологические средства необходимо назначить больному?
a. Транквилизаторы
b. Седативные
c. Соли лития
*d. Антидепрессанты
e. Нейролептики

996. В больного нарушилось работа жевательных мышц. Какой нерв поврежден?
a. Щечный
b. Языковой
*c. Нижнечелюстной
d. Ушные-височный
e. Верхнечелюстной

997. У больного желтухой в крови выявлено увеличение общего билирубина за счет непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Нарушение превращения уробилиногена в печени
b. Нарушение образования прямого билирубина
c. Повреждения паренхимы печени
*d. Повышенный гемолиз эритроцитов
e. Затруднение оттока желчи из печени

998. В больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается устойчивая гипергликемия и глюкозурия, гипертензия, остеопороз, ожирение. Синтез и секреция которого гормона увеличивается в данном случае?
a. Адреналин
b. Тироксин
*c. Кортизол
d. Альдостерон
e. Глюкагон

999. После закрывания рта и сжатия зубов происходит его рефлекторное открывание. Из каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
a. Вкусовые рецепторы
b. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть
c. Механорецепторы слизистой ротовой полости
d. Проприорецепторы мышц, опускают нижнюю челюсть
*e. Рецепторы периодонта

1000. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х годов в тяжелом состоянии. Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
b. Апнейстичне
*c. Чейн-Стокса
d. Гаспинг-дыхание
e. Кусмауля

1001. При микроскопическом исследовании инфильтрата, который был удален с поднижнечелюстной участки кожи больного 30-ти лет, обнаружены: очаги гнойного расплавления, которые окружены созревающими грануляциями и зрелой соединительной тканью, в гное - друзы, состоящие из многочисленных коротких палочковидных элементов, прикрепленных одним концом до гомогенного центра. Определите, какое заболевание у больного?
a. Сифилис
b. Кандидоз
*c. Актиномикоз
d. -
e. Туберкулез

1002. В больного, длительное время лечился в клинике нервных болезней седативным средством, возникло осложнение: кашель, насморк, слезотечение. Какой препарат привел к таким нарушениям?
a. Резерпин
b. Валериана
c. Диазепам
d. Феназепам
*e. Натрия бромид

1003. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером к 10 мм в диаметре. Каков механизм гиперчувствительности лежит в основе этих изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Антителозависимая цитотоксичность
c. Гранулематоз
d. Иммунокомплексное цитотоксичность
e. Анафилаксия

1004. С целью профилактики воспаления десен и улучшения регенерации эпителиальных клеток пародонта к зубных паст добавляют один из следующих витаминов:
a. Биотин
b. Филлохинон
*c. Ретинол
d. Тиамин
e. Кальциферол

1005. В эксперименте электрическими импульсами раздражает нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подчелюстной и подъязычной железами. Какой нерв стимулируют?
a. Trigeminus
b. Vagus
c. Facialis
*d. Sympathicus
e. Glossopharyngeus

1006. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение компонентам ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
a. Холестерол
b. Биогенные амины
*c. Аминокислоты
d. Органические кислоты
e. Глюкоза

1007. При ферментативных желтухах имеет место нарушение активности фермента УДФ-глюкуронилтрасферазы. Какое соединение накапливается в сыворотке крови при этих патологиях?
a. Вердоглобин
b. Биливердин
*c. Непрямой билирубин
d. Мезобилирубин
e. Прямой билирубин

1008. У больного наблюдается аллергическая реакция, которая сопровождается зудом, отеками и покраснением кожи. Концентрация которого биогенного амина повысилась в тканях?
a. Серотонин
b. Триптамина
c. ГАМК
*d. Гистамин
e. Дофамин

1009. При гистологическом исследовании периапикальных тканей, удаленной у больного, длительное время болел хронический периодонтит, было обнаружено грануляционную ткань, пронизанную тяжами плоского эпителия, окруженного фиброзной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистогранульома
b. Гранулирующий периодонтит
*c. Сложная гранулема
d. Простая гранулема
e. Абсцедирующий периодонтит

1010. Какое вещество придает слюне вязкий, слизистый характер, выполняет защитную роль, в том числе от механического повреждения слизистой рта?
a. Калликреин
b. Амилаза
*c. Муцин
d. Лизоцим
e. Глюкоза

1011. В больного с нарушением свертываемости крови обнаружен тромбоз одной из ветвей нижней брыжеечной артерии. Какой отдел кишечника поражен?
*a. Colon sigmoideum
b. Colon ascendens
c. Colon transversum
d. Ileum
e. Caecum

1012. Характерными признаками холеры является потеря организмом большого количества воды и ионов натрия. Какой механизм лежит в основе возникновения диареи при этом?
a. Окисление альдостерона в коре надпочечников
b. Торможение синтеза вазопрессина в гипоталамусе
*c. Активация аденилатциклазы энтероцитов
d. Усиление секреции ренина клетками почечных артериол
e. Усиление синтеза кортикотропина

1013. При заболеваниях печени, сопровождающихся недостаточным поступлением желчи в кишечник, наблюдается ухудшение гемокоагуляции. Чем можно объяснить это явление?
*a. Дефицит витамина К
b. Эритропения
c. Дефицит железа
d. Лейкопения
e. Тромбоцитопения

1014. В больного в результате травмы нарушено глотание. Поражение какого из перечисленных отделов ЦНС является наиболее вероятной причиной этого нарушения?
*a. Продолговатый мозг
b. Средний мозг
c. Гипоталамус
d. Спинной мозг, C V-VI
e. Спинной мозг, Th II-IV

1015. К травмпункт доставили пациента с кровотечением из рваной раны в области угла рта. Целостность какой артерии нарушена?
a. Передняя верхньокомиркова
b. Верхнечелюстная
c. Подглазничная
*d. Лицевая
e. Языкова

1016. При раскрытии глубокого абсцесса щеки был выполнен вертикальный разрез, после чего наблюдается парез (нарушение функции) мышц на стороне операции. Ветви которого нерва были перерезаны?
*a. Лицевая
b. Блуждающий
c. Нижнечелюстной
d. Верхнечелюстной
e. Подъязычный

1017. Больной обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: неплотный, без боли отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Бактериологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобациллы, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus anthracoides
e. Staphylococcus aureus

1018. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с использованием кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовали утиные яйца. Какой микроорганизм мог вызвать это заболевание?
a. Стафилококк
b. Легионеллы
*c. Сальмонелла
d. Холерный вибрион
e. Кишечная палочка

1019. В биоптате дужек мягкого неба, взятого по поводу подозрения на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо-и периваскулиты. Для какого заболевания свойственны указанные изменения?
a. Дифтерия зева
b. Язвенный стоматит
*c. Первичный сифилис
d. Язвенно-некротический стоматит Венсана
e. Афтозный стоматит

1020. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения аллергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно применить?
*a. Лоратадин
b. Лозартан
c. Амброксол
d. Анаприлин
e. Норадреналина гидротартрат

1021. В процессе развития зуба в периодонте сохраняются остатки эмбриональной корневого влагалища Гертвига, носящих название эпителиальных островков Малассе. Они могут быть источником развития кист или опухолей в области корня зуба. Какими клетками образована влагалище Гертвига?
a. Одонтобласты
b. Цементобласты
c. Пульпоциты
d. Мезенхимных клеток
*e. Клетки эмалевого органа

1022. Во время рентгенологического исследования у больного обнаружена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически: стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Примордиальная киста
*c. Фолликулярная киста
d. Эозинофильная гранулема
e. Эпулисом

1023. Женщина во время родов потеряла около 800 мл крови. Отмечаются тахикардия, АД-100/70 мм рт.ст., тахипноэ в 28/хв. Какой тип гипоксии первично развивается при такой клинической ситуации?
a. Сердечно-сосудистая
b. Дыхательная
c. Тканевая
d. Смешанная
*e. Кровяная

1024. В больного сахарным диабетом после оперативного вмешательства (вскрытие абсцесса в задней области шеи) заживление раны происходило в течение 1,5 месяцев, из раны постоянно выделялся гнойное содержимое. После заживления раны на ее месте образовался грубый рубец. Каким образом заживала рана?
a. Во струпом
b. Первичный
*c. Вторичный
d. Эпителизация
e. Смешанный

1025. При обследовании врачами санитарно-эпидемиологической станции работников сферы общественного питания нередко оказывается бессимптомное паразитоносительство, когда клинически здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования которого возбудителя невозможно такое явление?
a. Малярийный плазмодий
b. Дерматотропни лейшмании
*c. Дизентерийная амеба
d. Висцеротропни лейшмании
e. Кишечная трихомонада

1026. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в разных его участках. Где была обнаружена маленькая скорость?
*a. В атриовентрикулярном узле
b. В миокарде желудочков
c. В пучке Гиса
d. В волокнах Пуркинье
e. В миокарде предсердий

1027. Стоматолог, осматривая больного, обратил внимание на чрезмерное слюноотделение. Врач применил препарат, вызывает сухость в полости рта. Укажите этот препарат:
a. Пилокарпин
b. Галантамин
c. Прозерин
*d. Атропина сульфат
e. Фентоламин

1028. Для вакцинации используют токсин, обезврежен формальдегидом (0,4%) при 37-40°C в течение четырех недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. Иммуноглобулин
b. Адъювант
c. Убитая вакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксическая сыворотка

1029. При Учитывая зуба в его коронки обнаружена большая полость, дном которой является узкий слой размягченного дентина, отделяющей эту полость от пульпы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пульпит
b. Средний кариес
c. Периодонтит
*d. Глубокий кариес
e. Поверхностный кариес

1030. Человек, длительное время находилась в душном помещении, потерял сознание. Сознание восстановилась после вдыхания паров нашатырного спирта. С прямым воздействием на какие структуры связано действие этого вещества?
a. Резистивные сосуды
b. Дыхательный центр
c. Емкостные сосуды
*d. Рецепторы верхних дыхательных путей
e. Сосудодвигательный центр

1031. У человека существенно нарушены процессы переваривания белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока, скорее, является причиной этого?
a. Кишечный
b. Желудочный
c. Слюна
*d. Поджелудочный
e. Желчь

1032. Во время ДТП водитель получил многочисленные повреждения боковой поверхности головы, среди которых был перелом скуловой дуги. Функция какой из мышц будет страдать?
*a. Masseter
b. Orbicularis oris
c. Buccinator
d. Procerus
e. Risorius

1033. В больного отмечаются увеличение отдельных частей тела (челюсти, носа, ушей, языка, стоп, кистей) при сохранении пропорций тела. С увеличенной секрецией какого гормона это может быть связано?
a. Соматостатин
*b. Соматотропин
c. Кортизол
d. Тетрайодтиронин
e. Трийодтиронин

1034. Мужчина 42-х годов, в течение 8-ми лет болел хроническим гранулематозный периодонтит, хронический гнойный остеомиелит нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
a. Жировая дистрофия
b. Гиалиноз
*c. Амилоидоз
d. Некроз эпителия канальцев
e. Атрофия

1035. В больного ребенка с подозрением на дифтерию были взяты на исследование выделения пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленный и окрашенный мазок. При микроскопии выявлены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в обнаруженных микроорганизмов?
a. Плазмиды
*b. Зерна волютина
c. Капсула
d. Жгутики
e. Споры

1036. Больной обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Через какое отверстие глотки инфекция попала в барабанной полости и вызвала ее воспаление?
a. Зев
b. Барабанный отверстие слуховой трубы
*c. Глоточный отверстие слуховой трубы
d. Вход в гортани
e. Хоаны

1037. Больному мужчине 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40/хв, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого ЧСС возросла до 70/хв. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Волокон Пуркинье
b. Ножки Гиса
*c. Синоатрильного узла
d. Волокон пучка Гиса
e. Атриовентрикулярного узла

1038. В результате экспрессии отдельных компонентов генома клетки зародыша приобретают характерных для них морфологических, биохимических и функциональных особенностей. Как называется этот процесс?
*a. Дифференцирование
b. Капацитация
c. Детерминация
d. Рецепция
e. Индукция

1039. После закладки молочных зубов в начале 5-го месяца эмбриогенеза определенными факторами повреждены Ростов свойство зубной пластинки позади указанных закладок. Какое возможное тяжелое следствие?
a. Пострадает процесс образования преддверия полости рта
b. Не разрушится шейка эмалевого органа
*c. Не произойдет закладка постоянных зубов
d. Нарушится образования влагалища Гертвига
e. Не произойдет образование дентина молочных зубов

1040. Спортсмену необходимо повысить спортивные результаты. Для этого ему рекомендуется принимать препарат, который содержит карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активируется этим соединением?
a. Транспорт глюкозы
b. Транспорт аминокислот
c. Транспорт ионов кальция
*d. Транспорт жирных кислот
e. Транспорт витамина К

1041. Во время морфологического исследования дна кариозной полости зуба четко дифференцируются три зоны: размягченного дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Для какой стадии кариеса присущи эти изменения?
a. Глубокий кариес
b. Хронический кариес
c. Поверхностный кариес
*d. Средний кариес
e. Стадия пятна

1042. В результате точечного кровоизлияния в сетчатку глаза больной потерял способность видеть предметы в центре поля зрения. В каком месте сетчатки произошло кровоизлияние?
a. Сосудистая оболочка
b. Радужная часть сетчатки
*c. Желтое пятно
d. Цилиарную часть сетчатки
e. Слепое пятно

1043. Во время гистологического исследования в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-плазматическое отношения и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток:
*a. Регенерация железистого эпителия
b. Секреция ионов хлора
c. Эндокринная
d. Секреция пепсиногена
e. Защитная

1044. Пациента на даче укусила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный пузырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. Снижение кровенаполнения сосудов
b. Снижение онкотического давления ткани
c. Снижение осмотического давления ткани
d. Повреждение сосудов при ужаления
*e. Повышение проницаемости сосудов

1045. Пациента, который болеет хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитическое препарат, который способствует разжижению мокроты. Назовите этот препарат:
a. Диазепам
b. Фуросемид
*c. Ацетилцистеин
d. Эналаприл
e. Гепарин

1046. В мужчину обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови обнаружены одноклеточные организмы полулунной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
b. Лямблия
c. Амеба
d. Лейшмания
*e. Токсоплазма

1047. В сыворотке крови во время постановки иммуноферментной реакции был определен HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
*a. Вирусный гепатит В
b. Вирусный гепатит А
c. Сифилис
d. СПИД
e. Туберкулез

1048. В крови больного сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот (СЖК). Причиной этого может быть:
*a. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов
b. Накопление в цитозоле пальмитоил-КоА
c. Снижение активности фосфатидилхолин-холестеин-ацилтрансферазы плазмы
d. Активация утилизации кетоновых тел
e. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4

1049. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте излома обнаружены признаки регенераторных процессов (мозоли). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Эпителиальная
b. Ретикулярная
*c. Грубоволокнистые костная
d. Пластинчатая костная
e. Рыхлая соединительная

1050. Новорожденный ребенок плохо набирает вес, в моче обнаружено повышенное содержание оротовой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза пиримидиновых нуклеотидов. Какой метаболит необходимо использовать для нормализации метаболизма?
a. Аденозин
b. Тимидин
c. Гуанозин
d. Гистидин
*e. Уридин

1051. В результате травмы у пострадавшего произошел перелом во внешней нижней трети правой голени. В какой кости произошел перелом?
a. Пяточная
b. Таранная
c. Большеберцовая
*d. Малоберцовая
e. Бедренная

1052. В пострадавшего артериальное кровотечение из резаной раны в области переднего края жевательной мышцы. Сосуд нужно перевязать?
a. Mentalis
*b. Facialis
c. Maxillaris
d. Lingualis
e. Labiales inferiores

1053. Больной 20-ти лет жалуется на изнурительную жажду и повышенное мочеотделение (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы крови в пределах нормы, в моче глюкоза отсутствует. Недостаток какого гормона может вызвать такую клиническую картину?
a. Трийодтиронин
b. Инсулин
*c. Вазопрессин
d. Кортизол
e. Окситоцин

1054. В лаборатории группа исследователей экспериментально получила безядрышковые мутантные клетки. Синтез каких соединений будет в них нарушен в первую очередь?
a. Транспортная РНК
b. Липиды
c. Полисахариды
d. Моносахариды
*e. Рибосомные РНК

1055. Человек 52-го года. 3 года назад перенес операцию по удалению желудка. В крови: 2,0×1012/ л, Hb-85 г / л, КП-1,27. Нарушение усвоения какого витамина вызвало такие изменения?
a. A
b. B6
c. P
*d. B12
e. C

1056. Больной поступил в клинику с ранением в области шеи. При обследовании выявлено поврежден нерв, расположенный впереди переднего лестничной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Подъязычный
*b. Диафрагмальный
c. Блуждающий
d. Шейный отдел симпатического ствола
e. Языкоглоточный

1057. Мозговое вещество частицы кроветворного органа на гистологическом препарате имеет светлый окрас и содержит эпителиальные тельца. Какому органу относятся данные морфологические признаки?
*a. Тимус
b. Селезенка
c. Печень
d. Лимфатический узел
e. Почка

1058. Человек 30-ти лет получил облучение дозой около 3 Гр. Изменение в крови будет через 8 часов после облучения?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Гранулоцитопения
d. Тромбоцитопения
*e. Лимфопения

1059. В пациента после обширного ожога остался дефект кожи. Для закрытия дефекта на это место хирурги переместили кожный лоскут из другой части тела того же больного. Какой вид трансплантации было совершено?
a. Ксенотрансплантация
b. Эксплантация
c. Гомотрансплантация
d. Аллотрансплантация
*e. Аутотрансплантация

1060. На приеме у врача-стоматолога у больного случился приступ стенокардии. Лекарственное средство, относящееся к группе нитратов, следует использовать в данном случае?
a. Валидол
b. Талинолол
c. Еринит
d. Ментол
*e. Нитроглицерин

1061. В пациента герпетический стоматит на фоне иммунодепрессии. Какой препарат, который применяют внутривенно, внутрь и местно, обеспечит противовирусное и иммуностимулирующее действие?
*a. Ацикловир
b. Ремантадин
c. Метисазон
d. Левамизол
e. Амоксициллин

1062. При обследовании ребенка выявлено: разрастание глоточной миндалины, что затрудняет выход воздуха из носовой полости. Какие отверстия носовой полости перекрываются при этом заболевании?
a. Крыло-небный
b. Гайморова щель
*c. Хоаны
d. Грушевидный
e. Ноздри

1063. В больного 28-ми лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослезного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослезная пролива?
a. Преддверие носа
b. Лобная пазуха
c. Средний носовой ход
*d. Нижний носовой ход
e. Верхний носовой ход

1064. Во время операции по поводу гранулемы в области правого верхнего резца возникло кровотечение, которое удалось остановить только через 3 часа. В анамнезе больного хроническим лимфолейкозом. Что наиболее вероятно стало причиной кровотечения?
*a. Тромбоцитопения
b. Тромбоцитопатия
c. Лимфоцитоз
d. Лейкопения
e. Эозинофилия

1065. В больного гипертонической болезнью развилась острая сердечная недостаточность. Какой из приведенных средств наиболее целесообразно использовать в данном случае?
*a. Коргликон
b. Кардиовален
c. Кофеин
d. Дигоксин
e. Кордиамин

1066. Выздоровление организма от инфекционной болезни сопровождается нейтрализацией антигенов специфическими антителами. Какими клетками они продуцируются?
a. Фибробласты
b. Эозинофилы
c. Т-лимфоциты
d. Тканевые базофилы
*e. Плазмоциты

1067. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, ухудшение памяти, периодические судороги. Установлено, что причиной таких изменений является продукт декарбоксилирования глутаминовой кислоты. Назовите его:
*a. ГАМК
b. ТГФК
c. АТФ
d. ТДФ
e. Палфи

1068. После введения местного анестетика у пациента развился анафилактический шок. Каков механизм нарушения кровообращения является ведущим при этом?
a. Боль
*b. Снижение тонуса сосудов
c. Активация симпатоадреналовой системы
d. Снижение сократительной функции сердца
e. Гиперволемия

1069. При вскрытии женщины 35-ти лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов была обнаружена увеличенная селезенка весом 600,0, на разрезе неоднородная, темно-красного цвета, плотная, с участками некроза серовато-желтоватого цвета, в диаметре до 1 см (порфировую селезенка). О каком заболевании можно думать?
a. Лимфосаркома
b. Хронический миелоидный лейкоз
c. Метастазы рака
d. Хронический лимфоидный лейкоз
*e. Лимфогранулематоз

1070. В пострадавшего отмечается правосторонний перелом и кровоизлияние в области передней трети нижней челюсти, потеря кожной чувствительности в области подбородка. Какой нерв травмирован?
a. Щечный нерв
b. Челюстно-подъязычная нервы
*c. Подбородочный нерв
d. Верхние альвеолярные нервы
e. Нижний альвеолярный нерв

1071. Больной после травмы черепа потерял зрение. Участок коры больших полушарий мозга повреждена?
a. Теменная и височная
b. Фронтальная
*c. Затылочная
d. Теменная
e. Височная

1072. В больного хронический гломерулонефрит нарушается инкреторная функция почек. К дефициту которых форменных элементов крови это приведет?
*a. Эритроциты
b. Тромбоциты
c. Эритроциты и лейкоциты
d. Лейкоциты и тромбоциты
e. Лейкоциты

1073. В больного для обработки ожоговой поверхности кожи был использован препарат, антисептические свойства которого обеспечиваются свободным кислородом, который выделяется в присутствии органических веществ. Выберите правильный ответ:
*a. Калия перманганат
b. Натрия гидрокарбонат
c. Хлоргексидин
d. Фурацилин
e. Раствор йода спиртовой

1074. Во время вскрытия трупа мужчины 70-ти лет, длительно болел атеросклерозом и умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности, в брюшном отделе аорты при макроскопическом исследовании наблюдаются плотные, овальной формы фиброзные бляшки с отложением извести в виде плотных, хрупких пластин. Укажите стадию морфогенеза атеросклероза:
a. Липосклероз
*b. Атерокальциноз
c. Изъязвления
d. Атероматоз
e. Липоидоз

1075. При микроскопированием выделений из десен больного, который болеет парадонтоз, обнаружены простейшие грушевидной формы, с длиной тела 6-13 мкм. В паразита одно ядро, на переднем конце расположены 4 жгутика, является ундулююча мембрана. Каких простых обнаружили у больного?
a. Амеба
*b. Трихомонада
c. Балантидий
d. Лямблия
e. Лейшмания

1076. В ребенка 5-ти лет наблюдается исчерченные желтовато-коричневыми полосами эмаль и дентин, обнажения дентина, множественный кариес. Известно, что во время беременности мать принимала антибиотики. Какой препарат мог вызвать такую побочное действие?
a. Стрептоцид
*b. Тетрациклин
c. Нистатин
d. Ампициллин
e. Линкомицин

1077. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Гной, выделяющийся имеет сине-зеленый оттенок, что указывает на инфекцию, обусловленную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерна для этого возбудителя?
a. Кокова форма
b. Образование мицелия
c. Наличие спор
d. Расположение клеток парами
*e. Отрицательное окрашивание по Граму

1078. В девочки 5-ти лет наблюдаются высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Ангина Симановского-Венсана
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Дифтерия зева
d. Некротическая ангина
e. Лакунарная ангина

1079. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный призматический железистый
*b. Многорядный призматический реснитчатый
c. Многослойный плоский неороговевающий
d. Однослойный кубический
e. Однослойный призматический с каймой

1080. Больной проходил очередное обследование, в результате которого у него обнаружено гипергликемию, кетонурия, полиурией, глюкозурию. Какая форма КОС имеет место при наличии этих явлений?
a. Газовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовых ацидоз
*e. Метаболический ацидоз

1081. Все НПВП могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на который молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
*a. Циклооксигеназы 1
b. Циклооксигеназы 2
c. Аденилатциклаза
d. Калликреин
e. Лизосомальные ферменты

1082. Синильная кислота и цианиды относятся к сильнейших ядов. В зависимости от дозы смерть наступает через несколько секунд или минут. Подавление активности какого-либо фермента является причиной смерти?
a. Ацетилхолинэстеразы
b. Каталаза
*c. Цитохромоксидаза
d. АТФ-синтетаза
e. Метгемоглобинредуктазы

1083. Девушка 16-ти лет обратилась к стоматологу по поводу темной эмали зубов. При изучении родословной установлено, что указанная патология передаваемой от отца всем девочкам а от матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
b. Аутосомно-рецессивный
*c. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
d. Рецессивный, сцепленный с Y-хромосомой
e. Аутосомно-доминантный

1084. К медико-генетической консультации обратилось супругов с вопросом о вероятности рождения у них детей с X-сцепленной форме рахита (доминантный признак). Отец здоров, мать гетерозиготная и страдает этим заболеванием. На витаминостийкий рахит могут заболеть:
a. Только дочери
b. Все дети будут здоровы
c. Только сына
d. Все дети
*e. Половина дочерей и сыновей

1085. Эмаль характеризуется высокой стойкостью к воздействию различных механических и химических факторов. Синтез какого компонента обеспечивает такую устойчивость?
a. Хлорапатит
b. Гидроксиапатит
c. Коллаген
d. Карбонатный апатит
*e. Фторапатит

1086. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти, врач должен помнить о действии мышцы, задние пучки которого тянут назад выдвинутую нижнюю челюсть. О какой из мышц идет речь?
a. Pterygoideus lateralis
b. Masseter
*c. Temporalis
d. Pterygoideus medialis
e. Mylohyoideus

1087. Для снижения температуры тела при лихорадке и уменьшения зубной боли больному назначили парацетамол. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокировка моноаминооксидазы
b. Блокировка холинэстеразы
c. Блокировка липооксигеназы
d. Блокировка фосфодиэстеразы
*e. Блокировка циклооксигеназы

1088. В новорожденного проявляется гиперемия, отек на слизистой рта, небольшие эрозии с вязкими слизисто-гнойными выделениями. В мазках из отделяемого обнаруживается большое количество лейкоцитов, содержащие грамотрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и за лейкоцитами. Какой диагноз можно предположить?
a. Токсоплазмоз
b. Бленнорея
c. Врожденный сифилис
d. Стафилококковый стоматит
*e. Гонококковый стоматит

1089. Врач-стоматолог нашел неглубокую полость с поражением эмали между двумя верхними центральными резцами. Диагноз: кариес. На какой поверхности коронки врач пломбирует зуб?
a. Facies lingualis
*b. Facies contactus mesialis
c. Facies occlusialis
d. Facies contactus distalis
e. Facies labialis

1090. Больной страдает брадиаритмией на фоне гипертонической болезни. Какой лекарственных средств ему целесообразно назначить?
a. Резерпин
b. Клофелин
*c. Платифиллина гидротартрат
d. Метилдофа
e. Папаверина гидрохлорид

1091. После перенесенной стафилококковой инфекции у больного появился отечный синдром (анасарка). В моче обнаружена массивная протеинурия. В крови: гипопротеинемия, гиперлипидемия. Какую патологию можно предположить?
*a. Нефротический синдром
b. Гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
d. ХПН
e. Пиелонефрит

1092. При определении энергозатрат человека методом непрямой калориметрии установлено, что за одну минуту потребляется 1000 мл кислорода и выделяется 800 мл углекислого газа. Каким является дыхательный коэффициент в исследуемого?
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,8
d. 1,25
e. 0,84

1093. В пациента 42-х годов, страдающий парадонтоз, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызествленные образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мертвый дентин
*b. Дентикли
c. Склерозированных (прозрачный) дентин
d. Интерглобулярни пространства
e. Интертубулярний дентин

1094. По микропрепарате, сделанном из неизвестного органа, обнаружены ацинусы, содержащие 10-15 клеток конической формы с базофильной цитоплазмой, круглым ядром и хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью. Ацинус окружен базальной мембраной, в расщеплении которой локализуются миоепителиальних клетки. С какого органа сделано срез?
a. Легкие
b. Печень
c. Подъязычная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная слюнная железа

1095. Во время оперативного вмешательства у женщины возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязанным вместе с ней?
a. Мочеиспускательный
b. Маточная труба
*c. Мочеточники
d. Круглая связка матки
e. Внутренняя подвздошная вена

1096. К врачу обратилась беременная женщина с жалобами, характерными для токсоплазмоза. Для подтверждения клинического диагноза у нее взята кровь. Какую серологическую реакцию необходимо поставить в этом случае?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция Видаля
c. Реакция Вассермана
*d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

1097. Для дезинфекции неметаллического инструментария в хирургическом отделении использовали раствор формальдегида. К какой группе по химическому строению относится данный антисептический препарат?
a. Спирты
b. Детергенты
c. Галогенсодержащие соединения
d. Средства ароматического ряда
*e. Средства алифатического ряда

1098. на объектах внешней среды и пищевых продуктах антигены Щигель Зонне обнаруживают в реакции с использованием диагностической тест-системы, в набор которой входит полистероловий планшет с адсорбированными специфическими антителами. Назовите эту реакцию:
a. РПГА
*b. ИФА
c. РЗПГА
d. Реакция имуноелектрофореза
e. РИФ

1099. В больного человека деформированы кости челюстей. Гистологически выявлены разрастания на месте костей клеточно-волокнистой опухолевидные ткани с примитивным остеогенезом без четких границ. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Амелобластома
b. Паратиреоидный остеодистрофия
c. Остеосаркома
d. Эозинофильная гранулема
*e. Фиброзная дисплазия

1100. У пострадавшего травма верхней челюсти с повреждением подглазничная отверстия. Какая поверхность челюсти повреждена?
a. Носова
b. Очная
c. Подвисочная
d. -
*e. Передняя

1101. При дегельминтизации с фекалиями выделился гельминт длиной до 2 м. Тело сегментированное, с маленькой головкой, на которой есть четыре присоски и крючки. Определите вид гельминта:
a. Эхинококк
*b. Вооруженный цепень
c. Невооруженный цепень
d. Лентец широкий
e. Карликовый цепень

1102. В больного с черепно-мозговой травмой наблюдается остановка дыхания. Повреждение какого отдела мозга является наиболее вероятным?
*a. Продолговатый мозг
b. Промежуточный мозг
c. Мозжечок
d. Средний мозг
e. Конечный мозг

1103. У мужчины 50-ти лет внезапно возникло сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение артериального давления пульс неправильный с дефицитом. На ЭКГ: отсутствие зубца P и различные интервалы RR. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Поперечная блокада сердца
b. Синусовая экстрасистолия
c. Пароксизмальная тахикардия
*d. Мерцательная аритмия
e. Дыхательная аритмия

1104. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Неполное доминирование
c. Аутосомно-доминантный
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

1105. В больного 42-х годов жалобы на боли в эпигастральной области, рвота рвотные массы цвета "кофейной гущи", мелена. В анамнезе язвенная болезнь желудка. В крови: эр. - 2,8×1012/ л, лейк. - 8×109/л, Hb-90 г / л. Укажите наиболее вероятное осложнение, возникшее у больного:
a. Пенетрация
*b. Кровотечение
c. Пилоростеноз
d. Пререродження в рак
e. Перфорация

1106. При исследовании гельминтологическими методами фекалий больного обнаружены яйца овальной формы, коричневые, с бугристой внешней оболочкой. Установите вид гельминта:
a. Власоглав
b. Лентец широкий
c. Острица
*d. Аскарида
e. Цепень карликовый

1107. При лабораторном обследовании ребенка обнаружено повышенное содержание в крови и моче лейцина, валина, изолейцина и их кето-производных. Моча имела характерный запах кленового сиропа. Недостаточность какого-либо фермента обусловила это заболевание?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
*b. Дегидрогеназа разветвленных аминокислот
c. Фосфофруктомутаза
d. Фосфофруктокиназы
e. Аминотрансфераза

1108. Во время макроскопического исследования ткани легкого выявлены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание выявлено в легкие?
*a. Эмфизема легких
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Кавернозный туберкулез
e. Хронический бронхит

1109. Проводят исследование на изолированном мышечном волокне. Установлено, что порог силы раздражения клетки существенно уменьшился. Что из указанного может быть причиной?
*a. Активация натриевых каналов мембраны
b. Блокада энергообразования в клетке
c. Инактивация натриевых каналов мембраны
d. Инактивация кальциевых каналов мембраны
e. Активация калиевых каналов мембраны

1110. К врачу генетику обратился юноша 18-ти лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, необильные растительность на лице. Выраженная умственная отсталость. Было установлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Дерматоглифика
*b. Цитогенетический
c. Близнецовый
d. Популяционно-статистический
e. Генеалогический

1111. Применение тетрациклина в первой половине беременности приводит к возникновению аномалий органов и систем плода, в том числе в гипоплазии зубов, изменения их цвета. К какому виду изменчивости принадлежит заболевания ребенка?
a. Комбинативная
b. Наследственная
c. Мутации
d. Рекомбинантная
*e. Модификационная

1112. В процессе эмбриогенеза из трофобласта формируется зачаток органа, который имеет эндокринную функцию. Укажите, какой это зачаток:
*a. Ворсинчатой хорион
b. Пуповина
c. Желточный мешок
d. Аллантоиса
e. Амнион

1113. Известно, что информацию о последовательности аминокислот в молекуле белка записано в виде последовательности четырех видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причем разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Универсальность
b. Специфичность
c. Триплетнисть
d. Неперекриванисть
*e. Вырожденность

1114. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, ограниченные мембраной и содержат множество различных гидролитических ферментов. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки. Эти элементы:
a. Центросомы
*b. Лизосомы
c. Эндоплазматическая сеть
d. Рибосомы
e. Митохондрии

1115. Больной раком нижней челюсти 52-х годов прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведенных механизмов повреждения клетки наиболее обусловливает эффективность лучевой терапии?
a. Лизис NK-клетками
b. Тромбоз сосудов
c. Гипертермия
*d. Образование свободных радикалов
e. Мутагенез

1116. При лечении кожных заболеваний с выраженным воспалительным компонентом в челюстно-лицевой области в стоматологической практике используют глюкокортикоиды местного применения. Какие из ниже перечисленных препаратов имеют наименьшую резорбтивное действие?
a. Гидрокортизон
b. Дексаметазон
*c. Флуметазона пивалат
d. Преднизолон
e. Триамцинолон

1117. Во время подхода к щитовидной железы поперечного (комироподибного) доступа вскрывается клетчаточных надгруднинний пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, опасно?
a. Подключичная артерия
b. Внутренняя яремная вена
c. Лимфатические узлы
*d. Венозная яремная дуга
e. Сонная артерия

1118. Во время проведения хирургических манипуляций было использовано новокаин с целью обезболивания. Через 10 минут у больного появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. Аллергическая реакция какого типа развилась у больного?
*a. Анафилактические
b. Стимулирующая
c. Иммунокомплексное
d. Клеточно-опосредованная
e. Цитотоксическое

1119. В больного после оперативного вмешательства развился парез кишечника. Какое средство из группы антихолинэстеразных следует ему назначить?
*a. Прозерин
b. Ацетилхолин
c. Ацеклидин
d. Карбахолин
e. Пилокарпин

1120. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе которой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Фенилаланин
*b. Триптофан
c. Изолейцин
d. Гистидин
e. Метионин

1121. В больного инфаркт миокарда задней стенки правого желудочка. Ветви какой артерии тромбированный?
a. Левая и правая коронарная артерия
b. Левая подключичная артерия
c. Права подключичная артерия
*d. Правая коронарная артерия
e. Левая коронарная артерия

1122. Врачу необходимо обезболить передний отдел слизистой оболочки твердого неба. Блокада каких нервов ему нужно сделать?
a. Скуловые нервы
b. Нижние ячеистые нервы
c. Глоточные нервы
d. Пидочноямкови нервы
*e. Носо-небные нервы

1123. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилінозитолдифосфатів и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. На что направлена их действие в клетке?
a. Торможение фосфодиэстеразы
*b. Высвобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активация аденилатциклазы
d. Торможение протеинкиназы С
e. Активация протеинкиназы А

1124. Больной, в течение многих лет страдает заболеванием почек, умер при явлениях уремии. На вскрытии: почки резко уменьшены по размеру, плотные, мелкозернистые, светло-серого цвета. Как называются почки с такими изменениями?
a. Первоначально сморщенные
b. -
c. Пестрые
d. Сальные
*e. Вторично сморщенные

1125. Клиническое обследование больного позволило установить предварительный диагноз: рак желудка. В желудочном соке обнаружено молочную кислоту. Какой тип катаболизма глюкозы имеет место в раковых клетках?
a. Пентозофосфатный цикл
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Глюкозо-аланиловий цикл
e. Глюконеогенез

1126. Больной 20-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании обнаружено: гемоглобин крови 80 г / л, микроскопически - эритроциты измененной формы. Причиной этого может быть:
*a. Серповидноклеточная анемия
b. Обтурационная желтуха
c. Острая перемежающаяся порфирия
d. Болезнь Аддисона
e. Паренхиматозная желтуха

1127. При работе с радиоактивными веществами работник в результате аварии получил дозу общего облучения 4 гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Нейтропения
b. Агранулоцитоз
c. Лимфоцитоз
*d. Нейтрофильный лейкоцитоз
e. Лейкопения

1128. На электронной микрофотографии фрагмент коры почки обнаруживаются клетки плотного пятна и юкстагломерулярном клетки с крупными секреторными гранулами. Какова структура почки представлена на микрофотографии?
a. Простагландиновый аппарат
b. Сосудистый клубочек
c. Почечное тельце
*d. Юкстагломерулярных аппарат
e. Фильтрационный барьер

1129. В ребенка 2-х лет с катаральными явлениями и сыпью на коже врач заподозрил скарлатиной. Внутрикожно ребенку было введено небольшое количество сыворотки в еритрогенного токсина стрептококка, в месте инъекции сыпь исчезла. Что означают результаты реакции?
a. Всю дозу сыворотки можно вводить
*b. Клинический диагноз подтвердился
c. Иммунная система ребенка очень ослаблена
d. У ребенка повышенная чувствительность к еритрогенного токсина
e. Заболевание вызвал Негемолитические стрептококк

1130. После бега на короткую дистанцию у нетренированных людей наблюдается мышечная крепатура вследствие накопления лактата. С усилением которого биохимического процесса в организме это может быть связано?
*a. Гликолиз
b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатный цикл
d. Липогенеза
e. Гликогенез

1131. В эксперименте на животном разрушили среднюю часть завитки. Это привело к нарушению восприятия звуковых колебаний такой частоты:
*a. Средней
b. Высокой и средней
c. Низкой
d. Высокой
e. Низкой и средней

1132. Среди студентов одной группы присутствовали представители разных рас. Один из студентов имеет прямые черные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расе, скорее, является ли этот студент?
*a. Монголоидная
b. Негроидная
c. Европеоидная
d. Австралоидная
e. Эфиопская

1133. В больницу обратилась больная 38-ми лет с жалобами на то, что после перенесенного острого вирусного респираторного заболевания она потеряла чувство осязания пищи в передних 2/3 языка, а также чувство боли и температуры (обожгла язык горячим чаем). Укажите, какая из ветвей которого нерва при этом была повреждена?
a. Языковые ветви языкоглоточного нерва
*b. Язычный нерв нижнечелюстной ветви тройничного нерва
c. Верхний гортанный нерв блуждающего нерва
d. Языковые ветви подъязычного нерва
e. Барабанная струна лицевого нерва

1134. В кардиологическом отделении у больного возникла аритмия. Врач назначил амиодарон. Какой основной механизм противоаритмических действия амиодарона?
a. Угнетает холинорецепторы
*b. Преимущественно блокирует калиевые каналы
c. Меняет чувствительность миокарда к ацетилхолину
d. Включает серотониновые рецепторы
e. Стимулирует гистаминовые рецепторы

1135. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады H2-рецепторов:
a. Атропин
b. Метацин
c. Платифиллин
*d. Ранитидин
e. Экстракт красавки сухой

1136. У больного системная склеродермия усиленный распад коллагена. Усиление экскреции с мочой которой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Аланин
b. Триптофан
c. Фенилаланин
d. Серин
*e. Оксипролина

1137. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомиты. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Сальные железы
b. Эпидермис
c. Потовые железы
d. Волосы
*e. Дерма

1138. После операционного вмешательства экспериментальное животное погибло от сильных судорог. Какие эндокринные железы были удалены?
*a. Прищитоподибни
b. Яички
c. Яичники
d. Надпочечники
e. Щитовидная

1139. У больного наблюдается дерматит, диарея, деменция. При сборе анамнеза выявлено, что основным продуктом питания больного является кукуруза. С нехваткой какого витамина связаны данные нарушения?
a. Витамин B1
b. Витамин B8
c. Витамин B2
*d. Витамин PP
e. Витамин B9

1140. У студента во время сдачи экзамена сохнет во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Условных и безусловных симпатичных
b. Безусловных парасимпатических
c. Безусловных симпатичных и парасимпатических
d. Условных парасимпатических
*e. Условных симпатичных

1141. На препарате печени внутридольковые капилляры имеют широкий просвет, неравномерный по всей длине. Базальная мембрана в большей части капилляра отсутствует. К какому типу относятся такие капилляры?
a. Висцерального типа
b. Посткапилляры
c. Соматического типа
*d. Синусоидального типа
e. Прекапилляры

1142. Больной 30-ти лет бактериологически подтвержден диагноз амебной дизентерии. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Ацикловир
b. Мебендазол
c. Фурацилин
d. Итраконазол
*e. Метронидазол

1143. Больной назначен препарат с выраженными липофильными свойствами. Каким будет главный механизм его всасывания?
a. Фильтрация
*b. Пассивная диффузия
c. Связывание с транспортными белками
d. Активный транспорт
e. Пиноцитоз

1144. В больницу поступил больной с жалобами на вздутие живота, диарею, метеоризм после употребления белковой пищи, что свидетельствует о нарушении переваривания белков и их усиленного гниения. Какая из перечисленных веществ являются продуктом этого процесса в кишечнике?
a. Путресцин
b. Кадаверин
c. Агматина
d. Билирубин
*e. Индол

1145. При обследовании больного установлено, что причиной гипоплазии зубов является гиповитаминоз А и С. Эти витамины назначили перорально, однако лечебного эффекта не достигли. Какова возможная причина нарушения усвоения витаминов?
a. Ахлоргидрия
b. Ахилия
c. Гипохлоргидрия
*d. Недостаток желчных кислот
e. Гиперхлоргидрия

1146. В инфекционную клинику поступила девочка 7-ми лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Выявление у возбудителя волютинових зерен
b. Проба на цистиназу
c. Фаголизабельнисть
d. Гемолитическая способность возбудителя
*e. Проба на токсигенность

1147. В больного диагностирована корневая киста, которая проросла в носовую полость. Какой зуб вероятнее поражен?
a. Верхний первый моляр
b. Верхний Первый премоляр
c. Верхний латеральный резец
d. Верхний клык
*e. Верхний медиальный резец

1148. У человека увеличена частота сердечных сокращений, расширенные зрачки, сухость во рту. Это является следствием активизации в организме такой системы регуляции функций:
a. Метасимпатична
b. Ваго-инсулярная
c. Парасимпатическая
*d. Симпатичная
e. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой

1149. У больного 2-е сутки после развития инфаркта миокарда состоялось резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст. с тахикардией до 140/хв, одышкой, обмороками. Каков механизм является ведущим в патогенезе шока, развившегося?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Снижение объема циркулирующей крови
c. Анафилактические реакции на миокардиальный белки
d. Пароксизмальная тахикардия
*e. Уменьшение ударного объема крови

1150. У больного энтерит, сопровождавшийся значительным диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение ее внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
a. Гиперосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярна гипергидратация
c. Гиперосмолярная гипогидратация
*d. Гипоосмолярна гипогидратация
e. Осмолярна гипогидратация

1151. Человек стоит в комнате в легкой одежде, температура воздуха +14°С Окна и двери закрыты. Каким путем она отдает больше тепла?
a. Теплопроведения
b. Перспирация
*c. Теплорадиация
d. Конвекция
e. Испарение

1152. Врач записал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (пониженная глубина дыхания). Это означает, что уменьшенным есть такой показатель внешнего дыхания:
a. Функциональная остаточная емкость
b. Минутный объем дыхания
c. Жизненная емкость легких
d. Емкость вдоха
*e. Дыхательный объем

1153. В больного 40-а лет в результате челюстно-лицевой травмы нарушилась функция подъязычной и подчелюстной желез слева - железы начали секретировать небольшое количество густой слюны. Функция какого нерва нарушена?
a. Подъязычный
b. Тройничный
c. Языкоглоточный
*d. Лицевая
e. Блуждающий

1154. В больницу поступил 9-летний мальчик, умственно и физически отсталый. При биохимическом анализе крови выявлено повышенное содержание фенилаланина. Блокировка какого-либо фермента может привести к такому состоянию?
a. Аспартатаминотрансфераза
*b. Фенилаланин-4-монооксигеназы
c. Глутаминтрансаминаза
d. Оксидаза гомогентизиновои кислоты
e. Глутаматдекарбоксилазы

1155. При переливании крови у пациента начало развиваться внутрисосудистый гемолиз эритроцитов. Гиперчувствительность какого типа развившееся у пациента?
*a. Гиперчувствительность II типа (антителозависимая)
b. Гиперчувствительность IV типа (клеточная цитотоксичность)
c. Гиперчувствительность I типа (анафилактические)
d. Гиперчувствительность III типа (иммунокомплексное)
e. Гиперчувствительность V типа (гранулематоз)

1156. У больного аденома клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается: артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гиперсекреция катехоламинов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гиперсекреция глюкокортикоидов
e. Гипосекреция глюкокортикоидов

1157. В стоматологическом кабинете необходимо срочно провести дезинфекцию оборудования. Выберите препарат с отсутствием неприятного запаха и красящих свойств:
a. Этакридина лактат
b. Формалин
c. Раствор карболовой кислоты
*d. Хлоргексидина биглюконат
e. Хлорная известь

1158. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой), у краев и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы с атипичного многослойного эпителия, с фигурами патологического митоза. В центре комплексов накопления ярко-розовых концентрических образований. Какая патология развилась?
a. Базальноклеточный рак
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Папиллома
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Переходноклеточный рак

1159. У больного на слизистой оболочке полости рта появилось очаг серовато-белого цвета, плотное, выступающее над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области обнаружен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Часовой опухолевый амилоидоз
b. Лейкодерма
c. Очаговый ихтиоз
*d. Лейкоплакия
e. Гиалиноз

1160. В трехмесячного младенца появился белый налет на слизистой оболочке рта, языка и губ. Врач заподозрил кандидоз. На какое питательную среду необходимо сделать посев исследуемого материала для подтверждения диагноза?
a. Эндо
b. Левенштейна-Йенсена
c. Клауберга
*d. Сабуро
e. Ру

1161. У человека определили частоту сердечных сокращений за пульсом. Она равна 120 в минуту. Какая при этом длительность сердечного цикла?
a. 0,8 с
*b. 0,5 с
c. 1,0 с
d. 0,7 с
e. 0,9 с

1162. В ребенка 9-ти лет после длительного приема антибиотиков по поводу бронхопневмонии появились боли и жжение в области слизистой оболочки губ и языка. Объективно: на слизистой оболочке губ, языка творожистые налеты и серые бляшки, которые легко снимаются шпателем, оставляя на своем месте ячейки гиперемии. При микроскопическом исследовании налета обнаружены мицелий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Хейлит Манганотти
c. Лейкоплакия
d. Эксфолиативный хейлит
*e. Кандидозный хейлит

1163. Пародонтоз поражает во всем мире до 50% населения старше 30-ти лет. Решающую роль в патогенезе данного заболевания играет:
a. Образование зубного камня микрофлорой
*b. Нервно-дистрофический фактор
c. Иммунные повреждения тканей
d. Повреждение калликреин тканей пародонта
e. Повреждение пародонта активными факторами лейкоцитов

1164. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел всего при этом пострадал?
a. Ушной
b. Реснитчатый
c. Подъязычный
d. Поднижнечелюстной
*e. Крылонебной

1165. При длительном нахождении в плохо вентилируемом помещении у студента увеличилась частота дыхания. Какие рецепторы быстро отреагировали на увеличение концентрации углекислого газа в воздухе?
*a. Центральные хеморецепторы
b. Юкстагломерулярном
c. Хеморецепторы сосудов
d. Иритантни рецепторы
e. Обонятельные

1166. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевой чувствительности кожи позади ушной раковины и наружного слухового прохода. Объективно: пальпация позади груднинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого из нервов может дать такую клиническую картину?
a. Transversus colli
b. Magus
*c. Auricularis magnus
d. Supraclaviculares
e. Occipitalis minor

1167. В приемное отделение больницы доставлен человек с острым отравлением морфином. Какой специфический антагонист наркотических анальгетиков необходимо применить в данном случае?
a. Метацин
b. Унитиол
c. Дигоксин
*d. Налоксон
e. Парацетамол

1168. При осмотре полости рта ребенка педиатр нашла 8 резцов. Развитие ребенка соответствует возрастной норме. Определите возраст ребенка:
a. 12-15 месяцев
*b. 10-12 месяцев
c. 6-7 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 16-20 месяцев

1169. На электронной микрофотографии представлена клетка нейральные происхождения, находящийся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидные утолщения, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
a. Биполярный нейрон спинномозгового узла
*b. Обонятельная клетка
c. Сенсорные эпителиоциты органа вкуса
d. Колбочковых зрительная клетка
e. Палочковой зрительная клетка

1170. У ребенка 5-ти лет повысилась температура до 40°C, возник резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появился геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и стало причиной смерти. Во время бактериологического исследования мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингококковый назофарингит
b. Менингоэнцефалит
c. -
d. Менингококковый менингит
*e. Менингококцемия

1171. В 40-ка летнего мужчины с стенозирующим (без метастазов) раком пищевода выявляются следующие изменения: атрофия скелетных мышц и жировой клетчатки. Кожа землисто-коричневой окраски, эпидермис утонченный, сердце уменьшено по размерам. Миокард и печень бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Алиментарная кахексия
b. Бурая атрофия
c. Болезнь Аддисона
d. Раковая кахексия
e. Миастения

1172. У больного при обследовании было обнаружено изменение секреторной функции околоушной слюнной железы, связанное с нарушением ее вегетативной иннервации. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдает пислявузлови парасимпатические волокна для нее?
a. Ganglion submandibulare
b. Ganglion ciliare
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion pterygopalatinum
e. Ganglion sublinguale

1173. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9-ти лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с хрупкостью костей. Функция каких эндокринных желез (железы) нарушена?
a. Эпифиз
b. Щитовидная
*c. Паращитовидных
d. Надпочечниковая
e. Вилочковая

1174. на вскрытии умершего 34-х годов от ревматизма т-поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибринозный перикардит
b. Геморрагический перикардит
c. Пролиферативный перикардит
d. Гнойный перикардит
e. Катаральный перикардит

1175. Хирург планирует принять у больного лимфу из грудного протока в месте ее впадения в венозного русла. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Правый венозный угол
b. Место образования нижней полой вены
c. Место образования воротной вены
*d. Левый венозный угол
e. Место образования верхней полой вены

1176. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору анестетика добавляют адреналин. Какова цель такого метода?
*a. Местное сужение сосудов
b. Местное расширение сосудов
c. Снижение артериального давления
d. Улучшение микроциркуляции
e. Местное снижение сопротивления сосудов

1177. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет выявлены следующие изменения: 26 и 27 зубы покрыты металлическими коронками, глубоко заходящие под десну. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см с незначительным количеством гноя. Десневые сосочки этих зубов гиперемированы, отечны, с цианотичным оттенком, при прикосновении зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Генерализованный пародонтит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
*e. Локальный пародонтит

1178. В первом классе было проведено медицинское обследование учащихся с целью отбора детей для ревакцинации против туберкулеза. Какую из следующих проб при этом использовали?
*a. Проба Манту
b. Проба Бюрне
c. Проба с антраксином
d. Проба Шика
e. Кожная проба с тулярином

1179. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножения клеток) состоялась репликация (авторепродукция) ДНК по полуконсервативный механизмом. При этом нуклеотиды новой нити ДНК являются комплементарными к:
a. Содержательных кодонов
*b. Материнской нити
c. Интронная участков гена
d. Фермента РНК-полимеразы
e. Фермента ДНК-полимеразы

1180. При изучении шли зуба мужчин 40-а лет на дентино-эмалевой границы определены оптически плотные линейные структуры длиной до ⅓ толще эмали веретенообразной формы. Что за структуры определил исследователь?
a. Кариозные повреждения
b. "Мертвые" пути
*c. Эмалевые веретена
d. Дентикли
e. Эмалевые пучки

1181. Сделано микропрепарат неба, на котором определяются ротовая и носовая поверхность. На ротовой поверхности обнаружены повреждения эпителия. Какой эпителий поврежден?
a. Многорядный мигающий
b. Многослойный кубический неороговевающий
c. Многослойный плоский ороговевающий
d. Многослойный призматический неороговевающий
*e. Многослойный плоский неороговевающий

1182. Больному с отеками назначен К +-сберегающий диуретик - антагонист альдостерона. Определите этот препарат:
a. Новокаинамид
b. Аллопуринол
*c. Спиронолактон
d. Клофелин
e. Дигоксин

1183. У ребенка 10-ти лет на альвеолярном отростке нижней челюсти обнаружено неподвижное опухолевидное образование 1,5 см в диаметре, закрывающей коронку премоляров с вестибулярной стороны. Слизистая оболочка его поверхности красно-бурая, кровоточит при незначительном механическом воздействии. Данные биопсии: образование состоит из сосудов мелкого калибра, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, инфильтрированными плазмоцитами, слизистая оболочка на некоторых участках изъязвлены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ангиоматозна форма эпулисом
b. Фиброзная форма эпулисом
c. Гипертрофический гингивит
d. Гигантоклеточная форма эпулисом
e. Фиброматоз десен

1184. В мазке крови больного после перенесенного гриппа выявлено 10% округлых клеток размерами 4,5-7 мкм, которые имеют большое шарообразное ядро, базофильно окрашенную цитоплазму в виде узкой каймы вокруг ядра. Какое состояние крови они характеризуют?
a. Лимфоцитоз
b. Лейкопения
c. Моноцитопения
d. Тромбоцитопения
*e. Лимфоцитопения

1185. Больной 35-ти лет с диагнозом бесплодия в гинекологическом отделении сделано диагностическую биопсию эндометрия. При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отека, маточные железы извилистые, заполнены густым секретом. Избыток какого гормона обусловливают такие изменения в эндометрии?
*a. Прогестерон
b. Соматотропин
c. АКТГ
d. Тестостерон
e. Эстрогены

1186. Больной госпитализирован по поводу опасности распространения воспалительного процесса из затылочной области в полость черепа. Через какое анатомическое образование возможно это распространение?
*a. Мыщелковый канал
b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Остистый отверстие
e. Теменной отверстие

1187. Больной обратился в поликлинику с жалобами на затруднения при мочеотделение. После осмотра выявлена гипертрофия органа, который охватывает проксимальный отдел уретры. Что это за орган?
*a. Предстательная железа
b. Семенные пузырьки
c. Бульба-уретральная железа
d. Луковица полового члена
e. Придаток яичка

1188. На электронной микрофотографии представлена клетка, в которой отсутствуют ядрышки и ядерная оболочка. Хромосомы свободно размещены, центриоли мигрируют к полюсам. В какой фазе клеточного цикла находится клетка?
a. Телофаза
b. Интерфаза
c. Метафаза
*d. Профаза
e. Анафаза

1189. При многих инфекционных болезнях в крови больного можно обнаружить антигены возбудителя. Какую реакцию следует применить, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Имуноелектрофорез
b. Реакция непрямой гемагглютинации
*c. Твердофазный ИФА
d. Реакция агглютинации
e. Реакция латекс-агглютинации

1190. Больной с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. На следующий день появились припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О каком расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
a. Ишемия
b. Эмболия
c. Артериальная гиперемия
*d. Венозная гиперемия
e. Тромбоз

1191. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена являются основной причиной остеопороза?
a. Гидроксилирования кортизола
b. Гидроксилирования пролина
*c. Образование 1,25(ОН)2D3
d. Гидроксилирования лизина
e. Карбоксилирование глутамата

1192. У больного 30-ти лет, попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение повлекло это явление?
a. Снижение онкотического давления плазмы крови
b. Задержка продуктов азотистого обмена
c. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
d. Уменьшение количества функционирующих нефронов
*e. Повышение проницаемости почечного фильтра

1193. Больной зимой упал в прорубь, замерз на ветру, заболел. Температура тела поднялась до 39,7°C и колебалась от 39,0°C до 39,8°С. Назовите тип температурной кривой у больного:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

1194. В больницу обратилась больная 38-ми лет с жалобами на то, что после перенесенного острого вирусногореспираторного заболевания она потеряла ощущение прикосновения пищи к передним ⅔ языка, а также ощущение боли и температуры, в результате чего, обожгла язык горячим чаем. Укажите, какая из ветвей какого нерва при этом была повреждена?
*a. Язычный нерв нижнечелюстной ветви тройничного нерва
b. Верхний гортанный нерв блуждающего нерва
c. Язычные нервы подъязычного нерва
d. Барабанная струна лицевого нерва
e. Язычные ветви языкоглоточного нерва

1195. Больному, который поступил в больницу с отравлением некачественной едой, был промыт желудок раствором калияперманганата. Какой механизм действия этого средства?
a. Разрушение мембран бактерий
b. Нарушение синтеза ферментов дыхательной цепи
c. Освобождение хлора
*d. Освобождение атомарного кислорода
e. Освобождение йода

1196. У ребёнка 6-ти лет, госпитализированного в связи с коревой пневмонией, стоматолог обнаружил на слизистой оболочкещеки участок грязно-серого цвета размерами 2х2,5 см без чётких границ. Мягкие ткани отёчны, с неприятным запахом.Какой наиболее вероятный диагноз установлен стоматологом?
a. Гангренозный стоматит
b. Флегмонозный стоматит
c. Пустулёзный стоматит
d. Язвенный стоматит
*e. Нома

1197. При эндоскопическом исследовании 12-ти перстной кишки диагностирована опухоль большого сосочка. В каком отделе кишки локализуется патологическое образование?
a. Восходящая часть
b. Верхний изгиб
c. Верхняя часть
*d. Нисходящая часть
e. Горизонтальная часть

1198. У больного с кариесом нижнего левого премоляра появилась припухлость шеи выше подъязычной кости. Повысиласьтемпература, появилось слюнотечение, сокращение жевательных мышц; больной с трудом открывает рот. Поставлен диагноз - флегмона дна ротовой полости. Какие мышцы будут вовлечены в процесс?
a. Двубрюшная и подъязычно-шиловидная
b. Подкожная и шилоподъязычная
c. Щитоподъязычная и грудино-подъязычная
*d. Челюстно-подъязычная и подбородочно-подъязычная
e. Подъязычно-язычная и шилоязычная

1199. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве,является опасным?
a. Подключичная артерия
b. Внутренняя яремная вена
*c. Венозная яремная дуга
d. Лимфатические узлы
e. Сонная артерия

1200. Больной 60-ти лет жалуется на жжение языка, повышенное слюновыделение, явления глоссалгии, которые появились после 5 дней использования металлического мостовидного протеза. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости отёчна, гиперемирована. Какой стоматит по характеру воспаления развился у больного?
a. Фибринозный
*b. Катаральный
c. Гангренозный
d. Гнойный
e. Язвенный

1201. У больного человека деформированы кости челюстей. Гистологически обнаружено разрастание на месте костей клеточно-волокнистой опухолеподобной ткани с примитивным остеогенезом без чётких границ. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Паратиреоидная остеодистрофия
*b. Фиброзная дисплазия
c. Остеосаркома
d. Амелобластома
e. Эозинофильная гранулёма

1202. При микроскопическом исследовании периодонта отмечено: полнокровные сосуды, отёк соединительной ткани с инфильтрацией единичными нейтрофилами. Какая разновидность экссудативного воспаления в периодонте?
a. Катаральное
b. Фибринозное
*c. Серозное
d. Гнойное
e. Гнилостное

1203. В процессе лечения парадонтоза используют антиоксиданты. Укажите, какое из приведенных природных соединений используется в качестве антиоксидантного средства:
a. Тиамин
b. Глюконат кальция
c. Холин
d. Пиридоксин
*e. Токоферол

1204. У больной симптомы воспалительного процесса мочеполовых путей. В мазке из слизистой оболочки влагалища обнаружены большие одноклеточные организмы грушевидной формы с заострённым шипом на заднем конце тела,большим ядром и ундулирующей мембраной. Какие простейшие обнаружены в мазке?
a. Trichomonas hominis
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trichomonas buccalis
d. Trypanosoma gambiense
e. Lamblia intestinalis

1205. При гнойном воспалении среднего уха в патологический процесс вовлечена артерия, расположенная на передней стенке барабанной полости. Что это за артерия?
*a. A. carotis interna
b. A. temporalis superficialis
c. A. meningea media
d. A. auricularis posterior
e. A. carotis externa

1206. При обследовании мимики больного обнаружено, что он не может свистеть, сложить губы трубочкой; при смехе уголки рта не поднимаются вверх, ротовая щель растягивается в стороны (поперечная улыбка). На атрофию какой мышцы указывают данные симптомы?
a. Шейная мышца
b. Большая скуловая мышца
c. Мышца смеха
*d. Круговая мышца рта
e. Жевательная мышца

1207. У мужчины 23-х лет возникла перфорация твёрдого нёба, в области которого обнаружено плотное образование счёткими границами. После операции при микроскопическом исследовании этого образования было обнаружено:значительный очаг казеозного некроза, окружённый грануляционной тканью с эндоваскулитом, клеточным инфильтратом, состоящим из лимфоцитов, эпителиоидных клеток, с преобладанием плазмоцитов. Какое наиболее вероятное заболевание у больного?
a. Саркома
*b. Сифилис
c. Лепра
d. Туберкулёз
e. Склерома

1208. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
b. Коллаген
c. Эластин
*d. Гликозаминогликаны
e. Гиалуроновая кислота

1209. Женщина 43-х лет госпитализирована с жалобами на боли в правом подреберье, кожный зуд. При длительном обследовании установлено: снижение болевой чувствительности и скорости свертывания крови, желтушность кожных покровов, брадикардия, гипотония. Что является наиболее вероятной причиной данного симптомокомплекса?
a. Печёночная желтуха
b. Паренхиматозная желтуха
*c. Холемия
d. Повышение гемолиза эритроцитов
e. Сахарный диабет

1210. У человека во время активной физической работы повышается концентрация углекислоты в крови. Это приводит к углублению и ускорению дыхания, вследствие чего в крови уменьшается концентрация углекислоты и ионов водорода.Благодаря этому поддерживается:
a. Онтогенез
*b. Гомеостаз
c. Анабиоз
d. Иммунитет
e. Ортабиоз

1211. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует H-холинорецепторы ганглиев
b. Блокирует ?1-адренорецепторы
*c. Стимулирует центральные ?2-адренорецепторы
d. Стимулирует центральные имидазоловые1-рецепторы
e. Блокирует ?1 и ?2-адренорецепторы

1212. В клинику поступил больной с ярко выраженной желтушностью кожи, склер, слизистых оболочек. Моча цвета тёмного пива, анализ показал наличие в ней прямого билирубина. Содержание жёлчных пигментов в кале снижено. Какой тип желтухи наблюдается у больного?
*a. Обтурационная
b. Гемолитическая
c. Паренхиматозная
d. Конъюгационная
e. Абсорбционная

1213. При осмотре полости носа обнаружено искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
b. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости
c. Медиальная пластинка крыловидного отростка
*d. Сошник
e. Латеральная пластинка крыловидного отростка

1214. Больная раком нижней челюсти 52-х лет прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведенных механизмов повреждения клетки в наибольшей степени обусловливает эффективность лучевой терапии?
a. Мутагенез
b. Тромбоз сосудов
c. Лизис NK-клетками
d. Гипертермия
*e. Образование свободных радикалов

1215. Посев патологического материала от больного пульпитом был осуществлён на среду Китта-Тароцци. Какие микроорганизмы планируется выделить?
a. Кислотоустойчивые
b. Ацидофильные
c. Гемолитические
d. Аэробные
*e. Анаэробные

1216. У больного отсутствует 16 зуб. На рентгенограмме в толще альвеолярного отростка определяется разрежение кости с образованием полости с чёткими границами, которая содержит недоразвитую коронку зуба. Микроскопически: стенка полости выстелена многослойным плоским эпителием и окружена фиброзной капсулой. Установите диагноз:
a. Кистозная амелобластома челюсти
*b. Фолликулярная киста челюсти
c. Киста резцового канала
d. Примордиальная киста челюсти
e. Радикулярная киста челюсти

1217. При профилактическом осмотре мужчины, который работает шахтёром, врач установил изменения функционального состояния сердца, свидетельствующие о сердечной недостаточности в стадии компенсации. Что из ниже приведенного является главным подтверждением компенсации деятельности сердца?
a. Цианоз
b. Тахикардия
c. Увеличение артериального давления
*d. Гипертрофия миокарда
e. Одышка

1218. У младенца вследствие неправильного кормления возникла выраженная диарея. Одним из основных последствий диареи является экскреция большого количества бикарбоната натрия. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в этом случае?
a. Не будет нарушений кислотно-щелочного баланса
*b. Выделительный ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Респираторный ацидоз
e. Метаболический алкалоз

1219. Вследствие нарушения расхождения хромосом при мейозе образовались: яйцеклетка только с 22 аутосомами и полярное тельце с 24 хромосомами. Какой синдром возможен у ребёнка при оплодотворении такой яйцеклетки нормальным сперматозооном (22+X)?
a. Синдром Эдвардса
b. Трисомия Х
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевского-Тернера

1220. Больной 34-х лет обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: рыхлый, безболезненный отёк подкожной клетчатки, в центре карбункула чёрный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула.Микробиологическое исследование обнаружило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителем данного заболевания?
a. Bacillus megaterium
b. Staphylococcus aureus
c. Bacillus anthracoides
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus subtilis

1221. При обследовании врачами СЭС работников сферы общественного питания нередко обнаруживается бессимптомное паразитоносительство, когда здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования какого возбудителя возможно такое явление?
a. Дерматотропные лейшмании
*b. Дизентерийная амеба
c. Кишечная трихомонада
d. Малярийный плазмодий
e. Висцеротропные лейшмании

1222. У больного гепатоцеребральной дистрофией в сыворотке крови снижено содержание церулоплазмина. Накопление какого элемента в печени, мозгу и почках наблюдается у больного?
a. Железо
*b. Медь
c. Калий
d. Натрий
e. Кальций

1223. Какие профилактические препараты следует ввести больному с открытой челюстно-лицевой травмой, если он раньше никогда не получал профилактических прививок?
a. Вакцину АКДС и антибиотики
b. Противостолбнячную сыворотку и антибиотики
*c. Противостолбнячный иммуноглобулин и анатоксин
d. Противосудорожные препараты и анатоксин
e. Столбнячный анатоксин и антибиотики

1224. Больной острым бронхитом, с жалобами на затруднение дыхания и кашель с густой вязкой мокротой, назначен муколитик, стимулятор синтеза сурфактанта. Какой муколитик назначен?
a. Теофиллин
b. Глауцин
c. Морфина гидрохлорид
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Амброксол

1225. У больного через сутки после аппендэктомии в крови обнаружен нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
*a. Усиление лейкопоэза
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Активация иммунитета
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Перераспределение лейкоцитов в организме

1226. На приёме стоматолог обнаружил у пациента кариозные полости на передних зубах, которые не имеют добавочных антaгонистов. Назовите эти зубы:
a. Верхние латеральные резцы
b. Нижние латеральные резцы
*c. Нижние медиальные резцы
d. Верхние медиальные резцы
e. Верхние клыки

1227. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
*a. Изометрическое
b. Концентрическое
c. Изотоническое
d. Ауксотоническое
e. Эксцентрическое

1228. Больная госпитализирована с диагнозом плеврит. В каком месте плевральной полости содержится наибольшее количество экссудата?
*a. Рёберно-диафрагмальный синус
b. Под корнем лёгких
c. Диафрагмально-медиастинальный синус
d. Под куполом плевры
e. Рёберно-медиастинальный синус

1229. При осмотре врач обнаружил пришеечный кариес нижних правых резцов. При этом было отмечено увеличение в размерах группы лимфатических узлов. Какие лимфоузлы увеличены?
*a. Подподбородочные
b. Поверхностные шейные
c. Затылочные
d. Лицевые
e. Глубокие шейные

1230. Больной, которая болеет инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает ?-глюкозидазу и распад полисахаридов
b. Угнетает глюконеогенез в печени
*c. Стимулирует выделение эндогенного инсулина ?-клетками
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
e. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике

1231. У умершего от хронической сердечной недостаточности в возрасте 68-ми лет на вскрытии обнаружены деформированные, утолщённые, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
a. Полипозно-язвенный
b. Диффузный
c. Фибропластический
d. Острый бородавчатый
*e. Возвратно-бородавчатый

1232. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Соматотропный гормон
b. Трийодтиронин
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Тиреокальцитонин

1233. В хирургическом отделении стоматологической клиники имели место случаи госпитальной стафилококковой инфекции,вызванной штаммами, которые характеризовались множественной лекарственной устойчивостью. Такой признак определяется наличием:
a. F-плазмид
b. Умеренных бактериофагов
*c. R-плазмид
d. Экзотоксигенов
e. Вирулентных бактериофагов

1234. В отделение черепно-мозговой травмы поступил больной с повреждением большого крыла клиновидной кости. Линия перелома прошла через остистое отверстие. Какой сосуд пострадал?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Поверхностная артерия
c. Латеральная крыловидная артерия
d. Задняя глубокая височная артерия
e. Передняя глубокая височная артерия

1235. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Полимерия
b. Неполное доминирование
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Комплементарное взаимодействие

1236. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде рисового отвара, поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса, наиболее вероятно, возникает при данном заболевании?
*a. Изоосмотическая гипогидратация
b. Гиперосмотическая гипогидратация
c. Гипоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипергидратация
e. Гипоосмотическая гипергидратация

1237. Больной обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Сквозь какое отверстие глотки инфекция попала в барабанную полость и вызвала её воспаление?
a. Вход в гортань
b. Барабанное отверстие слуховой трубы
c. Зев
d. Хоаны
*e. Глоточное отверстие слуховой трубы

1238. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружила наличие нижних медиальных резцов. Ребёнок развивается нормально. Определите его возраст:
a. 13-14 месяцев
b. 10-12 месяцев
c. -
*d. 6-7 месяцев
e. 8-9 месяцев

1239. Мужчина 48-ми лет поступил в больницу с обострением хронического гломерулонефрита. Обследование обнаружило наличие у больного хронической недостаточности почек. Чем объясняется гиперазотемия при хронической почечной недостаточности?
a. Снижение канальцевой экскреции
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Нарушение водно-электролитного обмена
d. Снижение канальцевой реабсорбции
e. Нарушение белкового обмена

1240. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Реакция гиперчувствительности какого типа развилась после введения туберкулина?
a. Атопическая реакция
b. Реакция типа феномен Артюса
c. Реакция типа сывороточной болезни
d. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
*e. Реакция гиперчувствительности IV типа

1241. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Определите, какие отростки каких нейронов при этом повреждены?
a. Дендриты чувствительных нейронов
*b. Аксоны двигательных нейронов
c. Аксоны чувствительных нейронов
d. Дендриты вставочных нейронов
e. Дендриты двигательных нейронов

1242. У ребёнка 10-ти месяцев наблюдается высокая возбудимость, нарушение сна, сниженный тонус мышц, запаздывание прорезывания зубов с недостаточно обызвествлённой эмалью. Дефицит в организме какого витамина обусловливает такие изменения?
a. Никотинамид
*b. Холекальциферол
c. Ретинол
d. Рибофлавин
e. Тиамин

1243. В пункционном биоптате печени установлена дистрофия гепатоцитов, их некроз, склероз с нарушением балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гепатит
b. Хронический гепатит
c. Прогрессирующий массивный некроз печени
*d. Цирроз печени
e. Хронический гепатоз

1244. Вследствие травмы у больного наблюдается нарушение функции слёзной железы. Какой нерв обеспечивает её секрецию?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus minor
c. Chorda tympany
d. N. auricularis magnus
e. N. occipitalis minor

1245. У больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается стойкая гипергликемия и глюкозурия, гипертензия, остеопороз,ожирение. Синтез и секреция какого гормона увеличивается в данном случае?
a. Глюкагон
b. Альдостерон
c. Адреналин
d. Тироксин
*e. Кортизол

1246. У ребёнка 9-ти лет при осмотре полости рта стоматолог обнаружил на щёчной поверхности десны в области нижнего клыка образование в виде узелка диаметром 1 см, красного цвета, мягкой консистенции, легко кровоточащее при дотрагивании. При микроскопическом исследовании образование представлено большим количеством мелких сосудов типа венул и капилляров, разделённых тонкими прослойками соединительной ткани, с очаговой инфильтрацией лимфоидными и плазматическими клетками. Такие изменения характерны для:
a. Радикулярной гранулёмы
b. Капиллярной гемангиомы
c. Фиброзного эпулида
d. Папилломы
*e. Ангиоматозного эпулида

1247. У больного на ЭКГ обнаружено, что интервал RR равен 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Пучок Гиса
b. Правая ножка пучка Гиса
c. Левая ножка пучка Гиса
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Синусовый узел

1248. У больной 38-ми лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов,который вызван недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегирогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФМН-Н2
c. Убихинон
*d. НАДФ-Н
e. ФАД-Н2

1249. Больной, ощутив предвестники приступа бронхиальной астмы, принял без контроля врача несколько таблеток внутрь через короткие промежутки времени. Однако кратковременное улучшение состояния отметил только после приёма первых двух таблеток. Следующие приёмы препарата не улучшили его состояния. Каким явлением обусловлено снижение эффекта препарата?
a. Идиосинкразия
b. Привыкание
c. Зависимость
d. Кумуляция
*e. Тахифилаксия

1250. Европеец 40-ка лет работает в одной из стран Юго-Восточной Азии. Жалуется, что ему тяжело переносить высокую температуру при высокой относительной влажности воздуха. Причиной этого является затруднение отдачи организмом тепла путем:
a. Конвекции и теплопроведения
*b. Испарения
c. Излучения
d. Конвекции
e. Теплопроведения

1251. На гистологическом препарате отмечается орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество состоит из внешней зоны, содержащей лимфатические узелки, и паракортикальной зоны. В мозговом веществе расположены мозговые тяжи, синусы и трабекулы. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Почка
b. Селезёнка
c. Тимус
*d. Лимфатический узел
e. Надпочечники

1252. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется периодами высокой температуры по нескольку дней, чередующиеся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
a. Febris hectica
b. Febris atypica
c. Febris intermittens
*d. Febris recurrens
e. Febris continua

1253. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевского-Тернера
*c. Синдром трипло-Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

1254. У больного вследствие отравления сулемой развилась острая почечная недостаточность, течение которой включало 4 стадии: первая - начальная, вторая - олигоанурии, четвёртая - выздоровления. Как называется третья стадия острой почечной недостаточности?
a. Гемодинамическая
b. Метаболическая
c. Патохимическая
d. Ишемическая
*e. Полиурическая

1255. У экспериментальных крыс, длительно получавших только углеводную еду, наблюдалось накопление воды в тканях.Какой патогенетический механизм является главным в развитии отёка в данном случае?
a. Гиперосмолярный
*b. Гипоонкотический
c. Лимфогенный
d. Дисрегуляторный
e. Мембраногенный

1256. После восстановления кровообращения в повреждённой ткани останавливается накопление лактата и уменьшается скорость потребления глюкозы. Активацией какого процесса обусловлены эти метаболические изменения?
*a. Аэробный гликолиз
b. Липолиз
c. Анаэробный гликолиз
d. Глюконеогенез
e. Биосинтез гликогена

1257. Больной 40-ка лет умер от отёка головного мозга. В анамнезе карбункул лица. На аутопсии отмечено полнокровие и отёк ткани головного мозга. В белом веществе левого полушария обнаружено две полости размерами 6х5,5 и 5х4,5 см,заполненные сливкообразной жидкостью желтовато-зелёного цвета. Стенками полостей является нервная ткань с неровными краями. Какое осложнение карбункула развилось у больного?
a. Хронические абсцессы
*b. Острые абсцессы
c. Эмпиема
d. Колликвационные некрозы
e. Кисты

1258. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследованиязаболевания?
*a. Рецессивный, сцепленный с полом
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Доминантный, сцепленный с полом
e. Неполное доминирование

1259. При вскрытии умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в веществе головного мозга обнаружена полость,стенки которой имеют ржавый цвет. Что предшествовало возникновению данных изменений?
a. Абсцесс
b. Ишемический инфаркт
c. Диапедезные кровоизлияния
*d. Гематома
e. Плазморрагии

1260. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет в тяжёлом состоянии.Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Апнейстическое
*b. Чейн-Стокса
c. Биота
d. Гаспинг-дыхание
e. Куссмауля

1261. В медико-генетическую консультацию обратились супруги в связи с рождением ребёнка с многими пороками развития (микроцефалия, идиотия, и т.п.). Женщина во время беременности болела, но тератогенов и мутагенов не употребляла.Кариотип родителей и ребёнка нормальный. При сборе анамнеза выяснено, что в квартире семья держит кота. Какое заболевание матери во время беременности, наиболее вероятно, стало причиной пороков развития у ребёнка?
a. Балантидиаз
b. Трихомоноз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманиоз
e. Дизентерия

1262. На микропрепарате, сделанном из околоушной слюнной железы, определяются концевые секреторные отделы ссероцитами, синтезирующими преимущественно ферменты. К каким железам согласно классификации по химическому составу секрета она принадлежит?
a. Ферментативная
b. Слизистая
c. Смешанная
*d. Белковая
e. Белково-слизистая

1263. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
*a. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
b. Глутаматдегидрогеназа
c. Пируватдегидрогеназа
d. ДОФА-декарбоксилаза
e. Фенилаланингидроксилаза

1264. При обследовании пациента была обнаружена аномалия развития эмали. С повреждением каких структурных компонентов зубного зачатка это связано?
*a. Внутренний эмалевый эпителий эмалевого органа
b. Промежуточный слой эмалевого органа
c. Внешний эмалевый эпителий эмалевого органа
d. Шейка зубного эмалевого органа
e. Пульпа эмалевого органа

1265. У пациента в стоматологическом кабинете развился приступ бронхиальной астмы, который удалось устранить сальбутамолом. К какой группе лечебных средств принадлежит этот препарат?
a. ?1-?2-адреномиметики
*b. ?2-адреномиметики
c. ?-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. ?-?-адреномиметики

1266. У альпинистов, длительное время находившихся в высокогорном районе, наблюдалось увеличение количества эритроцитов - более 6×1012/л и гемоглобина - более 170 г/л в крови. Какой механизм обусловил возникновение этого явления?
a. Усиление способности тканей утилизировать кислород
b. Усиление процессов бескислородного энергообразования
c. Ослабление внутриклеточного гемолиза эритроцитов
d. Ослабление гемолиза эритроцитов в кровеносном русле
*e. Усиление продукции эритропоэтинов почками

1267. У мужчины обнаружено протозойное заболевание, при котором поражён головной мозг и наблюдается потеря зрения.При анализе крови обнаружены одноклеточные организмы полулунной формы с заострённым концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Трихомонада
b. Амёба
*c. Токсоплазма
d. Лямблия
e. Лейшмания

1268. У больного с переломом бедренной кости в области хирургической шейки появились признаки острой правожелудочковой недостаточности вследствие эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии имеет место?
a. Метастатическая
b. Тканевая
*c. Жировая
d. Газовая
e. Воздушная

1269. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептаналгезии?
*a. Дроперидол
b. Трифтазин
c. Галоперидол
d. Сульпирид
e. Аминазин

1270. Больной 27-ми лет обратился к врачу с жалобой на наличие твёрдой опухоли спереди от козелка ушной раковины.Хирург-стоматолог, удаляя опухоль, обнаружил вену. Какая вена проходит в данной области?
a. V. facialis
b. V. jugularis externa
c. V. jugularis interna
*d. V. retromandibularis
e. V. auricularis posterior

1271. У женщины 30-ти лет при длительном использовании губной помады с флюоресцирующим веществом на кайме губ развились ограниченная эритема, незначительное шелушение; позднее возникли поперечные мелкие борозды и трещины. При микроскопическом исследовании этой зоны поражения в соединительной ткани обнаружены сенсибилизированные лимфоциты и макрофаги, явления цитолиза. Какой тип иммунологической гиперчувствительности развился на губе?
*a. IV тип (клеточная цитотоксичность)
b. II тип (антительная цитотоксичность)
c. IIІ тип (иммунокомплексная цитотоксичность)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагинового типа)

1272. Мужчина 42-х лет, в течение 8-ми лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остеомиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
*a. Амилоидоз
b. Жировая дистрофия
c. Атрофия
d. Некроз эпителия извитых канальцев
e. Гиалиноз

1273. Больному с целью обезболивания ввели раствор местного анестетика. Через несколько минут у больного возникли одышка, тахикардия, потеря сознания. Какой шок развился у больного?
a. Геморрагический
b. Кардиогенный
c. Травматический
d. Ожоговый
*e. Анафилактический

1274. При рентгенологическом исследовании была обнаружена деформация нижней стенки правой глазницы. Какой параназальный синус, вероятнее всего, поражён?
a. Левый решётчатый лабиринт
b. Лобная пазуха
c. Правый решётчатый лабиринт
d. Клиновидная пазуха
*e. Правая верхнечелюстная пазуха

1275. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханием. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Преднизолон
*b. Лоратадин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нафтизин
e. Мезатон

1276. В препарате соединительной ткани дермы кожи, окрашенном суданом-ІІІ и гематоксилином, обнаруживаются скопления больших многоугольных клеток, которые окрашиваются в оранжевый цвет. Ядра имеют уплощённую форму, смещены на периферию. Какая это ткань?
a. Ретикулярная соединительная
b. Пластинчатая костная
*c. Белая жировая
d. Бурая жировая
e. Гиалиновая хрящевая

1277. В гистологическом препарате органа ротовой полости видно, что передняя поверхность выстелена многослойным плоским не ороговевающим эпителием, а задняя поверхность - многорядным реснитчатым эпителием. Что это за орган?
a. Щека
*b. Мягкое нёбо
c. Десна
d. Твёрдое нёбо
e. Губа

1278. Случайно ударившись локтем о край стола, студент ощутил жжение и покалывание на внутренней поверхности предплечья. Какой нерв был травмирован в этом случае?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

1279. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст. с тахикардией до 140/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Анафилактическая реакция на миокардиальные белки
*c. Уменьшение ударного объёма крови
d. Снижение объёма циркулирующей крови
e. Пароксизмальная тахикардия

1280. После длительного лечения антибиотиками у пациента развились симптомы стоматита. В препаратах, приготовленных со слизистой рта, обнаружены овальные полиморфные Грамм-положительные микроорганизмы, расположенные скоплениями. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов может быть причиной таких проявлений?
a. S.aureus
b. C.perfringens
*c. С.albicans
d. C.pylori
e. S.pyogenes

1281. Спортсмен-баскетболист жалуется на боль выше пятки, усиливающуюся при ходьбе. Сухожилие какой мышцы повреждено?
a. M. fibularis brevis
b. M. flexor digitorum longus
c. M. fibularis longus
d. M. tibialis posterior
*e. M. triceps surae

1282. На препарате печени внутридольковые капилляры имеют широкий просвет, не равномерный по всей длине. Базальная мембрана в большей части капилляра отсутствует. К какому виду относятся такие капилляры?
*a. Синусоидного типа
b. Прекапилляры
c. Соматического типа
d. Посткапилляры
e. Висцерального типа

1283. На гистологическом препарате сформированного зуба определяется оболочка, устойчивая к действию кислот, но сохраняется она только на боковых поверхностях зуба. Назовите эту оболочку:
a. Пелликула эмали
b. Эмаль
c. Дентин
d. Цемент
*e. Кутикула

1284. При электронной микроскопии в корковом веществе почки определяются структуры, выстланные призматическим эпителием, для которого характерна щеточная каёмка и глубокие складки плазмолеммы в базальной части. Между складками расположено большое количество митохондрий. К какому отделу нефрона принадлежат описанные структуры?
a. Почечное тельце
*b. Проксимальный каналец
c. Петля Генле
d. Прямой дистальный каналец
e. Извитой дистальный каналец

1285. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на боль под нижней челюстью справа. Хирург-стоматолог обнаружил камень в поднижнечелюстной железе. Удаляя его, он предупреждал кровотечение из артерии:
a. A. submentalis
b. A. alveolaris inferior
*c. A. facialis
d. A. labialis inferior
e. A. lingualis

1286. При микроскопическом исследовании выделений из уретры больного острым уретритом обнаружены бобовидной формы микроорганизмы диаметром до 1 мкм, размещенные попарно и расположенные внутри лейкоцитов. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Менингококки
*c. Гонококки
d. Тетракокки
e. Стафилококки

1287. В детское отделение скорой помощью доставлена девочка 2-х лет. Объективно: ребёнок вялый, апатичный. Печень увеличена, в её биоптате - значительный избыток гликогена. Концентрация глюкозы в крови ниже нормы. Наиболее вероятной причиной гипогликемии является:
a. Сниженная активность глюкозо-1-фосфатуридинтрансферазы
b. Сниженная активность глюкозо-6-фосфатазы
c. Сниженная активность гликогенсинтазы
d. Повышенная активность глюкокиназы
*e. Сниженная активность гликогенфосфорилазы

1288. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до 40°C, возникли резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб.Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. -
c. Менингококковый назофарингит
*d. Менингококкемия
e. Менингококковый менингит

1289. У трёхмесячного младенца появился белый налёт на слизистой оболочке рта, языка и губ. Врач заподозрил кандидоз. На какую питательную среду необходимо сделать посев исследуемого материала для подтверждения диагноза?
a. Эндо
b. Клауберга
c. Ру
*d. Сабуро
e. Левенштейна-Йенсена

1290. Больную 58-ми лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какая роль этого препарата в наркозе?
a. Усиление ретроградной амнезии
b. Расслабление скелетной мускулатуры
c. Редукция фазы возбуждения
d. Расслабление гладкой мускулатуры
*e. Функциональная блокада висцеральных рефлексов

1291. В ходе клинического обследования пациентки обнаружено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела,снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение функции и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
*b. Гипофункция щитовидной железы
c. Гиперфункция гипофиза
d. Гипофункция эпифиза
e. Гиперфункция щитовидной железы

1292. Спортсмену необходимо повысить спортивные результаты. Для этого ему рекомендовано употреблять препарат,содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активируется этим соединением?
a. Транспорт аминокислот
b. Транспорт глюкозы
*c. Транспорт жирных кислот
d. Транспорт ионов кальция
e. Транспорт витамина K

1293. При исследовании биоптата увеличенных шейных лимфатических узлов молодой женщины обнаружена пролиферация лимфоцитов, ретикулярных клеток, гистиоцитов, больших и малых клеток Ходжкина, многоядерных клеток Березовского-Штернберга, многочисленные эозинофилы, единичные очаги казеозного некроза ткани лимфатического узла. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Метастаз рака лёгких
*c. Лимфогранулематоз
d. Лимфосаркома
e. Острый лейкоз

1294. У больной 40-ка лет увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность её мелкобугристая.При гистологическом исследовании биоптата щитовидной железы обнаружена диффузная инфильтрация ткани лимфоцитами, плазматическими клетками, образование лимфоидных фолликулов. Какое заболевание у больной?
a. Диффузный токсический зоб
b. Тиреоидит Риделя
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
*e. Аутоиммунный тиреоидит

1295. В кардиологическое отделение поступил больной с желудочковой аритмией. Какой препарат целесообразно назначить?
a. Амлодипин
*b. Амиодарон
c. Аминазин
d. Дротаверин
e. Прозерин

1296. Больной попал в клинику с ранением в области шеи. При обследовании обнаружен повреждённый нерв, расположенный кпереди передней лестничной мышцы. Какой нерв повреждён?
a. Подъязычный
b. Шейный отдел симпатического ствола
c. Блуждающий
d. Языкоглоточный
*e. Диафрагмальный

1297. В процессе эмбриогенеза эпителиальный тяж, имеющий название вестибулярной пластинки, даёт начало развитию преддверия полости рта. Какой биологический механизм запрограммированной гибели клеток обеспечивает образование из эпителиальной пластинки щёчно-губной борозды?
a. Паранекроз
b. Амитоз
c. Некроз
*d. Апоптоз
e. Мейоз

1298. При обследовании у женщины установлена недостаточность активности липопротеинлипазы, которая гидролизирует триглицериды хиломикронов на поверхности эндотелия капилляров жировой ткани. Какие биохимические нарушения следует ожидать?
a. Гиперлипопротеинемия ІІІ типа
*b. Гиперлипопротеинемия І типа
c. Гиперлипопротеинемия ІІ Б типа
d. Гиперлипопротеинемия ІІ А типа
e. Гиперлипопротеинемия ІV типа

1299. На ткань действуют электрическим импульсом катодного направления, амплитуда которого равна 70% порога. Какие изменения мембранного потенциала это вызовет?
a. -
*b. Частичная деполяризация
c. Изменений не будет
d. Гиперполяризация
e. Потенциал действия

1300. У больного округлые язвы на лице, воспаление и увеличение лимфатических узлов. Эти симптомы появились после укусов москитов. При лабораторном исследовании выделений из язв на лице обнаружены одноклеточные безжгутиковые организмы. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Миаз
c. Трипаносомоз
d. Токсоплазмоз
e. Чесотка

1301. При рентгенологическом исследовании у больного обнаружена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически: стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эозинофильная гранулёма
b. Примордиальная киста
c. Эпулис
d. Радикулярная киста
*e. Фолликулярная киста

1302. В моче врача-стоматолога, собранной в конце рабочего дня, обнаружено содержание белка 0,7 г/л. В утренней моче таких изменений не обнаружено. Как называется это явление?
a. Гематурия
b. Внепочечная протеинурия
c. Органическая протеинурия
*d. Функциональная протеинурия
e. Неселективная протеинурия

1303. У новорожденного обнаруживается гиперемия, отёк на слизистой рта, небольшие эрозии с вязким слизисто-гнойным отделяемым. В мазках из отделяемого присутствует большое количество лейкоцитов, содержащих грамм отрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и вне лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый сифилис
b. Стафилококковый стоматит
c. Токсоплазмоз
*d. Гонококковый стоматит
e. Бленнорея

1304. У 22-летней женщины вследствие длительного употребления сульфаниламидных препаратов появились признаки гемолитической анемии, что обусловлено наследственным нарушением синтеза фермента пентозофосфатного циклаглюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, который обеспечивает образование в организме:
a. ФАД
b. АТФ
*c. НАДФ-Н2
d. НАД
e. ФМН

1305. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертонической болезнью. Для снижения артериального давления врач назначил лекарственное средство, блокирующее ?1 и ?2-адренорецепторы. Назовите это лекарственное средство:
a. Индометацин
b. Прозерин
c. Целекоксиб
d. Преднизолон
*e. Анаприлин

1306. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0?, ?(I), B?(III), и не произошла с сывороткой A?(II). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. 0?,?(I)
*b. A?(II)
c. B?(III)
d. AB(IV)
e. -

1307. Девочка 15-ти лет была доставлена в больницу с воспалением червеобразного отростка. В крови - признаки анемии. В фекалиях обнаружены яйца гельминта, имеющие лимонообразную форму (50х30 мкм), с "пробочками" на полюсах. Какой вид гельминта паразитирует у девочки?
*a. Власоглав
b. Анкилостома
c. Карликовый цепень
d. Острица
e. Эхинококк

1308. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры больного. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический гастрит
*b. Желчекаменная болезнь
c. Гепатит
d. Хронический колит
e. Гемолитическая желтуха

1309. Больной 75-ти лет обратился к хирургу с жалобами на язву голени буроватого цвета, которая долго не заживает. При биопсийном исследовании: диффузное разрастание полиморфных атипичных клеток, в цитоплазме которых находится бурый пигмент. Реакция Перлса отрицательная. Много патологических митозов и очагов некроза тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутридермальный невус
*b. Меланома
c. Трофическая язва
d. Рак кожи
e. Местный гемосидероз

1310. Больной на протяжении 5-ти лет страдает сахарным диабетом. В результате нарушения диеты у него развилось коматозное состояние. Врач скорой помощи ввёл глюкозу. Состояние больного улучшилось. Какая кома наиболее вероятно была у больного?
a. Печёночная
*b. Гипогликемическая
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
e. Гипотиреоидная

1311. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде предсердий
b. В волокнах Пуркинье
*c. В атриовентрикулярном узле
d. В миокарде желудочков
e. В пучке Гиса

1312. У больного обнаружены гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Кортизол
b. Вазопрессин
c. Паратгормон
d. Натрийуретический
*e. Альдостерон

1313. При осмотре травмированного в дорожном происшествии врач установил поражение внешней стенки глазной ямки.Потерпевший потерял возможность отведения глазного яблока на травмированной стороне. Какой нерв мог быть поражён в данном случае?
*a. N. abducens
b. N. oculomotorius
c. N. trochlearis
d. N. infraorbitalis
e. N. ophthalmicus

1314. После ДТП у водителя отмечается деформация в средней трети левой голени, сильная боль, особенно при попытке двигать левой голенью. Из раны выступают концы кости трёхгранного сечения, большая кровопотеря. Какая костьможет быть повреждена?
a. Надколенник
b. Малоберцовая
*c. Большеберцовая
d. Бедренная
e. Надпяточная

1315. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. На уровне каких хрящевых колец трахеи чаще всего может находиться перешеек щитовидной железы?
a. I-II
*b. II-ІV
c. III-IV
d. V-VI
e. IV-V

1316. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз: трихомонадный гингивостоматит. Какое средство следует избрать для лечения?
a. Гентамицина сульфат
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Нистатин
d. Ампициллин
*e. Метронидазол

1317. При выполнении вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения её с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Поднижнечелюстной
b. Треугольник Пирогова
c. Сонный
d. Ключично-лопаточный
*e. Лопаточно-трапециевидный

1318. При гистологическом исследовании экстирпированной пульпы зуба в её периферическом слое отмечены клетки цилиндрической формы. Какое название имеют эти клетки?
a. Миофибробласты
b. Амелобласты
c. Моноциты
*d. Одонтобласты
e. Фибробласты

1319. В цитоплазме клеток поджелудочной железы в процессе секреторного цикла в апикальной части появляются и исчезают гранулы секрета. К каким структурным элементам можно отнести эти гранулы?
a. Гранулярная эндоплазматическая сетка
b. Экзоцитозные вакуоли
c. Лизосомы
d. Микрофиламенты
*e. Включения

1320. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром, возникающий при отказе от приёма лекарственного вещества?
a. Кумуляция
*b. Абстиненция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
e. Тахифилаксия

1321. У больного 70-ти лет с сердечной недостаточностью вследствие бесконтрольного приёма дигоксина возникли экстрасистолия, рвота, ухудшение зрения, тревожность, нарушение сна, уменьшение диуреза. Использование препаратов какой группы является патогенетически оправданным в данном случае?
a. Стимуляторы ?1-адренорецепторов
b. Блокаторы калиевых каналов
*c. Донаторы сульфгидрильных групп
d. Блокаторы рецепторов ангиотензина ІІ
e. Донаторы оксида азота

1322. Человек отравился грибами. Они содержат мускарин, который стимулирует M-холинорецепторы. По какому симптомуможно заподозрить отравление не съедобными грибами?
a. Расширение бронхов
b. Повышение артериального давления
*c. Сужение зрачков
d. Увеличение частоты сердечных сокращений
e. Расширение зрачков

1323. При вскрытии умершего мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наcлоения зеленовато-жёлтого цвета, захватывающие практически всю конвекситальную поверхность полушарий головного мозга. При гистологическом исследовании наблюдается резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Какое из ниже перечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Грипп
b. Сибирская язва
*c. Менингококковая инфекция
d. Корь
e. Туберкулёз

1324. На вскрытии верхняя доля правого лёгкого увеличена, серого цвета, безвоздушна, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных плёнок. Микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговая пневмония
*b. Крупозная пневмония
c. Гриппозная пневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Абсцесс лёгких

1325. Для ускорения заживления ожоговой раны необходимо назначить средство, которое способствует эпителизации кожи и слизистых оболочек. Определите этот препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Аскорбиновая кислота
c. Эргокальциферол
d. Никотиновая кислота
*e. Ретинола ацетат

1326. При действии на организм неблагоприятных факторов в тимусе имеет место перестройка органа, что сопровождается массовой гибелью тимоцитов, выселением их в периферические органы, пролиферацией эпителиоретикулоцитов. Как называется такое явление?
a. Гипотрофия тимуса
b. Атрофия тимуса
c. Возрастная инволюция тимуса
d. Дистрофия тимуса
*e. Акцидентальная инволюция тимуса

1327. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-ти перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат,который снизит секреторную функцию желудка за счёт блокады H2-рецепторов:
a. Платифиллин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Ранитидин
d. Метацин
e. Атропин

1328. В эксперименте на животном разрушили среднюю часть улитки. Это привело к нарушению восприятия звуковых колебаний такой частоты:
a. Низкой
*b. Средней
c. Высокой и средней
d. Низкой и средней
e. Высокой

1329. Больному назначен препарат с выраженными липофильными свойствами. Каким будет главный механизм его всасывания?
*a. Пассивная диффузия
b. Фильтрация
c. Активный транспорт
d. Пиноцитоз
e. Связывание с транспортными белками

1330. В результате травмы у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится при этом внешнее дыхание?
a. Станет диафрагмальным
*b. Остановится
c. Станет редким и глубоким
d. Станет поверхностным и частым
e. Не изменится

1331. При микроскопическом исследовании эндокринной железы выяснилось, что её паренхима состоит из фолликулярных структур, стенка которых образована однослойным кубическим эпителием, а полость заполнена оксифильным веществом. Какой гормон секретирует эта железа?
a. Паратирин
b. Окситоцин
*c. Тироксин
d. Кортизол
e. Альдостерон

1332. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
a. Дефицит витамина B12
b. Хроническая кровопотеря
c. Уменьшение синтеза эритропоэтина
*d. Замещение эритроцитарного ростка
e. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов

1333. Больная 35-ти лет с диагнозом бесплодие в гинекологическом отделении сделана диагностическая биопсия эндометрия.При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отёка, маточные железы извитые, заполненные густым секретом. Избыток какого гормона обусловливает такие изменения в эндометрии?
a. Эстроген
b. Соматотропин
c. АКТГ
*d. Прогестерон
e. Тестостерон

1334. У молодой женщины, которая зашла в производственный цех с резким запахом лакокрасочной продукции, возник бронхоспазм. Раздражение каких рецепторов вызвало возникновение данного рефлекса?
a. Юкстакапиллярные
b. Периферические хеморецепторы
*c. Ирритантные
d. Центральные хеморецепторы
e. Рецепторы плевры

1335. У 27-летнего мужчины при рентгенологическом исследовании нижней челюсти обнаружен очаг деструкции костной ткани, гистологически определяется опухоль, состоящая из тяжей одонтогенного эпителия, незрелой соединительной ткани и островков диспластического дентина. Диагностируйте опухоль:
*a. Дентинома
b. Амелобластическая фиброодонтома
c. Одонтоамелобластома
d. Одонтогенная фиброма
e. Сложная одонтома

1336. У новорожденного наблюдается диспепсия после кормления молоком. При замене молока раствором глюкозы симптомы диспепсии исчезают. Недостаточную активность какого фермента можно предположить у новорожденного?
a. Амилаза
b. Мальтаза
c. Сахараза
*d. Лактаза
e. Изомальтаза

1337. При голодании нормальный уровень глюкозы поддерживается за счёт активации глюконеогенеза. Назовите вещество,которое может использоваться как субстрат для этого процесса:
*a. Аланин
b. Аммиак
c. Гуанин
d. Аденин
e. Мочевина

1338. Больной поступил в приёмное отделение больницы с отравлением инсектицидом антихолинэстеразного действия.Какой препарат, блокирующий M-холинорецепторы, нужно назначить в данном случае?
a. Мезатон
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Бензогексоний
*d. Атропина сульфат
e. Дитилин

1339. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудатптичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Приближения
b. Погружения
c. Незавершенного фагоцитоза
d. Внутриклеточного переваривания
*e. Прилипания

1340. В слюне пациента повышено содержание лактата. Активация какого процесса является основной причиной повышения лактата?
a. Глюкозо-лактатный цикл
b. Гидролиз углеводов
*c. Анаэробный распад глюкозы
d. Аэробный распад глюкозы
e. Распад гликогена

1341. Цианид калия, являющийся ядом, попал в организм пациента и вызвал смерть через несколько минут. Наиболее вероятной причиной его токсического действия было нарушение активности:
a. НАДФ-Н-дегидрогеназы
b. Синтеза гемоглобина
c. Каталазы
*d. Цитохромоксидазы
e. АТФ-синтетазы

1342. Пациент, болеющий хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитический препарат, который способствует разрежению мокроты. Назовите этот препарат:
*a. Ацетилцистеин
b. Эналаприл
c. Фуросемид
d. Гепарин
e. Диазепам

1343. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишённые отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
a. Эпителиальная
*b. Костная
c. Хрящевая
d. Мышечная
e. Нервная

1344. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента нарушена вкусовая чувствительность передних ⅔ языка и слюновыделение. Травмой какого нерва это вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый нерв
c. Подъязычный нерв
d. Глубокий каменистый нерв
e. Большой каменистый нерв

1345. Известно, что информация о последовательности аминокислот в молекуле белка записана в виде последовательности четырёх видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причём разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Универсальность
b. Неперекрываемость
c. Специфичность
*d. Вырожденность
e. Триплетность

1346. У больного с диагнозом злокачественного карциноида резко повышено содержание серотонина в крови. Выберите аминокислоту, из которой может образоваться данный биогенный амин:
a. Лейцин
b. Треонин
*c. Триптофан
d. Аланин
e. Метионин

1347. По медицинским показаниям пациенту было проведено удаление части одной из структур ЦНС. В результате удаления у него развились атония, астазия, интенционный тремор, атаксия, адиадохокинез. Часть какой структуры ЦНС была удалена?
a. Базальные ганглии
b. Гиппокамп
c. Миндалевидный комплекс
*d. Мозжечок
e. Двигательная кора

1348. Больная с диагнозом пиелонефрит поступила в урологическое отделение. После проведения обследования отмечено присоединение инфекции, что сопровождалось пиеловенозным рефлюксом. Поражение какой структуры привело к возникновению осложнения?
*a. Форникальный аппарат почки
b. Почечные канальцы
c. Экскреторные пути почки
d. Почечное тельце
e. Прямые трубочки

1349. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение какого компонента ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
a. Биогенные амины
b. Органические кислоты
c. Холестерол
*d. Аминокислоты
e. Глюкоза

1350. В отделение реанимации поступил больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для профилактики тромбообразования?
*a. Гепарин
b. Бисептол-480
c. Хингамин
d. Димедрол
e. Тироксин

1351. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Мультиполярные
b. Аполярные
c. Биполярные
*d. Псевдоуниполярные
e. Униполярные

1352. У больного после заболевания печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Фибринолиза
*b. Второй фазы коагуляционного гемостаза
c. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
d. Первой фазы коагуляционного гемостаза
e. Антикоагулянтных свойств крови

1353. Подопытной крысе внутрибрюшинно введено 10 мл 40% раствора глюкозы. Через 60 минут у крысы развилось коматозное состояние вследствие дегидратации. Какой механизм развития этого состояния?
a. Уменьшение секреции вазопрессина
b. Нарушение кислотно-основного состояния
c. Потеря солей и воды
d. Увеличение онкотического давления внеклеточной жидкости
*e. Увеличение осмотического давления внеклеточной жидкости

1354. У больного хроническая левожелудочковая недостаточность. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить больному?
a. Пирацетам
*b. Дигоксин
c. Бемегрид
d. Этимизол
e. Винпоцетин

1355. Экспериментально (действием мутагенных факторов) в клетке нарушено формирование субъединиц рибосом. На каком метаболическом процессе это отразится?
a. Биосинтез углеводов
b. Биологическое окисление
c. Синтез АТФ
d. Фотосинтез
*e. Биосинтез белка

1356. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена является причиной остеопороза?
a. Гидроксилирование пролина
*b. Образование 1,25(ОН)2 D3
c. Карбоксилирование глутамата
d. Гидроксилирование лизина
e. Гидроксилирование кортизола

1357. После закрывания рта и сжимания зубов происходит рефлекторное его открывание. С каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
*a. Рецепторы периодонта
b. Механорецепторы слизистой ротовой полости
c. Проприорецепторы мышц, опускающих нижнюю челюсть
d. Вкусовые рецепторы
e. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть

1358. С целью специфической профилактики использована вакцина, которая содержит в своём составе микроорганизмы и обезвреженный формалином экзотоксин. К каким вакцинам она принадлежит?
a. Химическая
b. Генно-инженерная
c. Анатоксин
*d. Ассоциированная
e. Живая

1359. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец.Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный кубический
b. Однослойный призматический с каёмкой
c. Многослойный плоский неороговевающий
*d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный призматический железистый

1360. У студента во время сдачи экзамена пересыхает во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Безусловных симпатических и парасимпатических
b. Безусловных парасимпатических
*c. Условных симпатических
d. Условных и безусловных симпатических
e. Условных парасимпатических

1361. Что из приведенного может быть причиной увеличения энергозатрат организма человека на 100%?
a. Употребление жирной пищи
b. Повышение внешней температуры
*c. Снижение внешней температуры
d. Употребление белковой пищи
e. Употребление углеводной пищи

1362. Больной 35-ти лет предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. За сутки выпивает 9 л воды.Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1,005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
a. Базальной мембраны капилляров клубочков
b. Эпителия почечных канальцев
*c. Гипоталамических ядер
d. Эпифиза
e. Аденогипофиза

1363. У человека во время нейрохирургической операции раздражают затылочные части коры больших полушарий головного мозга. Какие ощущения это будет вызывать у больного?
a. Тактильные
b. Вкусовые
c. Обонятельные
*d. Зрительные
e. Слуховые

1364. У альпиниста при длительном пребывании в горах происходит увеличение количества эритроцитов с 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Благодаря чему произошла стимуляция эритропоэза?
a. Уменьшение pO2 в венозной крови
b. Увеличение pO2 в клетках
c. Увеличение pO2 в артериальной крови
*d. Уменьшение pO2 в артериальной крови
e. Увеличение pO2 в венозной крови

1365. При лечении многих заболеваний используется фармацевтический препарат кокарбоксилаза (тиаминпирофосфат) для обеспечения клеток энергией. Укажите, какой метаболический процесс при этом активируется?
*a. Окислительное декарбоксилирование пирувата
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Детоксикация вредных веществ в печени
d. Декарбоксилирование биогенных аминов
e. Дезаминирование глутамата

1366. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными "исполнителями" апоптоза в клетке являются особенные ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите егофункцию в нормальной клетке:
a. Фермент ЦТК
b. Компонент H+-АТФазной системы
*c. Фермент дыхательной цепи переноса электронов
d. Фермент бета-окисления жирных кислот
e. Компонент пируватдегидрогеназной системы

1367. Мужчина 55-ти лет болел хроническим гломерулонефритом. Смерть наступила при явлениях хронической почечной недостаточности. Макроскопически: на поверхности эпикарда и перикарда серовато-беловатые ворсинчатые наслоения, после снятия которых видно резко расширенные и переполненные кровью сосуды. Какой процесс имел место в перикарде?
a. Артериальное полнокровие
*b. Фибринозное воспаление
c. Пролиферативное воспаление
d. Организация
e. Геморрагическое воспаление

1368. У студента 18-ти лет при физической нагрузке реографически зарегистрировано перераспределение кровотока между органами. В сосудах каких органов кровоток повысился в наибольшей мере?
a. Почки
*b. Скелетные мышцы
c. Печень
d. Головной мозг
e. Желудочно-кишечный тракт

1369. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечён плод. Каким образом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
a. Образование гладкой мышечной ткани
b. Пролиферация миосателлитоцитов
c. Гипертрофия гладких миоцитов
*d. Формирование соединительно-тканного рубца
e. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон

1370. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов. Возникло предположение,что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Связывания комплемента
b. Пассивной гемагглютинации
c. Нейтрализации
d. Агглютинации
*e. Преципитации

1371. У больного удалён зуб, у которого коронка овальной формы, на жевательной поверхности два бугорка. Корень сильносдавлен в мезио-дистальном направлении, его верхушка раздвоена. Какой зуб удалён?
a. Клык
b. Второй верхний премоляр
*c. Первый верхний премоляр
d. Первый нижний премоляр
e. Второй нижний премоляр

1372. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Эндотоксин
*b. Гемолизин
c. Нейраминидаза
d. Бета-лактамаза
e. Лейкоцидин

1373. Во время микроскопического исследования коронарной артерии у умершего 53-х лет обнаружено сужение просвета сосуда за счёт фиброзной бляшки с примесью липидов. Наиболее вероятная форма атеросклероза:
a. Изъязвление
*b. Липосклероз
c. Атероматоз
d. Липоидоз
e. Долипидная

1374. При исследовании электронограммы в клетке обнаружена деструкция митохондрий. Какие клеточные процессы могутбыть нарушены вследствие этого?
a. Дробление
b. Деление ядра
*c. Окисление органических веществ
d. -
e. Кроссинговер

1375. Человек, принимающий блокатор мембранных циторецепторов синапсов эфферентных проводников автономной нервной системы, жалуется на сухость во рту. Какие из рецепторов у него заблокированы?
a. H-холинорецепторы
b. ?-адренорецепторы
c. ?-адренорецепторы
d. H2-рецепторы
*e. M-холинорецепторы

1376. У больного имеет место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз.Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-й паре хромосом. Как называется такая хромосомная аномалия?
a. Синдром Тернера
b. Специфическая фетопатия
c. Трисомия по Х-хромосоме
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Болезнь Дауна

1377. При копрологическом исследовании в фекалиях больной обнаружены яйца мелких размеров с крышечкой. Из анамнеза известно, что женщина часто употребляет рыбные блюда. Какой сосальщик паразитирует в организме?
*a. Кошачий
b. Ланцетовидный
c. Печёночный
d. Легочной
e. Кровяной

1378. У человека ожог кончика языка. Восприятие каких вкусовых раздражителей будет у него нарушено более всего?
*a. Сладких
b. Солёных
c. Горьких
d. Кислых и солёных
e. Кислых

1379. У больного отмечается повышенная чувствительность кожи к солнечному свету. При отстаивании моча приобретает тёмно-красный цвет. Какая наиболее вероятная причина этого состояния?
*a. Порфирия
b. Алкаптонурия
c. Альбинизм
d. Пеллагра
e. Гемолитическая желтуха

1380. Какой метод стерилизации целесообразно использовать для стоматологических инструментов, которые не портятся от действия температуры и влажности для гарантированного уничтожения вирусов, вегетативных и споровых форм микроорганизмов?
a. Кипячение
b. Прожаривание над пламенем газовой горелки
*c. Автоклавирование
d. Пастеризация
e. Тиндализация

1381. Какие изменения со стороны изолированного сердца можно ожидать после введения в перфузионный раствор адреналина?
*a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение частоты сокращений
c. Остановка сердца в диастоле
d. Уменьшение силы сокращений
e. Увеличение силы сокращений

1382. У мужчины во время операции по поводу паховой грыжи, хирург повредил содержимое пахового канала. Какую структуру повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. -
c. Urarchus
d. Lig. teres uteri
*e. Funiculus spermaticus

1383. В полости матки было обнаружено плодное яйцо, не прикрепленное к эндометрию. Какой стадии развития соответствует зародыш?
a. Нейрула
b. Морула
*c. Бластоциста
d. Зигота
e. Гаструла

1384. У больного эссенциальной артериальной гипертензией развился гипертонический криз, что привело к приступу сердечной астмы. Какой механизм сердечной недостаточности является ведущим в данном случае?
*a. Перегрузка сердца повышенным сопротивлением
b. Нарушение поступления крови к сердцу
c. Повреждение миокарда
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

1385. У больного с желтухой в крови обнаружено увеличение общего билирубина за счёт непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Затруднение оттока желчи из печени
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
c. Нарушение образования прямого билирубина
d. Повреждение паренхимы печени
*e. Повышенный гемолиз эритроцитов

1386. Характерными признаками холеры является потеря организмом большого количества воды и ионов натрия. Какой механизм лежит в основе возникновения диареи при этом?
a. Торможение синтеза вазопрессина в гипоталамусе
b. Усиление синтеза кортикотропина
c. Усиление секреции ренина клетками почечных артериол
d. Окисление альдостерона в коре надпочечников
*e. Активация аденилатциклазы энтероцитов

1387. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к разным веществам. К какому из приведенных веществ порог будет наименьшим?
*a. Хинин
b. Глюкоза
c. Лимонная кислота
d. Сахароза
e. Хлорид натрия

1388. В отделение реанимации был доставлен больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для профилактики болевого шока?
a. Парацетамол
*b. Промедол
c. Налоксон
d. Целекоксиб
e. Анальгин

1389. Больному сифилисом назначили лекарственное средство, в основе механизма действия которого лежит нарушение образования муреина, что приводит к гибели возбудителя. Определите этот препарат:
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Доксациклина гидрохлорид
d. Азитромицин
e. Бийохинол

1390. После удаления второго большого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Из системы какой артерии наблюдается кровотечение?
a. Восходящая глоточная
b. Лицевая
c. Нижняя альвеолярная
d. Челюстно-подъязычная
*e. Верхнечелюстная

1391. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Сделать повторную пробу
b. Ввести антитоксическую сыворотку
*c. Ввести вакцину БЦЖ
d. Исследовать сыворотку крови
e. Ввести вакцину антирабическую

1392. Больному со стрептококковой инфекцией десен был назначен препарат, содержащий в своей структуре бета-лактамное кольцо. Какой препарат относится к этой группе?
a. Левомицетин
b. Рифампицин
c. Стрептомицина сульфат
d. Эритромицин
*e. Бензилпенициллин

1393. У больного с опухолью в области верхних бугорков четверохолмия произошло выпадение зрачкового рефлекса.Функция какого ядра черепных нервов наиболее вероятно нарушена?
a. Двигательного ядра блокового нерва
b. Двигательного ядра дополнительного нерва
c. Двигательного ядра глазодвигательного нерва
d. Двигательного ядра отводящего нерва
*e. Дополнительного ядра глазодвигательного нерва

1394. У умершего от хронической сердечной недостаточности в возрасте 68-ми лет на вскрытии обнаружены деформированные, утолщённые, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
a. Полипозно-язвенный
b. Острый бородавчатый
c. Диффузный
*d. Возвратно-бородавчатый
e. Фибропластический

1395. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
a. Nn.palatini minores
b. Rr.nasales posteriores inferiores
*c. N.nasopalatinus
d. N.palatinus major
e. N.pharyngeus

1396. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, из ссадины правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придающих им вид "барабанных палочек". Каким бактериям присущи данные свойства?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium botulinum
c. Bacillus anthracis
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

1397. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Изменение структуры гликозаминогликанов
c. Механическое повреждение зубов
*d. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

1398. В медико-генетическую консультацию обратилась больная девочка с предварительным диагнозом "синдром Шерешевского-Тернера". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Генеалогический
b. Дерматоглифика
*c. Определение полового хроматина
d. Гибридологический
e. Биохимический

1399. Женщина при родах потеряла около 800 мл крови. Отмечаются тахикардия, АД- 100/70 мм рт.ст., тахипноэ до 28/мин. Какой тип гипоксии первично развивается при такой клинической ситуации?
*a. Кровяная
b. Смешанная
c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Сердечно-сосудистая

1400. Больному для лечения ИБС врач назначил антиангинальное средство, которое активирует гуанилатциклазу и накапливает цГМФ в клетках миокарда. Какое это средство?
a. Верапамил
b. Дипиридамол
c. Панангин
*d. Изосорбида мононитрат
e. Валидол

1401. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции щитовидной железы
b. Функции надпочечников
*c. Антиноцицептивной системы
d. Ноцицептивной системы
e. Симпато-адреналовой системы

1402. У мужчины во время операции по поводу паховой грыжи хирург повредил содержимое пахового канала. Какую структуру повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. Lig. teres uteri
c. Urarchus
*d. Funiculus spermaticus
e. -

1403. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus sinister
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus cysticus

1404. У больного на ЭКГ обнаружено, что интервал RR равен 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Синусовый узел
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Правая ножка пучка Гиса
e. Левая ножка пучка Гиса

1405. У больного после использования капель, содержащих атропин, возникло стойкое расширение зрачка. Работа какой мышцы блокирована?
a. Прямая
b. Косая
c. Расширяющая зрачок
*d. Сужающая зрачок
e. Реснитчатая

1406. При голодании нормальный уровень глюкозы поддерживается за счёт активации глюконеогенеза. Назовите вещество, которое может использоваться как субстрат для этого процесса:
a. Мочевина
*b. Аланин
c. Гуанин
d. Аммиак
e. Аденин

1407. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
a. IgA
b. IgD
*c. IgE
d. ІgM
e. Т-лимфоцитами

1408. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до 40oC, возникла резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. -
c. Менингококковый менингит
d. Менингококковый назофарингит
*e. Менингококкцемия

1409. Больному с токсическим параличом дыхательного центра для его стимуляции вводили несколько раз кордиамин. Какой побочный эффект может возникнуть при этом?
*a. Клонические судороги
b. Коллапс
c. Тонические судороги
d. Аритмия
e. Бронхоспазм

1410. У больного 25-ти лет, жаловавшегося на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
a. Аденогипофиз
b. Паращитовидная
c. Вилочковая
d. Подъязычная
*e. Щитовидная

1411. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста
b. Херувизм
c. Фолликулярная киста
d. Фолликулярная амелобластома
e. Примордиальная киста

1412. При копрологическом исследовании в фекалиях больной обнаружены яйца мелких размеров с крышечкой. Из анамнеза известно, что женщина часто употребляет рыбные блюда. Какой сосальщик паразитирует в организме?
a. Легочной
*b. Кошачий
c. Печёночный
d. Кровяной
e. Ланцетовидный

1413. У гетерозиготных родителей с А(II) и В(III) группами крови по системе АВ0 родился ребёнок. Какая вероятность наличия у него 0(I) группы крови?
*a. 25%
b. 100%
c. 75%
d. 0%
e. 50%

1414. При гистологическом исследовании микропрепарата злокачественной опухоли лёгких обнаружено, что она состоит из лимфоцитоподобных клеток, не образующих каких-либо структур. Строма выражена мало, наблюдается много митозов и некрозов. Какая это опухоль?
*a. Мелкоклеточный рак
b. Аденокарцинома
c. Фиброма
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

1415. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости обусловливает это заболевание?
a. Комбинативная
b. Соотносительная
c. Мутационная
d. Онтогенетическая
*e. Модификационная

1416. Человек, длительно находившийся в душном помещении, потерял сознание. Сознание восстановилось после вдыхания паров нашатырного спирта. С прямым влиянием на какие структуры связано действие этого вещества?
*a. Рецепторы верхних дыхательных путей
b. Сосудодвигательный центр
c. Резистивные сосуды
d. Емкостные сосуды
e. Дыхательный центр

1417. Для вакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4% раствор) при 37-40 C в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. Антитоксическая сыворотка
b. Убитая вакцина
c. Иммуноглобулин
*d. Анатоксин
e. Адъювант

1418. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом у него возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется такой синдром, возникающий при отказе от приёма лекарственного вещества?
*a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

1419. На приёме врач-стоматолог обнаружил у женщины 36-ти лет на щёчной поверхности десны в области 2-го моляра образование в виде узелка диаметром 0,8 см тёмно-буро-красного цвета, мягкой консистенции, на широком основании. Гистологически образование богато сосудами синусоидного типа с большим количеством округлых одноядерных и крупных многоядерных клеток, местами встречается скопление гранул гемосидерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
b. Остеобластокластома челюсти
c. Прикорневая гранулёма
*d. Гигантоклеточный эпулид
e. Амелобластома

1420. У больного диагностирован себорейный дерматит, связанный с дефицитом витамина H (биотина). Нарушение активности какого из перечисленных ферментов наблюдается у больного?
a. Карбомоилфосфатсинтетаза
*b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
c. Алкольдегидрогеназа
d. Аминотрансферазы
e. Пируватдекарбоксилаза

1421. В крови девушки 16-ти лет, страдающей аутоиммунным воспалением щитовидной железы, обнаружены многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцированием каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперы
b. Т-супрессоры
c. Тканевые базофилы
d. Т-киллеры
*e. В-лимфоциты

1422. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
*a. Артерия мышечного типа
b. Артерия смешанного типа
c. Вена с сильным развитием мышц
d. Лимфатический сосуд
e. Артерия эластического типа

1423. В местном иммунитете полости рта важную роль играют разнообразные клетки слизистой оболочки и антимикробные вещества, которые синтезируются ими. Какие из перечисленных факторов имеют решающую роль в обеспечении локального иммунитета?
a. Макрофаги
b. Эозинофилы
c. IgG
*d. Секреторный IgA
e. В-лимфоциты

1424. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
*a. Отменить дигитоксин
b. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
c. Уменьшить дозу дигитоксина
d. Назначить строфантин внутривенно
e. Назначить дигоксин

1425. При посеве материала из зева больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещённые в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
*a. Коринебактерии дифтерии
b. Дифтероиды
c. Стрептобациллы
d. Клостридии ботулизма
e. Стрептококки

1426. Человек, принимающий блокатор мембранных циторецепторов синапсов эфферентных проводников автономной нервной системы, жалуется на сухость во рту. Какие из рецепторов у него заблокированы?
a. H2-рецепторы
b. ?-адренорецепторы
c. H-холинорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. ?-адренорецепторы

1427. У больного с язвенной болезнью после проведенного лечения нормализовалось пищеварение, исчезли боли, улучшилось настроение, но через несколько недель снова появились боли в эпигастрии, изжога, отрыжка кислым. Как следует охарактеризовать такое течение болезни?
a. Латентный период
b. Осложнение
*c. Рецидив
d. Продромальный период
e. Период ремиссии

1428. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника. Какой из перечисленных пищевых продуктов будет стимулировать перистальтику в наибольшей мере?
a. Чай
b. Белый хлеб
c. Сало
*d. Чёрный хлеб
e. Мясо

1429. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдалось выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Нейссерии
*b. Грибы рода Candida
c. Стрептококки
d. Стафилококки
e. Коринебактерии

1430. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Активация жирных кислот
b. Активация внутриклеточного липолиза
c. Транспорт жирных кислот из жировых депо в ткани
*d. Транспорт жирных кислот из цитозоля в митохондрии
e. Участвует в одной из реакций бета-окисления жирных кислот

1431. У пациента 42-х лет, страдающего парадонтозом, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызвествлённые образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мёртвый дентин
b. Интерглобулярные пространства
c. Интерглобулярный дентин
d. Склерозированный (прозрачный) дентин
*e. Дентикли

1432. При гистологическом исследовании миокарда у больного 47-ми лет с ревматическим пороком сердца (секционный материал) в кардиомиоцитах обнаружены большие оптически пустые вакуоли. При окраске осмиевой кислотой они чёрного цвета, при окраске суданом ІІІ - жёлто-красные. Назовите вид патологического процесса:
a. Диспротеиноз
b. Углеводная дистрофия
c. Гидропическая дистрофия
d. Гиалиново-капельная дистрофия
*e. Жировая дистрофия

1433. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Некроз твёрдых тканей зубов
b. Клиновидные дефекты
c. Флюороз
d. Эрозия зубов
e. Средний кариес

1434. У больного кривошея. Какая мышца шеи повреждена?
a. M.platisma
b. M.mylohyoideus
c. M.omohyoideus
*d. M.sternocleidomastoideus
e. M.sternohyoideus

1435. Мужчина 65-ти лет обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него после падения повреждена мышца:
a. Двубрюшная
*b. Височная
c. Жевательная
d. Боковая крылонёбная
e. Медиальная крылонёбная

1436. Отдыхая на даче, мальчик нашёл паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см; округлое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Клещ
b. Тарантул
c. Фаланги
*d. Каракурт
e. Скорпион

1437. У больной 60-ти лет снижена активность основного пищеварительного фермента слюны. В этом случае нарушается первичный гидролиз:
a. Молочного сахара
b. Жиров
c. Клетчатки
d. Белков
*e. Углеводов

1438. При цитогенетическом обследовании пациента с нарушенной репродуктивной функцией обнаружен в некоторых клетках нормальный кариотип 46,ХУ, но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47,ХХУ. Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
a. Дупликация
b. Транспозиция
c. Инверсия
*d. Мозаицизм
e. Мономорфизм

1439. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолеподобное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выраженный клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
*a. Липосаркома
b. Липома
c. Фибросаркома
d. Фиброма
e. Гибернома

1440. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Деполяризации
b. Возбуждения
*c. Реполяризации
d. Расслабления
e. Сокращения

1441. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Кодоминирование
b. Комплементарность
c. Эпистаз
*d. Неполное доминирование
e. Полное доминирование

1442. У больного с нарушением свёртываемости крови обнаружен тромбоз одной из ветвей нижней брыжеечной артерии. Какой отдел кишечника поражён?
a. Caecum
b. Colon transversum
c. Ileum
*d. Colon sigmoideum
e. Colon ascendens

1443. У больной 38-ми лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов, который вызван недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегирогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФМН-Н2
c. ФАД-Н2
*d. НАДФ-Н
e. Убихинон

1444. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный призматический с каёмкой
b. Однослойный призматический железистый
*c. Многоядерный призматический реснитчатый
d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Однослойный кубический

1445. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости десен, возникновение мелкокапельных кровоизлияний на коже, выпадение зубов. Какая патология имеется у больного?
a. Гиповитаминоз A
*b. Гиповитаминоз C
c. Гипервитаминоз C
d. Гипервитаминоз D
e. Гиповитаминоз D

1446. При исследовании бронхоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Хронический бронхит
c. Бронхопневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Долевая пневмония

1447. У некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. В крови у них обнаруживают серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Аа
b. ХСХс
c. аа
d. АА
e. ХсХс

1448. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
a. Экстероцептивные
b. Зрительные
c. Ноцицептивные
*d. Обонятельные
e. Слуховые

1449. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Выделяющийся гной имеет синевато-зелёный оттенок, что указывает на инфекцию, вызванную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерен для этого возбудителя?
a. Кокковая форма
b. Образование мицелия
c. Расположение клеток парами
d. Наличие спор
*e. Отрицательная окраска по Грамму

1450. В результате травмы у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится при этом внешнее дыхание?
a. Станет редким и глубоким
b. Не изменится
*c. Остановится
d. Станет поверхностным и частым
e. Станет диафрагмальным

1451. При обезболивании слизистой оболочки полости рта у пациента возник анафилактический шок (генерализованная вазодилятация, увеличение сосудистой проницаемости с выходом жидкости из сосудов в ткани). Гиперчувствительность какого типа развилась у пациента?
a. ІV типа (клеточная цитотоксичность)
b. ІІІ типа (иммунокомплексная)
c. ІІ типа (антителозависимая)
d. V типа (гранулематоз)
*e. І типа (анафилактическая)

1452. В воздухе помещения увеличено содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Увеличится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
d. Уменьшится глубина
*e. Увеличатся глубина и частота

1453. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
*a. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
b. В-лимфоциты, IgM
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

1454. При выполнении операции по поводу опухоли брюшной части мочеточника у больного, врач должен помнить, что кпереди от него расположен важный артериальный сосуд. Какой именно?
*a. A. testicularis
b. A. ileocolica
c. A. iliaca interna
d. A. iliaca communis
e. A. renalis

1455. При обследовании больного установлено, что причиной гипоплазии зубов является гиповитаминоз A и D. Эти витамины назначили перорально, но лечебного эффекта не достигли. Какая возможная причина нарушения усвоения витаминов?
a. Ахлоргидрия
b. Гиперхлоргидрия
c. Ахилия
d. Гипохлоргидрия
*e. Недостаток жёлчных кислот

1456. В полости матки было обнаружено плодное яйцо, не прикрепленное к эндометрию. Какой стадии развития соответствует зародыш?
a. Морула
*b. Бластоциста
c. Зигота
d. Нейрула
e. Гаструла

1457. В ходе клинического обследования пациентки обнаружено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела, снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение функции и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
b. Гипофункция эпифиза
*c. Гипофункция щитовидной железы
d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Гиперфункция гипофиза

1458. Больной госпитализирован с проникающей травмой дна полости рта. Какая мышца травмирована?
*a. Челюстно-подъязычная
b. Шило-подъязычная
c. Щито-подъязычная
d. Грудино-подъязычная
e. Лопаточно-подъязычная

1459. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением альвеолярной вентиляции
*c. Снижением эластических свойств лёгких
d. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
e. Уменьшением растяжимости лёгких

1460. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Блокада опиатных рецепторов
b. Угнетение фосфолипазы
*c. Угнетение циклооксигеназы
d. Активация опиатных рецепторов
e. Активация циклооксигеназы

1461. Больной 40-ка лет умер от отёка головного мозга. В анамнезе карбункул лица. На аутопсии отмечено полнокровие и отёк ткани головного мозга. В белом веществе левого полушария обнаружено две полости размерами 6х5,5 см и 5х4,5 см, заполненные сливкообразной жидкостью желтовато-зелёного цвета. Стенками полостей является нервная ткань с неровными краями. Какое осложнение карбункула развилось у больного?
a. Эмпиема
b. Хронические абсцессы
c. Колликвационные некрозы
d. Кисты
*e. Острые абсцессы

1462. При окраске препарата с мокротой больного были использованы следующие красители и реактивы: раствор фуксина Циля, раствор метиленового синего, 5% раствор серной кислоты. Какой способ окраски был использован?
a. Гинса-Бурри
b. Пешкова
c. Нейссера
d. Грамма
*e. Циля-Нильсона

1463. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.palatina descendens
b. A.buccalis
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.alveolaris inferior

1464. Недоразвитость каких отделов лицевого черепа в эмбриональном периоде приводит к появлению такого порока развития, как "волчья пасть"?
a. Лобные отростки
b. Лобные и верхнечелюстные отростки
c. Нижнечелюстные и нёбные отростки
*d. Нёбные отростки
e. Нижнечелюстные отростки

1465. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента нарушена вкусовая чувствительность передних ⅔ языка и слюновыделение. Травмой какого нерва это вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый нерв
c. Подъязычный нерв
d. Большой каменистый нерв
e. Глубокий каменистый нерв

1466. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости клетки. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
*b. Порог деполяризации
c. Длительность ПД
d. Потенциал покоя
e. Критический уровень деполяризации

1467. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Возникает метаболический ацидоз
*c. Возникает дыхательный алкалоз
d. Возникает дыхательный ацидоз
e. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется

1468. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые ранее переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в наибольшей мере?
a. Гемопоэтическая
b. Фагоцитарная
c. Гемодинамическая
d. Образование жёлчи
*e. Метаболическая

1469. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы происходит регенерация хряща?
a. Фиброзный
b. Эластический
*c. Хондрогенный
d. Коллагеновый
e. Волокна Шарпея

1470. Проводником научной экспедиции по Индии был местный житель, который никогда не расставался со своей любимой собакой. Какими инвазионными заболеваниями могут быть заражены члены экспедиции при контакте с этой собакой, если она является источником инвазии?
a. Тениоз
b. Фасциолёз
c. Дикроцелиоз
*d. Эхинококкоз
e. Парагонимоз

1471. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появился отёк ног. Какая возможна причина отёка ног?
*a. Увеличение гидростатического давления крови в венах
b. Увеличение онкотического давления плазмы крови
c. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
d. Увеличение системного артериального давления
e. Уменьшение гидростатического давления крови в венах

1472. При оперативном вмешательстве у женщины возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязано вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Внутренняя подвздошная вена
c. Круглая связка матки
d. Маточная труба
*e. Мочеточник

1473. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, разлагали глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни следует отнести эти бактерии?
a. Мягкий шанкр
b. Сифилис
c. Мелиоидоз
*d. Гонорея
e. Венерический лимфогранулематоз

1474. На судебно-медицинскую экспертизу поступила кровь ребёнка и предполагаемого отца для установления отцовства. Идентификацию каких химических компонентов необходимо осуществить в исследуемой крови?
a. м-РНК
*b. ДНК
c. р-РНК
d. т-РНК
e. мя-РНК

1475. В крови больного общее количество лейкоцитов 90*109/л. В лейкоцитарной формуле: э.- 0%, б.- 0%, ю.- 0%, п.- 2%, с.- 20%, лимфобласты -1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м.- 5%, имеются клетки Боткина-Гумпрехта. Клинически: увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая клиническая картина?
a. Хронический миелолейкоз
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

1476. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Желудочно-ингибирующий пептид
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Соматостатин
d. Секретин
e. Вазо-интестинальный пептид

1477. После парентерального введения препарата у пациента развилось коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранён. Какой препарат мог стать причиной отравления?
*a. Морфина гидрохлорид
b. Фенобарбитал
c. Аминазин
d. Анальгин
e. Сибазон

1478. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе какой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Изолейцин
b. Метионин
*c. Триптофан
d. Гистидин
e. Фенилаланин

1479. У больного с желтухой в крови обнаружено увеличение общего билирубина за счёт непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Повреждение паренхимы печени
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
*c. Повышенный гемолиз эритроцитов
d. Затруднение оттока желчи из печени
e. Нарушение образования прямого билирубина

1480. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Серин
b. Гистидин
c. Тирозин
d. Фенилаланин
*e. 5-окситриптофан

1481. В кардиологическом отделении у больного возникла аритмия. Врач назначил амиодарон. Какой основной механизм противоаритмического действия амиодарона?
a. Активирует серотониновые рецепторы
*b. Преимущественно блокирует калиевые каналы
c. Угнетает холинорецепторы
d. Изменяет чувствительность миокарда к ацетилхолину
e. Стимулирует гистаминовые рецепторы

1482. К стоматологу обратился больной с жалобами на боли, покраснение, припухлость десен. Заподозрен герпетический гингивостоматит. Какой вирус мог вызвать это заболевание?
a. Вирус цитомегалии
b. Вирус Эпштейн-Барра
*c. Вирус простого герпеса тип 1
d. Вирус опоясывающего лишая
e. Вирус простого герпеса тип 2

1483. У мужчины имеет место стеноз митрального отверстия. Какой механизм сердечной недостаточности является главным?
a. Перегрузка напряжением
*b. Перегрузка сопротивлением
c. Перегрузка сердца приливом крови
d. Перегрузка объёмом
e. Повреждение миокарда

1484. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличены, полнокровны и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк тканей, наличие гранулём, состоящих из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержащих брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия чистых язв
*b. Стадия мозговидного набухания
c. Стадия заживления язв
d. Стадия образования язв
e. Стадия некроза

1485. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокое содержание аммиака. Образование какого вещества наиболее вероятно нарушено у этого малыша?
a. Аммиак
b. Мочевая кислота
c. Креатинин
*d. Мочевина
e. Креатин

1486. У человека содержание глюкозы в крови 15 ммоль/л (порог реабсорбции - 10 ммоль/л). Следствием этого будет:
*a. Глюкозурия
b. Уменьшение реабсорбции глюкозы
c. Уменьшение секреции альдостерона
d. Уменьшение диуреза
e. Уменьшение секреции вазопрессина

1487. Пациент обратился с жалобами на приступы затруднённого дыхания, головокружение. Работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. С нарушением функции какого фермента могут быть связаны указанные симптомы?
a. Лактатдегидрогеназа
*b. Цитохромоксидаза
c. Сукцинатдегидрогеназа
d. Пируватдегидрогеназа
e. Каталаза

1488. У больных эритропоэтической порфирией (болезнь Гюнтера) зубы флюоресцируют в ультрафиолете ярко-красным цветом, кожа чувствительная к свету, моча окрашена в красный цвет. С недостаточностью какого фермента связана эта болезнь?
*a. Уропорфириноген-ІІІ-косинтаза
b. Уропорфириноген-І-синтаза
c. Уропорфириноген-декарбоксилаза
d. Феррохелатаза
e. Дельта-аминолевулинатсинтаза

1489. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (авторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
*a. Материнской нитке
b. Интронным участкам гена
c. Ферменту ДНК-полимеразе
d. Содержательным кодонам
e. Ферменту РНК-полимеразе

1490. Больная поступила в инфекционное отделение с жалобами на неукротимую рвоту. Какие нарушения водно-солевого обмена будут у больной?
*a. Гипоосмолярная дегидратация
b. Изоосмолярная дегидратация
c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Гиперосмолярная дегидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

1491. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Мультиполярные
b. Биполярные
*c. Псевдоуниполярные
d. Аполярные
e. Униполярные

1492. На схеме представлена экзокринная железа, имеющая неразветвлённый выводящий проток, в который открывается один конечный отдел в виде одного мешочка. Как будет называться такая железа в соответствии с морфологической классификацией экзокринных желез?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
*b. Простая неразветвлённая альвеолярная
c. Сложная неразветвлённая альвеолярно-трубчатая
d. Простая разветвлённая трубчатая
e. Сложная разветвлённая альвеолярная

1493. Больному с отёками назначен K+-сберегающий диуретик - антагонист альдостерона. Определите этот препарат:
a. Дигоксин
b. Новокаинамид
c. Клофелин
d. Аллопуринол
*e. Спиронолактон

1494. В препарате соединительной ткани дермы кожи, окрашенном суданом-ІІІ и гематоксилином, обнаруживаются скопления больших многоугольных клеток, которые окрашиваются в оранжевый цвет. Ядра имеют уплощённую форму, смещены на периферию. Какая это ткань?
*a. Белая жировая
b. Пластинчатая костная
c. Гиалиновая хрящевая
d. Ретикулярная соединительная
e. Бурая жировая

1495. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
*a. 0,9
b. 1,85
c. 2,5
d. 1,67
e. 1,5

1496. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Всех названных миндалин
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

1497. У больного, страдающего хронической почечной недостаточностью, обнаружено в крови повышение уровня остаточного азота до 35 ммоль/л, больше половины которого составляет мочевина. Обнаруженная гиперазотемия является:
*a. Ретенционной
b. Смешанной
c. Печёночной
d. Резидуальной
e. Продукционной

1498. На вскрытии тела мужчины, умершего от острой постгеморрагической анемии вследствие легочного кровотечения, было обнаружено: макроскопически - верхушки лёгких деформированы, на разрезе содержат множественные беловато-серые очаги диаметром 10-15 мм и множественные патологические полости диаметром до 15 мм с плотными стенками; микроскопически - в стенках полостей разрастания соединительной ткани с наличием инфильтрата, состоящего из эпителиоидных клеток, многоядерных гигантов и лимфоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гематогенно-диссеминированный туберкулёз лёгких
b. Прогрессирующий первичный туберкулёзный комплекс
*c. Вторичный фиброзно-кавернозный туберкулёз
d. Гематогенный милиарный туберкулёз лёгких
e. Первичный туберкулёз без признаков прогрессирования

1499. Больной проходил очередное обследование, в результате которого у него обнаружены гипергликемия, кетонурия, полиурия, глюкозурия. Какая форма нарушения КОС имеет место при наличии этих явлений?
a. Газовый алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Метаболический алкалоз

1500. При исследовании мужчины 24-х лет в моче обнаружены следующие изменения: суточный диурез - 10 литров, относительная плотность мочи - 1,001, качественные изменения отсутствуют. Пациент жалуется на сильную жажду, частое мочеиспускание. Что является наиболее вероятной причиной данного заболевания?
a. Гиперсекреция вазопрессина
b. Относительная инсулиновая недостаточность
*c. Гипосекреция вазопрессина
d. Гиперсекреция альдостерона
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

1501. Согласно правилу постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животных имеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов, является:
*a. Мейоз
b. Шизогония
c. Амитоз
d. Регенерация
e. Почкование

1502. У ребёнка с почечной недостаточностью обнаружена задержка прорезывания зубов. Нарушение образования в почках какого вещества наиболее вероятно является причиной этого?
a. Гидроксилированный лизин
b. Глутамат
c. Гликоциамин
d. ?-кетоглутарат
*e. 1,25 (OH)2D3

1503. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Тироксин
b. Трийодтиронин
c. Соматотропный гормон
d. Тиреокальцитонин
*e. Паратгормон

1504. У больного вследствие травмы развился травматический шок. Больной суетлив, многословен, бледен. АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
*b. Эректильная
c. Конечная
d. Терминальная
e. Торпидная

1505. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденоматоидная опухоль
*b. Амелобластома
c. Первичный внутрикостный рак
d. Аденокарцинома
e. Остеобластокластома

1506. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N.auriculotemporalis
*b. Chorda tympani
c. N.petrosus major
d. N.petrosus minor
e. N.mandibularis

1507. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование пульпы
*b. Образование эмали
c. Образование безклеточного цемента
d. Образование предентинного пространства
e. Образование клеточного цемента

1508. При вскрытии тела женщины 35-ти лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов была обнаружена увеличенная селезёнка весом 600,0 г; на разрезе неоднородная, тёмно-красного цвета, плотная, с участками некроза серовато-желтоватого цвета, в диаметре до 1 см (порфировая селезёнка). О каком заболевании можно думать?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
b. Хронический миелоидный лейкоз
c. Лимфосаркома
*d. Лимфогранулематоз
e. Метастазы рака

1509. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительного наружного кровотечения. Пострадавший находится в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Интоксикация
b. Нарушение функции органов
c. Внутренняя плазмопотеря
d. Внутреннее кровотечение
*e. Боль

1510. На вскрытии тела мужчины пожилого возраста, на протяжении последних 2-х недель страдавшего от острого расстройства кишечника, обнаружены изменения в прямой и сигмовидной кишках: на поверхности слизистой оболочки отмечается коричнево-зелёная плёнка. Стенка кишки утолщена, полость резко сужена. Микроскопически определяется проникающий на разную глубину некроз слизистой оболочки, некротические массы пронизаны нитями фибрина, с лейкоцитарной инфильтрацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярный колит
b. -
*c. Фибринозный колит
d. Катаральный колит
e. Язвенный колит

1511. У больного 14-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочкообразной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны перечисленные изменения?
a. Проказа
b. Туберкулёз
c. Токсоплазмоз
d. Описторхоз
*e. Сифилис

1512. У больного при гастроскопии обнаружено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
a. Шеечные клетки желез желудка
b. Эндокриноциты
*c. Клетки призматического железистого эпителия
d. Париетальные клетки желез желудка
e. Главные экзокриноциты желез желудка

1513. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Какие структуры пострадают при этом?
a. Центральные отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Периферические отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
d. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
*e. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов

1514. Больной, которая болеет инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначен внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает ?-глюкозидазу и распад полисахаридов
*b. Стимулирует выделение эндогенного инсулина ?-клетками
c. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
e. Угнетает глюконеогенез в печени

1515. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого является снижение активности:
a. Моноаминоксидазы
b. Пролилгидроксилазы
c. Коллагеназы
*d. Лизилоксидазы
e. Лизилгидроксилазы

1516. При определении основного обмена выяснилось, что его величина у исследуемого превышает должную величину на 8%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно повышена
b. Существенно угнетена
c. Существенно повышена
d. Умеренно угнетена
*e. Нормальная

1517. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Подъязычный
*b. Тройничный
c. Блуждающий
d. Добавочный
e. Языкоглоточный

1518. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Трипсин
*b. Контрикал
c. Химотрипсин
d. Фибринолизин
e. Панкреатин

1519. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
*a. Красные ядра
b. Чёрное вещество
c. Ретикулярная формация
d. Вестибулярные ядра
e. Четверохолмие

1520. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе дентина определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границе и перпендикулярно к дентинным трубочкам (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Зернистый слой
b. Интерглобулярный дентин
*c. Околопульпарный дентин
d. Плащевой дентин
e. Вторичный дентин

1521. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
a. Пиелит
b. Гломерулонефрит
*c. Пиелонефрит
d. Некротический нефроз
e. Нефролитиаз

1522. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили группу крови. Кровь резус-положительная. Реакция агглютинации эритроцитов не произошла со стандартными сыворотками групп 0(I), А(II), В(III). Исследуемая кровь по системе АВ0 принадлежит к группе:
a. В(III)
*b. 0(I)
c. АВ(IV)
d. А(II)
e. -

1523. Больная госпитализирована с диагнозом плеврит. В каком месте плевральной полости содержится наибольшее количество экссудата?
*a. Рёберно-диафрагмальный синус
b. Рёберно-медиастинальный синус
c. Диафрагмально-медиастинальный синус
d. Под корнем лёгких
e. Под куполом плевры

1524. Больному 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40 уд./мин, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого ЧСС выросла до 70 уд/мин. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Ножки Гиса
*b. Синоатриального узла
c. Волокон пучка Гиса
d. Атриовентрикулярного узла
e. Волокон Пуркинье

1525. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B6
b. B3
c. E
d. B2
*e. B1

1526. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ происходит ?
a. Трансляция
*b. Процессинг
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Пролонгация

1527. В ходе тренировки на велоэргометре спортсмен подбирал нагрузку для достижения максимальной величины работы, производимой его мышцами. Какой в данном случае должна быть величина нагрузки на мышцы спортсмена?
*a. Средняя
b. Чередование минимальной и максимальной
c. Максимальная
d. Длительная минимальная
e. Минимальная

1528. Больному сифилисом назначили лекарственное средство, в основе механизма действия которого лежит нарушение образования муреина, что приводит к гибели возбудителя. Определите этот препарат:
a. Ципрофлоксацин
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Бийохинол
*d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Азитромицин

1529. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови: кальций - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. С чем связаны эти изменения?
a. Гиперальдостеронизм
b. Гиперпаратиреоз
*c. Гипопаратиреоз
d. Гипоальдостеронизм
e. Гипотиреоз

1530. При аускультации сердца был определён диастолический шум во ІІ межрёберном промежутке по правой окологрудинной линии. О патологии какого клапана это свидетельствует?
a. -
b. Клапан легочного ствола
c. Двухстворчатый
*d. Клапан аорты
e. Трёхстворчатый

1531. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Печень
*b. Надпочечниковая железа
c. Эпифиз
d. Гипофиз
e. Щитовидная железа

1532. При обследовании пациента установили, что он имеет сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент по Гиппократу имеет этот пациент?
a. Холеричный
*b. Флегматичный
c. Меланхоличный
d. Сангвиничный
e. -

1533. Пациент жалуется на боль в верхней челюсти и зубах. Объективно: отмечается боль при нажатии в области подглазничного отверстия. Какой нерв поражён?
a. Третья ветвь тройничного нерва
*b. Вторая ветвь тройничного нерва
c. Лицевой нерв
d. Блоковый нерв
e. Первая ветвь тройничного нерва

1534. При проведении трахеотомии у больного 45-ти лет, который попал в реанимационное отделение больницы с отёком гортани, была случайно перерезана яремная венозная дуга, которая лежит в:
a. Spatium pretracheale
b. Spatium retropharyngeale
c. Spatium interscalenum
d. Spatium antescalenum
*e. Spatium interaponeuroticum suprasternale

1535. При вскрытии тела мужчины 70-ти лет, умершего от сердечной недостаточности, обнаружены деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка белесоватая, ломкая, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза идёт речь?
a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Изъязвление
d. Атероматоз
*e. Атерокальциноз

1536. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведена пункционная биопсия почки. При микроскопическом исследовании клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объёме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
*a. Гидропическая
b. Зернистая
c. Гиалиново-капельная
d. Роговая
e. Жировая

1537. Больной обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: неплотный, безболезненный отёк подкожной клетчатки, в центре карбункула чёрный струп, по периферии вокруг карбункула везикулярные высыпания. Бактериологическое исследование обнаружило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus subtilis
c. Staphylococcus aureus
d. Bacillus anthracoides
e. Bacillus megaterium

1538. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
*b. Образование микробной стенки
c. Блокада холинэстеразы
d. Рибосомальный синтез белка
e. Синтез нуклеиновых кислот

1539. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет обнаружены следующие изменения: 26 и 27 покрыты металлическими коронками, которые глубоко заходят под дёсна. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см с незначительным количеством гноя. Десенные сосочки этих зубов гиперемированы, отёчны, с цианотическим оттенком, при дотрагивании зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Локальный пародонтит
e. -

1540. На гистологическом препарате глазного яблока видна структура, имеющая вид двояковыпуклого образования, соединённого с цилиарным телом с помощью волокон реснитчатого пояска, сверху покрыта прозрачной капсулой. Назовите эту структуру:
a. Реснитчатое тело
b. Склера
c. Роговица
*d. Хрусталик
e. Стекловидное тело

1541. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
a. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
b. Поддержка ионного равновесия
c. Транспорт аминокислот
d. Участие в гемостазе
*e. Транспорт газов

1542. У больного с переломом бедренной кости в области хирургической шейки появились признаки острой правожелудочковой недостаточности вследствие эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии имеет место?
a. Метастатическая
b. Воздушная
c. Тканевая
*d. Жировая
e. Газовая

1543. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
b. Цепень карликовый
c. Эхинококк
*d. Цепень невооружённый
e. Альвеококк

1544. На гистологическом препарате подчелюстной железы виден выводящий проток. Слизистая оболочка протока выстлана низким кубическим эпителием, клетки которого имеют слабо развитые органеллы. Что это за выводящий проток?
a. Исчерченный
*b. Вставочный
c. -
d. Общий выводной
e. Междольковый

1545. У больной 40-ка лет увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность её мелкобугристая. При гистологическом исследовании биоптата щитовидной железы обнаружена диффузная инфильтрация ткани лимфоцитами, плазматическими клетками, образование лимфоидных фолликулов. Какое заболевание у женщины?
*a. Аутоиммунный тиреоидит
b. Диффузный токсический зоб
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
e. Тиреоидит Риделя

1546. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Лейкоплакия
b. Дисплазия
c. Паракератоз
d. Метаплазия
*e. Лейкодерма

1547. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Агранулоцитоз
*b. Тромбоцитопения
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Лейкопения

1548. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Нихана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Неполное доминирование
*c. Рецессивный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
e. Аутосомно-доминантный

1549. При гемотрансфузиях рекомендуется переливать кровь только соответствующей группы. Пpинадлежность к данной группе (по системе АВ0) обусловливают:
a. Белки сыворотки крови
*b. Углеводные детерминанты мембран эритроцитов
c. Белково-полисахаридные компоненты лейкоцитов
d. Углеводные детерминанты мембран лейкоцитов
e. Белковые детерминанты мембран эритроцитов

1550. Больной жалуется на боли при жевании, особенно при выдвижении нижней челюсти вперёд и смещении её в сторону. Функция каких мышц нарушена?
*a. Латеральные крыловидные
b. Жевательные
c. Медиальные крыловидные
d. Височные
e. Челюстно-подъязычные

1551. При лечении многих заболеваний используется фармацевтический препарат кокарбоксилаза (тиаминпирофосфат) для обеспечения клеток энергией. Какой метаболический процесс при этом активируется?
a. Детоксикация вредных веществ в печени
*b. Окислительное декарбоксилирование пирувата
c. Декарбоксилирование биогенных аминов
d. Дезаминирование глутамата
e. Декарбоксилирование аминокислот

1552. У больного туберкулёзом использовали рифампицин, что привело к развитию устойчивости к препарату микобактерий туберкулёза. С каким препаратом необходимо сочетать рифампицин для уменьшения устойчивости микобактерий?
a. Ацикловир
b. Метронидазол
c. Интраконазол
*d. Изониазид
e. Амоксициллин

1553. При осмотре ротовой полости установлено, что у пациента имеет место соприкасание режущих краёв верхних и нижних резцов. Для какого прикуса характерно такое размещение зубов?
a. Ортогнатия
b. Бипрогнатия
c. Закрытый прикус
*d. Прямой прикус
e. Прогения

1554. У больного округлые язвы на лице, воспаление и увеличение лимфатических узлов. Эти симптомы появились после укусов москитов. При лабораторном исследовании выделений из язв на лице обнаружены одноклеточные безжгутиковые организмы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миаз
b. Токсоплазмоз
*c. Дерматотропный лейшманиоз
d. Чесотка
e. Трипаносомоз

1555. Новорожденный не сделал первый вдох. При патологоанатомическом вскрытии тела установлено, что при свободных дыхательных путях лёгкие не расправились. Что из приведенного могло быть причиной этого?
a. Разрыв бронхов
b. Утолщение плевры
c. Увеличение размера альвеол
d. Сужение бронхов
*e. Отсутствие сурфактанта

1556. Больному стоматитом врач назначил полоскание ротовой полости. Какой антисептик из группы окислителей наиболее пригоден для этого?
a. Хлорамин
b. Раствор йода спиртовой
*c. Калия перманганат
d. Спирт этиловый
e. Борная кислота

1557. У пациента с повреждением промежуточного мозга обнаружено нарушение слуха. Какие структуры при этом повреждены?
a. Медиальные ядра гипоталамуса
b. Латеральные коленчатые тела таламуса
c. Передние ядра гипоталамуса
d. Интраламинарные ядра гипоталамуса
*e. Медиальные коленчатые тела таламуса

1558. У пилота на высоте 14000 м случилась аварийная разгерметизация кабины. Какой вид эмболии у него развился?
a. Воздушная
*b. Газовая
c. Тромбоэмболия
d. Эмболия инородным телом
e. Жировая

1559. Человек стоит в комнате в лёгкой одежде; температура воздуха +14oC. Окна и двери закрыты. Каким путём он отдаёт больше всего тепла?
a. Испарение
b. Конвекция
*c. Теплорадиация
d. Теплопроведение
e. Перспирация

1560. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой основной мышцы может это обусловить?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

1561. К стоматологу обратился больной с поражением слизистой оболочки ротовой полости. Был поставлен диагноз: герпетический стоматит. Какое из перечисленных средств обеспечит действие на этиотропный фактор?
a. Парацетамол
b. Фурацилин
c. Димедрол
d. Левамизол
*e. Ацикловир

1562. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперфибриногенемия
b. Белковый состав крови не изменён
*c. Абсолютная гипоальбуминемия
d. Абсолютная гиперглобулинемия
e. Абсолютная гиперальбуминемия

1563. При пункционной биопсии печени больного с клиникой печёночно-клеточной недостаточности обнаружено вакуольная, баллонная дистрофия гепатоцитов, некроз отдельных клеток, тельца Каунсильмена, инфильтрация портальной и дольковой стромы преимущественно лимфоцитами, макрофагами с незначительным количеством полиморфноядерных лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный гепатит
*b. Острый вирусный гепатит
c. Хронический персистирующий гепатит
d. Алкогольный гепатит
e. Аутоиммунный гепатит

1564. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Паратгормон
*b. Кальцитонин
c. Адреналин
d. Тироксин
e. Альдостерон

1565. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение секреции вазопрессина
b. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. Увеличение онкотического давления плазмы крови
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец

1566. В лабораторию особенно опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РСК
b. РА
*c. РИФ
d. РП
e. РГА

1567. При обследовании больного атрофическим гастритом обнаружена мегалобластная анемия. Дефицит какого вещества является причиной возникновения анемии у этого больного?
*a. Гастромукопротеид
b. Витамин B6
c. Витамин B1
d. Эритропоэтины
e. Железо

1568. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
b. Огибающая ветвь левой венечной артерии
c. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
*d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Левая краевая ветвь левой венечной артерии

1569. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки до горизонтального положения. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.supinator
b. M.coracobrachialis
c. M.triceps brachii
d. M.anconeus
*e. M.deltoideus

1570. Мужчина 26-ти лет вследствие автомобильной аварии пребывает в торпидной стадии шока. В крови: лейк.- 3,2*109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
*b. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
c. Повышение выделения лейкоцитов из организма
d. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
e. Угнетение лейкопоэза

1571. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Блокирует кальциевые каналы
b. Блокирует альфа-адренорецепторы
c. Блокирует натриевые каналы
d. Блокирует бета-адренорецепторы
e. Блокирует калиевые каналы

1572. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Токсоплазмоз
b. Лейшманиоз
*c. Малярия
d. Трипаносомоз
e. Амебиаз

1573. После разрушения структуры ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушено?
a. Медиальные ретикулярные ядра
b. Красные ядра
*c. Четверохолмие
d. Латеральные вестибулярные ядра
e. Чёрное вещество

1574. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Нейтрофилоцитопоэз
*b. Эритропоэз
c. Эозинофилоцитопоэз
d. Базофилоцитопоэз
e. Лимфопоэз

1575. Больной 35-ти лет с диагнозом бесплодие в гинекологическом отделении сделана диагностическая биопсия эндометрия. При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отёка, маточные железы извитые, заполненные густым секретом. Избыток какого гормона обусловливает такие изменения в эндометрии?
a. Тестостерон
b. Соматотропин
c. АКТГ
d. Эстроген
*e. Прогестерон

1576. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
a. Блокада фосфодиэстеразы
b. Торможение образования медиаторов в мозге
c. Блокада альфа-адренорецепторов
*d. Повышение внутричерепного давления
e. Уменьшение накопления ионов кальция

1577. Больная жалуется на боль в голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: отмечается отёк и покраснение по ходу вены. Врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного употребления. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Мазь троксевазиновая
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь салициловая
d. Тромбин
e. Мазь бутадионовая

1578. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Усиление катаболизма
*b. Снижение протеосинтеза
c. Ускорение глюконеогенеза
d. Повышение липолиза
e. Снижение липолиза

1579. После введения местного анестетика у пациента развился анафилактический шок. Какой механизм нарушения кровообращения является ведущим при этом?
*a. Уменьшение тонуса сосудов
b. Активация симпато-адреналовой системы
c. Снижение сократительной функции сердца
d. Боль
e. Гиперволемия

1580. Больной 13-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании обнаружена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча специфического запаха. Что может быть причиной такого состояния?
a. Тирозиноз
b. Гистидинемия
c. Базедовая болезнь
d. Болезнь Аддисона
*e. Болезнь кленового сиропа

1581. Больной жалуется на головную боль, затруднённое дыхание. Рентген-исследование подтвердило диагноз - фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхний
b. Над верхней носовой раковиной
c. Общий
d. Нижний
*e. Средний

1582. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Костномозговая
b. Церебральная
c. Смешанная
d. Токсемическая
*e. Кишечная

1583. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружила 8 резцов. Развитие ребёнка отвечает возрастной норме. Определите возраст ребёнка:
a. 16-20 месяцев
b. 12-15 месяцев
c. 7-8 месяцев
*d. 10-12 месяцев
e. 6-7 месяцев

1584. При осмотре полости носа обнаружено искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
b. Латеральная пластинка крыловидного отростка
*c. Сошник
d. Медиальная пластинка крыловидного отростка
e. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости

1585. В хирургическое отделение госпитализирован больной для оперативного вмешательства. Ему необходимо провести нейролептанальгезию. Какой из препаратов целесообразно использовать в комбинации с фентанилом для нейролептанальгезии?
a. Сальбутамол
b. Холосас
c. Пилокарпин
*d. Дроперидол
e. Фраксипарин

1586. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
a. Анальгин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Ибупрофен
*d. Целекоксиб
e. Бутадион

1587. В стоматологическом кабинете у больного развился приступ бронхиальной астмы. Врач использовал препарат из группы бета-адреномиметиков в виде ингаляций. Какой препарат был использован?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эуфиллин
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Атропина сульфат

1588. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Бета-лактамаза
*b. Гемолизин
c. Эндотоксин
d. Лейкоцидин
e. Нейраминидаза

1589. В хирургическом отделении стоматологической поликлиники готовят больного к экстракции зуба. Какой препарат следует добавить к раствору местного анестетика для продления его действия?
a. Октадин
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Изадрин
d. Сальбутамол
e. Норадреналина гидротартрат

1590. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными "исполнителями" апоптоза в клетке являются особенные ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите его функцию в нормальной клетке:
a. Компонент пируватдегидрогеназной системы
b. Компонент H+-АТФазной системы
c. Фермент бета-окисления жирных кислот
d. Фермент ЦТК
*e. Фермент дыхательной цепи переноса электронов

1591. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
a. Антагонизм односторонний
b. Синергизм прямой
c. Антагонизм непрямой
*d. Антагонизм прямой
e. Синергизм непрямой

1592. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Leishmania donovani
b. Leishmania tropica
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

1593. Какая артерия может быть повреждена при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
a. Язычная артерия
*b. Нижняя альвеолярная артерия
c. Средняя оболочечная артерия
d. Крыловидные ветви
e. Щёчная артерия

1594. У больной 12-ти лет обнаружено накопление жидкости в брюшной полости. При пункции получен мутный пунктат светло-жёлтого цвета, относительной плотности 1,029, с содержанием белка 0,39 г/л. В осадке большое количество клеток, преимущественно нейтрофилов. Какой характер жидкости, полученной при пункции?
a. Гнилостный
b. Фибринозный
c. Геморрагический
*d. Гнойный
e. Серозный

1595. Больной 60-ти лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании обнаружено увеличение количества непереваренного жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Аминопептидаза
b. Мальтаза
c. Энтерокиназа
*d. Липаза
e. Пепсин

1596. У пострадавшего мужчины в результате травмы нарушена функция всех жевательных мышц. Какой нерв наиболее вероятно повреждён?
a. N. ophthalmicus
b. Nn. maxillaries
c. N. facialis
d. N. buccalis
*e. N. mandibularis

1597. В пробирке содержится свеженабранная кровь. Какое из названных веществ способно предотвратить свёртывание крови в этих условиях?
a. Викасол
*b. Гепарин
c. Неодикумарин
d. Фенилин
e. Ацетилсалициловая кислота

1598. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
*a. N.nasopalatinus
b. N.pharyngeus
c. Nn.palatini minores
d. Rr.nasales posteriores inferiores
e. N.palatinus major

1599. В отделение реанимации доставлен больной, в крови которого обнаружено высокое содержание сульфгемоглобина. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Респираторный
b. Циркуляторный
c. Экзогенный
*d. Гемический
e. Тканевой

1600. При выполнении у больного операции по поводу опухоли брюшной части мочеточника, врач должен помнить, что впереди его расположен важный артериальный сосуд. Какой именно?
a. A. iliaca interna
*b. A. testicularis
c. A. ileocolica
d. A. renalis
e. A. iliaca communis

1601. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки её потенциал покоя уменьшился с -90 до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
*a. Калиевые
b. Кальциевые
c. Натриевые
d. Хлорные
e. Магниевые

1602. 50-летней женщине удалили зуб. На месте удаления регенерировала новая ткань. Исходя из функции органелл клеток, укажите наиболее активные из них при восстановлении тканей:
a. Лизосомы
b. Гладкая ЭПС
c. Центросомы
d. Постлизосомы
*e. Рибосомы

1603. В результате травмы носа у мужчины 30-ти лет повреждена слизистая оболочка, покрывающая верхнюю часть верхней раковины. Это привело к нарушению:
a. Согревания воздуха
b. Увлажнения воздуха
*c. Восприятия пахучих веществ
d. Секреторной активности бокаловидных клеток
e. Согревания и увлажнения воздуха

1604. У больного 56-ти лет с сердечной недостаточностью наблюдается отёк стоп и голеней; кожа в месте отёка бледная и холодная. Какое ведущее звено патогенеза отёка у больного?
a. Положительный водный баланс
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение проницаемости капилляров
*d. Повышение гидростатического давления в венулах
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

1605. Муколитики - группа препаратов, которые способствуют разрежению и эвакуации мокроты из бронхов. Какой из названных препаратов принадлежит к группе муколитиков?
a. Кодеин
b. Либексин
c. Глауцин
d. Экстракт мышатника
*e. Ацетилцистеин

1606. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы происходит регенерация хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Эластический
c. Коллагеновый
d. Фиброзный
*e. Хондрогенный

1607. У мальчика 8-ми лет болезнь Леш-Нихана. В крови увеличена концентрация мочевой кислоты. Укажите, нарушение какого процесса является причиной этого наследственного заболевания?
a. Синтез пиримидиновых нуклеотидов
b. Распад пиримидиновых нуклеотидов
c. Образование дезоксирибонуклеотидов
*d. Распад пуриновых нуклеотидов
e. Синтез пуриновых нуклеотидов

1608. Во время операции на лёгких у больного возникла остановка сердца. Регулярные сокращения его удалось восстановить лишь через 10 минут. Наиболее глубокие изменения вследствие гипоксии произошли в клетках:
a. Печени
b. Селезёнки
*c. Коры головного мозга
d. Сердца
e. Почек

1609. У ребёнка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальные, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружены очаги некроза, ограниченные лимфоцитами, эпителиоидными клетками и клетками Пирогова-Ланхганса. Укажите наиболее вероятную патологию:
a. Саркоидоз
*b. Туберкулёз
c. Риносклерома
d. Сифилис
e. Сап

1610. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно применить в этом случае?
a. Кордиамин
*b. Коргликон
c. Дигитоксин
d. Кофеин
e. Кардиовален

1611. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Какой патологический процесс имеет место в коже?
a. Дисплазия
b. Метаплазия
c. Лейкоплакия
d. Паракератоз
*e. Лейкодерма

1612. В детском саду наблюдалось несколько случаев заболевания детей. Клиническая картина характеризовалась повышением температуры и появлением на зеве, во рту и на коже везикулярной сыпи. Предварительный диагноз - ветряная оспа. Какой материал следует направить в вирусологическую лабораторию для экспресс-диагностики?
a. Мокрота
*b. Содержимое везикул
c. Моча
d. Смывы с рук
e. Желчь

1613. У молодых супругов родился ребёнок с разным окрасом радужной оболочки правого и левого глаза. Как называется эта форма изменчивости?
a. Гетероплоидия
b. Комбинативная
*c. Соматическая мутация
d. Генеративная мутация
e. Модификационная

1614. У больной немотивированное чувство тревоги, беспокойства, бессонница. Какая группа фармакологических средств показана в этом случае?
a. Антигипертензивные
b. Ноотропы
c. Нейролептики
d. Соли лития
*e. Транквилизаторы

1615. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 1,5
b. 2,5
c. 1,67
d. 1,85
*e. 0,9

1616. У больного геморрагический инсульт. В крови обнаружена повышенная концентрация кининов. Врач назначил больному контрикал. Для торможения какой протеиназы было сделано это назначение?
*a. Калликреин
b. Химотрипсин
c. Трипсин
d. Коллагеназа
e. Пепсин

1617. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется
c. Возникает дыхательный ацидоз
d. Возникает метаболический ацидоз
*e. Возникает дыхательный алкалоз

1618. Весной, при интенсивном цветении растений у пациента возникло удушье, вызванное гиперсекрецией слизи и сокращением гладкой мускулатуры бронхов. Гиперчувствительность какого типа развилась у пациента?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. V типа
c. II типа (антителозависимая)
d. ІV типа (клеточная цитотоксичность)
*e. I типа (анафилактическая)

1619. У больного наблюдается увеличение размеров селезёнки и уменьшение количества эритроцитов периферической крови. Повышенная функция каких клеток селезёнки причастна к развитию эритропении?
a. Интердигитирующие клетки
*b. Макрофаги
c. Плазмоциты
d. Дендритные клетки
e. Лимфоциты

1620. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
*a. Тройничный
b. Подъязычный
c. Блуждающий
d. Добавочный
e. Языкоглоточный

1621. Коронка удалённого зуба имеет овальную форму, два бугорка на жевательной поверхности; верхушка корня удвоена. Какой зуб удалён?
a. Нижний 1-й малый коренной зуб
b. Нижний 2-й малый коренной зуб
c. Верхний клык
d. Верхний 2-й малый коренной зуб
*e. Верхний 1-й малый коренной зуб

1622. У больного, страдающего хронической почечной недостаточностью, обнаружено в крови повышение уровня остаточного азота до 40 ммоль/л, больше половины которого составляет мочевина. Выявленная гиперазотемия является:
*a. Ретенционной
b. Печеночной
c. Продукционной
d. Резидуальной
e. Смешанной

1623. У больного, пострадавшего в автокатастрофе, врач заподозрил возможное развитие анаэробной инфекции раны. Какой препарат наиболее целесообразен для специфического лечения ещё до установления лабораторного диагноза?
a. Анатоксин
b. Нативная плазма
c. Плацентарный гамма-глобулин
d. Типоспецифическая иммунная сыворотка
*e. Поливалентная специфическая сыворотка

1624. В эмбриогенезе произошло нарушение срастания медиальных носовых и верхнечелюстных отростков. Какие аномалии развития лица следует ожидать в данном случае?
a. Незаращение носо-слёзного канала
*b. Латеральная расщелина верхней губы
c. Макростомия
d. Медиальная расщелина верхней губы
e. Готическое нёбо

1625. У ребёнка 9-ти лет наблюдается нарушение обучения, снижение интеллектуального развития. Назначение какой группы психотропных средств является оправданным в данном случае?
a. Антидепрессанты
b. Транквилизаторы
c. Нейролептики
d. Адаптагены
*e. Ноотропы

1626. Ликвидатору последствий аварии на АЭС, получившему большую дозу облучения, проведена трансплантация костного мозга. Через некоторое время после проведенной операции у пациента диагностировано развитие реакции "трансплантант против хозяина". Какие антигены послужили пусковым механизмом возникновения этой реакции?
*a. Антигены системы HLA клеток ликвидатора
b. Антигены HBs, HBc, HBE
c. Антигены системы HLA клеток донора
d. Антигены системы АВ0 эритроцитов ликвидатора
e. Антигены системы Rh эритроцитов ликвидатора

1627. У ребёнка двух лет часто наблюдаются воспалительные процессы лёгких. С нарушением функции каких органелл клеток покровного эпителия бронхов это может быть связано?
*a. Реснички
b. Лизосомы
c. Эндоплазматическая сетка
d. Митохондрии
e. Микроворсинки

1628. У ребёнка 5-ти лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приёма?
*a. Мебендазол
b. Пиперазина адипинат
c. Альбендазол
d. Аминоакрихин
e. Семя тыквы

1629. При анализе мочи 3-месячного ребёнка обнаружено повышенное количество гомогентизиновой кислоты, моча при стоянии на воздухе приобретает тёмную окраску. Для какого из нижеперечисленных заболеваний характерны описанные изменения?
a. Фенилкетонурия
b. Альбинизм
*c. Алкаптонурия
d. Аминоацидурия
e. Цистинурия

1630. Больной для лечения аллергического хейлита назначили лоратадин. Какой механизм действия данного лекарственного средства?
a. Тормозит активность холинэстеразы
*b. Блокирует H1-гистаминовые рецепторы
c. Повышает активность моноаминоксидазы
d. Угнетает активность Na,K-АТФ-азы
e. Блокирует адренорецепторы

1631. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Лимфопоэз
b. Базофилоцитопоэз
c. Эозинофилоцитопоэз
d. Нейтрофилоцитопоэз
*e. Эритропоэз

1632. У мальчика 6-ти лет появилась резкая боль при глотании, выраженный отёк шеи, температура тела повысилась до 39°C. На миндалине серовато-жёлтые плёнки, которые снимаются с большим трудом. Резко выражены признаки интоксикации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
*b. Дифтерия
c. Корь
d. Менингококковый назофарингит
e. Грипп

1633. Процесс биосинтеза белка является энергозависимым. Какой макроэргический субстрат непосредственно используется в этом процессе на стадии элонгации?
a. ЦТФ
b. АДФ
*c. ГТФ
d. АТФ
e. УТФ

1634. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
*a. Протопатическая
b. Эпикритическая
c. Отражённая
d. Висцеральная
e. Фантомная

1635. В травматологическое отделение поступил пострадавший с открытым переломом плечевой кости, сильным кровотечением и клиникой повреждения нерва, проходящего вместе с глубокой артерией плеча в одном из каналов верхней конечности. Какой это нерв?
a. N. musculocutaneus
*b. N. radialis
c. N. medianus
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

1636. При резекции языка хирург-стоматолог накладывает зажимы на основание языка. Какая артерия при этом пережимается?
a. Языковая артерия
b. Восходящая нёбная артерия
c. Нисходящая нёбная артерия
*d. Глубокая артерия языка
e. Подъязычная артерия

1637. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Всех названных миндалин
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

1638. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появились отёки ног. Какая возможна причина отёка ног?
a. Увеличение системного артериального давления
*b. Увеличение гидростатического давления крови в венах
c. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
d. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

1639. В организме человека определено нарушение обмена мелатонина. Это может быть связано с недостатком аминокислоты, из которой мелатонин синтезируется. Какая это аминокислота?
*a. Триптофан
b. Гистидин
c. ДОФА
d. Аланин
e. Глутамат

1640. Рассматривается экзокринная железа, имеющая неразветвлённый выводящий проток, в который открывается один концевой отдел в виде одного мешочка. Как будет называться такая железа в соответствии с морфологической классификацией экзокринных желез?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
*b. Простая неразветвлённая альвеолярная
c. Простая разветвлённая трубчатая
d. Сложная неразветвлённая альвеолярно-трубчатая
e. Сложная разветвлённая альвеолярная

1641. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У людей, проживающих в этой местности, появились резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. В чём причина развития гипоксии?
a. Образование карбоксигемоглобина
b. Снижение функции флавиновых ферментов
*c. Образование метгемоглобина
d. Угнетение дегидрогеназ
e. Инактивация цитохромоксидазы

1642. В кардиологическое отделение поступил больной с ишемической болезнью сердца. Для профилактики приступов стенокардии назначено лекарственное средство. Назовите препарат:
a. Окситоцин
b. Атропина сульфат
c. Морфин
d. Фуросемид
*e. Метопролол

1643. При вскрытии тела умершего от рака желудка, в брюшной полости обнаружено около 1000 мл мутной, зеленоватой жидкости, на висцеральном и пристеночном листках брюшины нитевидные наслоения сероватого цвета. Какой вид воспаления развился на серозном покрове?
a. Серозное
b. Катаральное
c. -
*d. Фибринозно-гнойное
e. Геморрагическое

1644. Больной 23-х лет жалуется на большое количество слюны. Стимуляция какого вегетативного узла обусловливает образование большого количества слюны серозного характера?
a. Ganglion pterygopalatinum
b. Ganglion sublinguale
c. Ganglion ciliare
d. Ganglion submandibulare
*e. Ganglion oticum

1645. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза:
a. Пиелонефрит
b. Нефросклероз
c. Поликистоз почек
d. Пионефроз
*e. Гидронефроз

1646. Женщине 58-ми лет произведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был повреждён при операции?
*a. Ureter
b. Ren
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Uretra

1647. В ходе тренировки на велоэргометре спортсмен подбирал нагрузку для достижения максимальной величины работы, производимой его мышцами. Какой в данном случае должна быть величина нагрузки на мышцы спортсмена?
a. Максимальная
b. Длительная минимальная
*c. Средняя
d. Чередование минимальной и максимальной
e. Минимальная

1648. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.buccalis
b. A.palatina descendens
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.alveolaris inferior

1649. Рост взрослого человека 100 см при пропорциональном строении тела и нормальном умственном развитии. Недостаточная продукция какого гормона в детском возрасте является причиной этого?
*a. Соматотропный
b. Адренокортикотропный
c. Тиреотропный
d. Пролактин
e. Гонадотропные

1650. У больного ишемическая болезнь сердца на почве атеросклероза коронарных артерий. После коронарографии у него развился тромбоз передней межжелудочковой венечной артерии. Какой механизм в развитии этого осложнения является наиболее существенным?
*a. Повреждение эндотелия сосудистой стенки
b. Снижение активности фибринолитической системы
c. Повышение концентрации коагулянтов крови
d. Уменьшение содержания антикоагулянтов крови
e. Замедление тока крови

1651. У 4-летнего ребёнка с наследственным поражением почек наблюдаются признаки рахита, концентрация витамина D в крови в пределах нормы. Что является наиболее вероятной причиной развития рахита?
a. Гиперфункция паращитовидных желез
*b. Нарушение синтеза кальцитриола
c. Повышенная экскреция кальция из организма
d. Недостаточность в пище кальция
e. Гипофункция паращитовидных желез

1652. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
a. Зрительные
b. Ноцицептивные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Экстероцептивные

1653. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста
b. Примордиальная киста
c. Фолликулярная амелобластома
d. Фолликулярная киста
e. Херувизм

1654. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за сниженного поступления в эти ткани ионов кальция из крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Тироксин
*b. Тиреокальцитонин
c. Паратгормон
d. Трийодтиронин
e. Соматотропный гормон

1655. Больной поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражён?
a. Добавочный
b. Лицевой
c. Кожные ветви плечевого сплетения
d. Подъязычный
*e. Тройничный

1656. При медикаментозном стоматите был назначен антигистаминный препарат, не имеющий угнетающего седативного влияния на ЦНС и действующий длительно. Определите препарат:
*a. Диазолин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

1657. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
*b. Цепень невооружённый
c. Цепень карликовый
d. Эхинококк
e. Альвеококк

1658. Больная 55-ти лет с острым приступом печёночной колики поступила в гастроэнтерологическое отделение. Объективно: температура тела 38°C, склеры, слизистые и кожа иктеричны, моча тёмная, кал светлый. Жалобы на кожный зуд. Какая причина желтухи у данной больной?
a. Усиленный распад эритроцитов
b. Длительное употребление продуктов, содержащих каротин
c. Деструкция гепатоцитов
*d. Обтурация желчных ходов
e. Нарушение липидного обмена

1659. В детском саду планируется проведение вакцинации против коклюша. Какой из приведенных ниже препаратов необходимо использовать с этой целью?
a. АДС-анатоксин
b. Вакцина БЦЖ
c. Типоспецифическая сыворотка
*d. Вакцина АКДС
e. Нормальный гаммаглобулин

1660. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Правый зрительный нерв
b. Левый зрительный тракт
*c. Зрительный перекрёсток
d. Левый зрительный нерв
e. Правый зрительный тракт

1661. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
*a. Отменить дигитоксин
b. Назначить дигоксин
c. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
d. Назначить строфантин внутривенно
e. Уменьшить дозу дигитоксина

1662. При туберальной анестезии иглу продвигают к задне-наружной поверхности бугорка верхней челюсти и вводят анестетик. Какие нервы при этом теряют чувствительность?
*a. Rr. alveolaris superiores posteriores
b. N. maxillaris
c. Rr. alveolaris superiores anteriores
d. R. alveolaris superior medius
e. N. Infraorbitalis

1663. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. При жизни аускультативно отмечался шум трения плевры. На вскрытии обнаружено, что эпикард тусклый, шершавый, словно покрыт волосяным покровом. Какой перикардит по характеру воспаления имеет место?
a. Дифтеритический
b. Серозный
c. Гнойный
*d. Крупозный
e. Гнилостный

1664. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
a. Гломерулонефрит
b. Некротический нефроз
c. Пиелит
d. Нефролитиаз
*e. Пиелонефрит

1665. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
*b. Образование микробной стенки
c. Рибосомальный синтез белка
d. Блокада холинэстеразы
e. Синтез нуклеиновых кислот

1666. При вскрытии тела девочки 12-ти лет обнаружено: множественные кровоизлияния в коже (преимущественно ягодиц, нижних конечностей), серозных и слизистых оболочках, в головном мозге. В надпочечниках очаговый некроз и массивные кровоизлияния, в почках - некротический нефроз, гнойный артрит, иридоциклит, васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лучевая болезнь
b. Сыпной тиф
*c. Менингококкемия
d. Системная красная волчанка
e. Узелковый периартериит

1667. На слизистой оболочке полости рта женщины 20-ти лет врач-стоматолог заметил округлую язву с плотным дном и ровными краями, которая напоминает твёрдый шанкр. Какой метод диагностики следует использовать на данном этапе заболевания, чтобы подтвердить этиологию патологического процесса?
a. Бактериологический
b. Серологический
*c. Бактериоскопический
d. Биологический
e. Аллергический

1668. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ происходит?
*a. Процессинг
b. Трансляция
c. Пролонгация
d. Транскрипция
e. Репликация

1669. У некоторых клинически почти здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. При анализе крови у них выявляют серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Aa
b. AA
c. XcXc
d. aa
e. XCXc

1670. Больному для поверхностной анестезии слизистой оболочки полости рта при лечении стоматита назначили препарат из группы местноанестезирующих средств, плохо растворимый в воде, который используют в виде растворов в масле или глицерине, мазей, паст, присыпок, внутрь в порошке, ректально в суппозиториях. Что это за препарат?
*a. Анестезин
b. Лидокаин
c. Танин
d. Дикаин
e. Новокаин

1671. Через 7 дней после пластической операции, выполненной врачом-стоматологом, у пациента развился столбняк. Возникло подозрение, что причиной был контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Эндо
b. Леффлера
c. Левенштейна-Йенсена
*d. Китт-Тароцци
e. Плоскирева

1672. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном, возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями, граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и края дефекта плотная, белесоватая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Какая макроскопическая форма опухоли?
a. Инфильтративно-язвенная форма
*b. Язва
c. Узел
d. Киста
e. Инфильтрат

1673. На электронномикроскопической фотографии поперечного среза волокна чётко визуализируются несколько осевых цилиндров с мезаксонами. Какое это волокно?
a. Эластическое
b. Коллагеновое
c. Нервное миелиновое
d. Ретикулярное
*e. Нервное безмиелиновое

1674. У женщины острый панкреатит. Врач обнаружил, что заболевание вызвало нарушение кровоснабжения отделов тонкой кишки и большей части толстой кишки. Сдавление каких сосудов могло вызвать такие нарушения?
a. Нижние брыжеечные
b. Селезёночные
c. Позвоночные
*d. Верхние брыжеечные
e. Почечные

1675. Одним из перспективных направлений разработки средств для лечения ВИЧ-инфекции является создание препаратов, которые конкурентно блокируют рецепторы на лимфоцитах, что препятствует адсорбции на них вируса. О каких структурах идёт речь?
a. CD29
b. CD28
*c. CD4
d. GP41
e. GP120

1676. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
*a. Абсолютная гипоальбуминемия
b. Белковый состав крови не изменён
c. Абсолютная гиперальбуминемия
d. Абсолютная гиперглобулинемия
e. Абсолютная гиперфибриногенемия

1677. У больного 37-ми лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови: снижение активности факторов свёртывания крови ІІ, VII, X, удлинение общего времени свёртывания крови. Дефицитом какого витамина обусловлены указанные изменения?
a. E
b. C
c. A
*d. K
e. D

1678. В остром опыте собаке, находящейся под наркозом, ввели вазопрессин, вследствие чего уменьшилось количество мочи. Каким действием вазопрессина на почки это обусловлено?
*a. Увеличение реабсорбции воды
b. Уменьшение реабсорбции ионов кальция
c. Уменьшение реабсорбции воды
d. Увеличение реабсорбции ионов натрия
e. Увеличение реабсорбции ионов кальция

1679. Поражение больного однократной дозой ионизирующего облучения обусловило развитие костно-мозговой формы лучевой болезни. Какие патологические проявления со стороны крови будут характерными в периоде мнимого благополучия?
a. Тромбоцитопения, лейкоцитоз
b. Анемия, лейкопения
*c. Нарастающие лимфопения, лейкопения
d. Тромбоцитопения, анемия
e. Перераспределительный лейкоцитоз, лимфоцитоз

1680. У человека во время травмы повреждена затылочная зона коры больших полушарий. Это приведёт к нарушению формирования таких ощущений:
a. Температурные
b. Слуховые
c. Прикосновения
*d. Зрительные
e. Вкусовые

1681. При сдаче экзамена у студентов "пересыхает во рту" вследствие уменьшения слюновыделения. Механизмом, обусловливающим развитие этого состояния, является усиленная реализация таких рефлексов:
a. Условные парасимпатические
b. Безусловные симпатические
c. Безусловные парасимпатические
d. Безусловные периферические
*e. Условные симпатические

1682. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
*a. Транспорт газов
b. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
c. Поддержка ионного равновесия
d. Участие в гемостазе
e. Транспорт аминокислот

1683. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 2
b. 500 и 2
c. 250 и 4
*d. 4 и 250
e. 2 и 500

1684. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
*a. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
b. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
c. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
d. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Огибающая ветвь левой венечной артерии

1685. Бригада скорой помощи доставила в больницу мужчину с признаками психоза. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Рифампицин
b. Бисакодил
c. Гепарин
d. Пирацетам
*e. Аминазин

1686. Анализируются активно делящиеся нормальные клетки красного костного мозга человека. Какое количество хромосом характерно для G1 периода в этих клетках?
a. 48
*b. 46
c. 23
d. 47
e. 45

1687. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоёв шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Плечеголовные вены
b. Нижних щитовидных вен
c. Внутренних яремных вен
*d. Яремной дуги
e. Вен вилочковой железы

1688. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови: кальций - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. С чем связаны эти изменения?
a. Гипоальдостеронизм
*b. Гипопаратиреоз
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипотиреоз
e. Гиперпаратиреоз

1689. У больного обнаружено асцит, увеличенная в два раза селезёнка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени выявлен микронодулярный цирроз. Какой процесс осложнил цирроз печени?
a. Гепато-лиенальный синдром
b. Печёночно-клеточная недостаточность
c. Сердечная недостаточность
d. -
*e. Синдром портальной гипертензии

1690. При рентгенологическом исследовании органов грудной полости у больного справа наблюдалась неподвижность грудобрюшной перегородки. Какой нерв повреждён?
a. Правый блуждающий нерв
b. Шейная петля
c. Правый отдел симпатического ствола
*d. Правый диафрагмальный нерв
e. Добавочный нерв

1691. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом в составе комплексной терапии назначили анаприлин. Через некоторое время у больного начались приступы удушья. С чем связано возникновение данного побочного эффекта?
a. Блокада β1-адренорецепторов бронхов
b. Блокада α2-адренорецепторов бронхов
c. Стимуляция β2-адренорецепторов бронхов
*d. Блокада β2-адренорецепторов бронхов
e. Стимуляция α1-адренорецепторов бронхов

1692. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолеподобное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выраженный клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
a. Липома
b. Фибросаркома
*c. Липосаркома
d. Фиброма
e. Гибернома

1693. При обследовании пациента стоматолог обнаружил на многих зубах "белые пятна" - зоны деминерализации эмали. Какие микроорганизмы принимают участие в развитии этого процесса?
a. Streptococcus pyogenes
b. Veilonella parvula
*c. Streptococcus mutans
d. Staphylococcus epidermidis
e. Streptococcus salivarius

1694. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Вазо-интестинальный пептид
b. Секретин
c. Желудочно-ингибирующий пептид
d. Соматостатин
*e. Холецистокинин-панкреозимин

1695. У ребёнка воспаление околоушной железы, которое сопровождается недостаточной секрецией слюны. Какой тип секреции наблюдается в экзокриноцитах концевых отделов этой железы?
a. Микроапокриновый
*b. Мерокриновый
c. Макроапокриновый
d. Голокриновый
e. -

1696. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром-С-оксидаза
*b. НАДН-коэнзим-Q-редуктаза
c. Коэнзим-Q-цитохром-С-редуктаза
d. АТФ-синтетаза
e. Сукцинат-коэнзим-Q-редуктаза

1697. При исследовании бронхобиоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый бронхит
c. Интерстициальная пневмония
d. Долевая пневмония
e. Бронхопневмония

1698. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. В-клеточный иммунодефицит
b. Т-клеточный иммунодефицит
*c. Аллергическая реакция замедленного типа
d. Первичный иммунодефицит
e. Аллергическая реакция немедленного типа

1699. Стоматолог с целью уменьшения саливации во время пломбирования зуба назначил больному препарат. Что это за лекарственное средство?
a. Прозерин
b. Мезатон
*c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
e. Пилокарпина гидрохлорид

1700. В результате химического ожога боковой поверхности языка у ребёнка 5-ти лет в этой области отсутствует вкусовая чувствительность, что связано с разрушением вкусовой сенсорной клетки. Какая структура сенсорной клетки принимает участие в восприятии раздражения?
*a. Микроворсинки на апикальной поверхности
b. Базальная мембрана
c. Ядро
d. Латеральная поверхность
e. Микроворсинки на базальной поверхности

1701. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Креатин
*b. Каротин
c. Кератин
d. Карнитин
e. Карнозин

1702. У человека цистинурия проявляется наличием цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Какой тип взаимодействия генов при цистинурии и нормального содержания цистина в моче?
a. Комплементарность
b. Эпистаз
c. Полное доминирование
*d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

1703. У студента после сдачи экзамена в крови обнаружен лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови:
a. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Ускоренный лейкопоэз
d. Усиление лейкопоэза
*e. Перераспределение лейкоцитов в организме

1704. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Механическое повреждение зубов
c. Изменение структуры гликозаминогликанов
*d. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

1705. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях:
*a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенез
c. Гликогенолиз
d. Анаэробный гликолиз
e. Глюконеогенез

1706. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки до горизонтального положения. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.coracobrachialis
b. M.triceps brachii
c. M.supinator
*d. M.deltoideus
e. M.anconeus

1707. Больному проведена анестезия в области бугра верхней челюсти. При этом наблюдается уменьшение выделения слезы и сухость конъюнктивы. Какой вегетативный узел головы обезболен?
a. Ушной
b. Подъязычный
c. Поднижнечелюстной
*d. Крыло-нёбный
e. Реснитчатый

1708. У больного 60-ти лет с сахарным диабетом обнаружен кетоацидоз. Биохимическим следствием кетоацидоза при условиях сахарного диабета является уменьшение уровня использования ацетил-Ко-А вследствие дефицита:
*a. Оксалоацетата
b. Сукцината
c. Аспартата
d. Аланина
e. Ацетата

1709. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Амебиаз
b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
d. Лейшманиоз
*e. Малярия

1710. При стоматологическом обследовании пациента 45-ти лет врач обнаружил перфорацию твёрдого нёба, которая развилась вследствие хронического воспалительного процесса. Какие исследования необходимо провести для подтверждения вероятного диагноза сифилиса у данного пациента?
a. Микроскопическое исследование из зоны поражения
b. Выделение спирохет на специальных средах
*c. Обнаружение противоспирохетозных антител
d. Реакция агглютинации со спирохетозным антигеном
e. Биопроба - заражение кроликов

1711. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию, проведено обследование в отделении новорожденных родильного дома. У нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Антигенная структура
b. Биохимическая активность
c. Антибиотикограмма
*d. Фаготип
e. Пигментообразование

1712. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный внутрикостный рак
b. Аденоматоидная опухоль
c. Аденокарцинома
d. Остеобластокластома
*e. Амелобластома

1713. Каретой скорой помощи в клинику доставлена больная 46-ти лет с жалобами на луночковое кровотечение в течение 6 часов после удаления зуба, общую слабость, головокружение. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Объективно: бледность кожи и видимых слизистых оболочек. В крови: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показатели времени кровотечения и свёртывания крови находятся в пределах нормы. Какое осложнение развилось у больной в связи с кровотечением?
a. Железодефицитная анемия
b. -
c. Фолиеводефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. Постгеморрагическая анемия

1714. В местном иммунитете полости рта важную роль играют разнообразные клетки слизистой оболочки и антимикробные вещества, которые синтезируются ими. Укажите, какие из перечисленных факторов играют решающую роль в обеспечении локального иммунитета?
a. Ig G
b. В-лимфоциты
*c. Секреторный Ig A
d. Макрофаги
e. Эозинофилы

1715. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдалось выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Стрептококки
*b. Грибы рода Candida
c. Коринебактерии
d. Стафилококки
e. Нейссерии

1716. Ребёнок жалуется на общую слабость, отсутствие аппетита, неспокойный сон, зуд в перианальной области. Поставлен предварительный диагноз: энтеробиоз. Для уточнения диагноза следует провести:
a. Биопсия мышечной ткани
b. Рентгеноскопическое исследование
*c. Соскоб с перианальных складок
d. Анализ дуоденального содержимого
e. Иммунодиагностика

1717. Во время введения лечебной сыворотки у больного возникли затруднённое дыхание, беспокойство, тахикардия. Больной потерял сознание. АД- 70/40 мм рт.ст. Какой вид шока развился у больного?
a. Токсемический шок
b. Кардиогенный шок
c. Коллапс
d. Геморрагический шок
*e. Анафилактический шок

1718. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
a. Блокада α-адренорецепторов
*b. Повышение внутричерепного давления
c. Блокада фосфодиэстеразы
d. Торможение образования медиаторов в мозге
e. Уменьшение накопления ионов кальция

1719. У больного отмечается недомогание, сопровождающееся повышением температуры, слабостью, длительными жидкими испражнениями до 10-12 раз в сутки, острыми болями в животе. При исследовании фекальных масс обнаружены структуры правильной округлой формы с 4-мя ядрами. Это может быть обусловлено паразитированием:
a. Toxoplasma gondii
*b. Entamoeba histolytica
c. Entamoeba coli
d. Leishmania donovani
e. Trypanosoma gamdiense

1720. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Смешанная
b. Токсемическая
c. Костномозговая
*d. Кишечная
e. Церебральная

1721. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует отдать предпочтение для лечения бессонницы?
a. Барбитал
*b. Нитразепам
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
e. Барбамил

1722. Какие изменения со стороны изолированного сердца лягушки можно ожидать после введения в перфузионный раствор избыточного количества хлорида кальция?
a. Уменьшение силы сокращений
b. Увеличение силы сокращений
c. Увеличение частоты сокращений
d. Остановка сердца в диастоле
*e. Увеличение частоты и силы сокращений

1723. На приём к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается преимущественно крупами, ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов является ведущим у данного пациента?
a. Биотин
b. Кальциферол
c. Токоферол
d. Фолиевая кислота
*e. Никотинамид

1724. Сотруднику атомной станции, получившему радиоактивное облучение, был введен радиопротектор. Какой из перечисленных механизмов можно отнести к основным патофизиологическими механизмам радиопротекции?
a. Увеличение кровоснабжения тканей
b. Создание в клетке избытка НАДФ Н2
*c. Снижение образования свободных радикалов
d. Повышение интенсивности окислительных реакций
e. Предотвращение тканевой гипоксии

1725. У больного, длительно принимавшего преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Привыкание к препарату
b. Кумуляция препарата
c. Гиперпродукция АКТГ
d. Сенсибилизация к препарату
*e. Недостаточность коры надпочечников

1726. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличенные, полнокровные и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк ткани, наличие гранулём, которые состоят из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержат брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия чистых язв
b. Стадия образования язв
c. Стадия некроза
d. Стадия заживления язв
*e. Стадия мозговидного набухания

1727. На вскрытии тела мужчины, умершего от острой постгеморрагической анемии вследствие легочного кровотечения, было обнаружено: макроскопически - верхушки лёгких деформированы, на разрезе содержат множественные белесовато-серые очаги диаметром 10-15 мм и множественные патологические полости диаметром до 15 мм с плотными стенками; микроскопически - в стенках полости разрастания соединительной ткани с наличием инфильтрата, состоящего из эпителиоидных клеток, многоядерных гигантов и лимфоцитов. Диагностируйте заболевание:
a. Гематогенно-диссеминированный туберкулёз лёгких
b. Первичный туберкулёз без признаков прогрессирования
c. Прогрессирующий первичный туберкулёзный комплекс
d. Гематогенный милиарный туберкулёз лёгких
*e. Вторичный фиброзно-кавернозный туберкулёз

1728. На гистологическом препарате срез челюсти зародыша человека 2-го месяца развития, которая содержит повреждённый зубной эпителиальный орган. Какая гистологическая часть зуба не будет развита?
a. Цемент
b. Дентин
c. Периодонт
*d. Эмаль
e. Пульпа

1729. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
*a. 5-окситриптофан
b. Тирозин
c. Фенилаланин
d. Серин
e. Гистидин

1730. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткообразной формы образование. Определите вид гельминта:
*a. Лентец широкий
b. Альвеококк
c. Цепень вооружённый
d. Цепень невооружённый
e. Карликовый цепень

1731. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Интервал P-Q
b. Интервал P-T
*c. Интервал R-R
d. Сегмент P-Q
e. Комплекс QRS

1732. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением альвеолярной вентиляции
c. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
d. Уменьшением растяжимости лёгких
*e. Снижением эластических свойств лёгких

1733. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Тиреокальцитонин
b. Соматотропный гормон
*c. Паратгормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

1734. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
a. Артерия эластического типа
*b. Артерия мышечного типа
c. Лимфатический сосуд
d. Артерия смешанного типа
e. Вена с сильным развитием мышц

1735. Мальчик 8-ми лет жаловался на чувство жажды и частое мочевыделение. После обследования у ребёнка был диагностирован сахарный диабет. Какое из антидиабетических средств наиболее вероятно было назначено больному?
a. Метформин
b. Гликлазид
c. Хлорпропамид
d. Акарбоза
*e. Инсулин

1736. Больному 50-ти лет необходимо провести обследование с целью изучения акта жевания. Какой метод обследования назначил врач-стоматолог?
*a. Мастикациография
b. Определение стоматологического статуса
c. Стоматоскопия
d. Жевательные пробы
e. Миография мышц языка

1737. В случае, когда отец имеет группу крови I (І0І0), а мать IV (IAIB), какие группы крови могут быть у их детей?
a. Только IV
*b. ІІ или ІІІ
c. I, I, III, IV
d. І или IV
e. Только І

1738. К педиатру обратилась мать по поводу того, что у её ребёнка возрастом 1 год голова повёрнута в левую сторону. Какая из мышц шеи недоразвита у ребёнка?
a. Длинная мышца шеи
b. Шилоподъязычная
c. Двубрюшная
*d. Грудино-ключично-сосцевидная
e. Подкожная

1739. Больной 60-ти лет при падении получил травму головы и был доставлен в больницу. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. A.maxillaris
b. A.buccalis
*c. A.temporalis superficialis
d. A.occipitalis
e. A.auricularis posterior

1740. Слизистая оболочка толстой кишки у умершего от дизентерии на вскрытии полнокровная, покрыта плёнкой серого цвета, которая отрывается с усилием. Какой вид воспаления развился в кишке у больного?
a. Серозное
b. Катаральное
c. Крупозное
*d. Дифтеритическое
e. Геморрагическое

1741. У беременной женщины определили группу крови. Реакцию агглютинации вызвали стандартные сыворотки групп 0α,β(І), Bα(ІІІ), и не вызвала сыворотка Aβ(ІІ). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. 0 (І)
b. -
c. АВ (IV)
d. В (ІІІ)
*e. A (ІІ)

1742. Больной жалуется на боль и онемение дёсен верхней челюсти. Какие нервы поражены?
a. Нижние альвеолярные
*b. Верхние альвеолярные
c. Подглазничные
d. Скуловые
e. Узловые

1743. При лабораторном исследовании дыхательной функции крови установлено, что имеет место ухудшение транспорта ею CO2. С дефицитом какого фермента в эритроцитах это может быть связано?
a. Протеинкиназа
b. Аденилатциклаза
c. Фосфорилаза
*d. Карбоангидраза
e. 2,3-дифосфоглицерат

1744. Несколько миллилитров крови для анализа по ошибке налили в мокрую пробирку, содержащую небольшое количество дистиллированной воды, что привело к лизису эритроцитов. Какой вид гемолиза в данном случае развился?
a. Биологический
b. Термический
c. Химический
*d. Осмотический
e. Механический

1745. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование клеточного цемента
*b. Образование эмали
c. Образование безклеточного цемента
d. Образование пульпы
e. Образование предентинного пространства

1746. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобами на стирание эмали. При осмотре обнаружено распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Флюороз
b. Эрозия зубов
*c. Некроз твёрдых тканей зубов
d. Средний кариес
e. Клиновидные дефекты

1747. При микроскопическом исследовании стенки бронхов умершего, злоупотреблявшего курением: слизистая оболочка местами выстелена неороговевшим многослойным эпителием вместо реснитчатого многорядного эпителия. Изменения в эпителии слизистой оболочки бронха являются проявлениями:
*a. Метаплазии
b. Регенерации
c. Гиперплазии
d. Гипертрофии
e. Организации

1748. На электронной микрофотографии эпидермиса кожи среди клеток кубической формы выделяются отростчатые клетки, в цитоплазме которых хорошо развит аппарат Гольджи, много рибосом и меланосом. Что это за клетки?
a. Кератиноциты
*b. Меланоциты
c. Клетки Меркеля
d. Тканевые базофилы
e. Клетки Лангерганса

1749. Девушка 16-ти лет при быстрой смене положения тела из горизонтального в вертикальное потеряла сознание. Что из нижеприведенного обусловило потерю сознания?
*a. Уменьшение венозного возврата крови к сердцу
b. Увеличение венозного возврата крови к сердцу
c. Повышение артериального давления
d. Снижение онкотического давления плазмы крови
e. Повышение центрального венозного давления

1750. При исследовании амниотической жидкости, полученной при амниоцентезе (прокол амниотической оболочки), обнаружены клетки, ядра которых содержат половой хроматин (тельце Барра). О чём из указанного это может свидетельствовать?
a. Развитие плода мужского пола
b. Генетические нарушения в развитии плода
c. Полиплоидия
d. Трисомия
*e. Развитие плода женского пола

1751. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о:
a. Рецидиве
*b. Реинфекции
c. Вторичной инфекции
d. Суперинфекции
e. Микст-инфекции

1752. Больной жалуется на боль и отёк в области дна полости рта. После осмотра диагностирован воспалительный процесс в месте выхода выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Какое анатомическое образование воспалено?
a. -
b. Frenulum linguae
c. Frenulum labii superioris
*d. Caruncula sublingualis
e. Frenulum labii inferioris

1753. У человека уменьшена частота сердечных сокращений, усиленные секреторная и моторная функции желудка, сужены бронхи и зрачки. Это является следствием активации в организме такой системы регуляции функций:
a. Симпатическая
b. Симпато-адреналовая
*c. Парасимпатическая
d. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая
e. Метасимпатическая

1754. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
a. IgD
b. IgA
c. ІgM
*d. IgE
e. Т-лимфоцитами

1755. У больного острым панкреатитом возникает угроза некроза поджелудочной железы, что приводит к поступлению в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и к расщеплению тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Гемопексин, гаптоглобин
*b. Альфа 2-макроглобулин, Альфа 1-антитрипсин
c. Церулоплазмин, трансферин
d. Криоглобулин, интерферон
e. Иммуноглобулины

1756. Мутация структурного гена не привела к замене аминокислот в молекуле белка. В этом проявилось следующее свойство генетического кода:
*a. Избыточность
b. Недостаточность
c. Коллинеарность
d. Мутабельность
e. Универсальность

1757. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
a. Чёрное вещество
b. Четверохолмие
c. Ретикулярная формация
d. Вестибулярные ядра
*e. Красные ядра

1758. Ребёнок 5-ти лет поступил в ЛОР-отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Каналец барабанной струны
*b. Мышечно-трубный канал
c. Сонно-барабанные канальцы
d. Сонный канал
e. Барабанный каналец

1759. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
*a. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
e. В-лимфоциты, IgM

1760. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Щитовидная железа
b. Эпифиз
c. Гипофиз
*d. Надпочечниковая железа
e. Печень

1761. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бёдер. АД- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гиперпродукция минералокортикоидов
*b. Гиперпродукция глюкокортикоидов
c. Гипопродукция адреналина
d. Гипопродукция минералокортикоидов
e. Гипопродукция глюкокортикоидов

1762. Больной 60-ти лет при падении получил травму головы и был доставлен в больницу. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. occipitalis
b. А. auricularis posterior
*c. А. temporalis superficialis
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

1763. У больного с сердечной недостаточностью возникла аритмия в виде генерации внеочередных импульсов пучком Гиса. Нарушение какой функции сердечной мышцы наблюдается в данном случае?
a. Возбудимость и проводимость
*b. Возбудимость
c. Сократимость
d. Автоматизм
e. Проводимость

1764. Для временной остановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отростку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно осуществить пальцевое прижатие сонной артерии для остановки кровотечения?
a. Лопаточно-ключичный
b. Поднижнечелюстной
c. Лопаточно-трахеальный
*d. Сонный
e. Пирогова

1765. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого меньше должной величины на 7%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно угнетённая
*b. Нормальная
c. Существенно повышенная
d. Существенно угнетённая
e. Умеренно повышенная

1766. У женщины родился мёртвый ребёнок со многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробную гибель плода?
a. Лямблиоз
b. Лейшманиоз
c. Амебиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярия

1767. При патологии почек в моче появляются патологические составляющие. Появление каких патологических составляющих в моче свидетельствует о повышении проницаемости клубочковой мембраны?
a. Пиурия
b. Глюкозурия
c. Аминоацидурия
*d. Протеинурия
e. Алкаптонурия

1768. Девочка 16-ти лет обратилась к стоматологу по поводу тёмной эмали зубов. При изучении родословной установлено, что данная патология передаётся от отца всем девочкам, а от гетерозиготной матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
*c. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивный
e. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой

1769. В гистологическом препарате яичка в рыхлой соединительной ткани, разграничивающей семенные канальцы, заметны округлые клетки с оксифильной цитоплазмой. Какие это клетки?
*a. Гландулоциты
b. Сустентоциты
c. Сперматоциты
d. Сперматогонии
e. Поддерживающие клетки

1770. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
*b. Контрикал
c. Панкреатин
d. Фибринолизин
e. Трипсин

1771. При ультрамикроскопическом исследовании печени определяются кровеносные сосуды, в которых эндотрахеальные клетки имеют мелкие поры, формирующие ситовидные участки. Базальная мембрана в них в основном отсутствует. Для каких сосудов печени характерно такое строение?
a. Междольковые вены
b. Поддольковые вены
*c. Синусоидные капилляры
d. Междольковые артерии
e. Центральные вены

1772. Группа детей ела арбуз; у одного из детей появились слабость, головокружение, рвота, одышка, тахикардия, акроцианоз. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления у этого ребёнка?
*a. Недостаточность метгемоглобин-редуктазы
b. Блокада цитохромоксидазы
c. Недостаточность супероксиддисмутазы
d. Недостаточность глутатион-пероксидазы
e. Недостаточность каталазы

1773. В клинике для лечения инфаркта миокарда пациенту введены эмбриональные стволовые клетки, полученные путём терапевтического клонирования у этого же пациента. Как называется этот вид трансплантации?
a. Изотрансплантация
b. Ксенотрансплантация
c. Аллотрансплантация
d. Гетеротрансплантация
*e. Аутотрансплантация

1774. Что из приведенного может быть причиной увеличения энергозатрат организма человека на 100%?
*a. Снижение внешней температуры
b. Употребление жирной пищи
c. Повышение внешней температуры
d. Употребление белковой пищи
e. Употребление углеводной пищи

1775. Какой витамин является абсолютно необходимым для образования функционально активного белка коллагена, который принимает участие в минерализации зубов и костей?
a. B2
b. A
*c. C
d. B1
e. D

1776. С целью устранения гипертонического криза врач-стоматолог внутривенно ввёл больному лекарственное средство миотропного действия, которое быстро снизило артериальное давление. Какой препарат был использован?
a. Анаприлин
b. Кальция хлорид
*c. Магния сульфат
d. Коргликон
e. Натрия хлорид

1777. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - гамма-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматсинтетаза
c. Аланинаминотрансфераза
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Пиридоксалькиназа

1778. В сыворотке крови пациента повышена активность гиалуронидазы. Определение какого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологии соединительной ткани?
a. Глюкоза
*b. Сиаловые кислоты
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
e. Галактоза

1779. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus sinister
b. Ductus cysticus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
*e. Ductus choledochus

1780. В левых вентральных афферентных спиноталамических путях не хватает информации от определённого сегмента противоположной части тела. Нейроны какого ядра заднего рога спинного мозга повреждены?
a. Губчатый слой
b. Грудное ядро Кларка
*c. Собственное ядро
d. Желатинозная субстанция
e. Вентральное ядро

1781. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, оголить зубы. Какой нерв поражён?
a. Глазодвигательный
b. Верхнечелюстной
*c. Лицевой
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

1782. На срезе челюсти человека в периодонте определены эпителиальные островки, окружённые базальной мембраной. Они образованы мелкими клетками с тёмной цитоплазмой, ядра пикнотические. К какому типу эпителиальных островков следует отнести эти образования?
*a. Дегенерирующие
b. Пролиферирующие
c. В стадии покоя
d. Регенерирующие
e. Анастомозирующие

1783. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет обнаружены следующие изменения: 26 и 27 зубы покрыты металлическими коронками, которые глубоко заходят под дёсны. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см и с незначительным количеством гноя. Десенные сосочки этих зубов гиперемированы, с цианотическим оттенком, отёчные, при прикосновении зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Локальный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
c. -
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

1784. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Активация циклооксигеназы
b. Активация опиатных рецепторов
c. Блокада опиатных рецепторов
*d. Угнетение циклооксигеназы
e. Угнетение фосфолипазы

1785. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Усиление катаболизма
*b. Снижение протеосинтеза
c. Повышение липолиза
d. Снижение липолиза
e. Ускорение глюконеогенеза

1786. Больной обратился к врачу с жалобами на окраску мочи и слёзной жидкости в красный цвет. Из анамнеза известно, что он лечится по поводу легочного туберкулёза. С использованием какого лекарственного средства связана данная клиника?
a. Доксициклин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Метронидазол

1787. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
a. Синергизм непрямой
b. Антагонизм непрямой
c. Синергизм прямой
d. Антагонизм односторонний
*e. Антагонизм прямой

1788. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Гликогенсинтаза
*c. Гликогенфосфорилаза
d. ГОМГ-КоА-редуктаза
e. Пируваткиназа

1789. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения крови: лейк.- 16×109/л, б.- 0, э. - 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия со сдвигом вправо
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
*e. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево

1790. Вследствие физической работы снизилась работоспособность человека. Изменения в каких структурах организма, прежде всего, обусловили утомление?
a. Мышцы
b. Афферентные нервы
*c. Нервные центры
d. Эфферентные нервы
e. Нервно-мышечные синапсы

1791. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Trypanosoma brucei
b. Leishmania tropica
c. Leishmania donovani
*d. Trypanosoma cruzi
e. Toxoplasma gondii

1792. В области корня нижнего премоляра слева обнаружена опухоль, срощенная с корнем зуба и образованная цементообразным веществом со средней степенью минерализации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная миксома
*b. Доброкачественная цементобластома
c. Дентинома
d. Одонтогенная фиброма
e. Остеобластокластома

1793. У экспериментального животного удалили мозжечок. В результате чего движения потеряли свою плавность и точность, исчезла их соразмерность. Как называется описанное явление?
*a. Атаксия
b. Атетоз
c. Ригидность
d. Гиперкинез
e. Тремор

1794. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолевидное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выражен клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
a. Липома
b. Фиброма
c. Фибросаркома
*d. Липосаркома
e. Гибернома

1795. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. facialis
b. A. transversa faciei
c. A. infraorbitalis
*d. A. ophthalmica
e. A. cerebri anterior

1796. У мужчины 46-ти лет на коже определялось пятно тёмного цвета, которое выбухало и не причиняло беспокойства. Со временем пятно стало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым; начал пальпироваться узелок. На гистологическом исследовании удалённой ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки, с многочисленными митозами, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Невус
b. Базалиома
c. Гемангиома
d. -
*e. Меланома

1797. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
*a. Угнетение циклооксигеназы
b. Угнетение фосфолипазы
c. Активация циклооксигеназы
d. Активация опиатных рецепторов
e. Блокада опиатных рецепторов

1798. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
*a. Ductus choledochus
b. Ductus cysticus
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus communis

1799. У больного на 2-3 день после операции резекции желудка не восстановилась перистальтика кишечника. Что необходимо назначить больному для стимуляции двигательной функции желудочно-кишечного тракта?
a. Норадреналина гидротартрат
b. Атропина сульфат
c. Циклодол
d. Празозин
*e. Прозерин

1800. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Ускорение глюконеогенеза
b. Снижение липолиза
*c. Снижение протеосинтеза
d. Усиление катаболизма
e. Повышение липолиза

1801. В приёмное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Объективно: кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднённое, отмечается периодичность дыхания по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. Транквилизаторами
b. Ненаркотическими анальгетиками
c. -
d. М-холиноблокаторами
*e. Наркотическими анальгетиками

1802. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Проведение возбуждения мембраной
*b. Нервно-мышечные синапсы
c. Центральные синапсы
d. Ганглионарные синапсы
e. Проприорецепторы

1803. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
*a. Пиелонефрит
b. Некротический нефроз
c. Пиелит
d. Гломерулонефрит
e. Нефролитиаз

1804. На гистологическом препарате представлен орган нервной системы звёздчатой формы, снаружи покрытый соединительнотканной капсулой, содержит мультиполярные нейроны, разнообразные по функции. Какой это орган?
a. Спинномозговой ганглий
b. Спинной мозг
*c. Вегетативный ганглий
d. Продолговатый мозг
e. Мозжечок

1805. В остром опыте животному в полость 12-ти перстной кишки ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. К увеличению секреции какого гастроинтестинального гормона это приведёт?
a. Мотилин
b. Гистамин
c. Гастрин
d. Нейротензин
*e. Секретин

1806. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Первичный внутрикостный рак
c. Остеобластокластома
d. Аденоматоидная опухоль
*e. Амелобластома

1807. У больного изменена секреторная функция слёзной железы, что связано с нарушением её вегетативной иннервации. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые парасимпатические волокна для неё?
a. Ganglion submandibulare
b. -
c. Ganglion oticum
d. Ganglion ciliare
*e. Ganglion pterygopalatinum

1808. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка (не вызывать сонливости)?
a. Мезатон
b. Эуфиллин
c. Диклофенак-натрий
*d. Лоратадин
e. Димедрол

1809. У больного 65-ти лет синдром паркинсонизма. Какое средство следует ему назначить?
*a. Леводопа
b. Атропина сульфат
c. -
d. Скополамин
e. Амизил

1810. Человек принимает сухую пищу. Какие слюнные железы при этом секретируют больше всего слюны?
a. Нёбные
b. Щёчные
*c. Околоушные
d. Подчелюстные
e. Подъязычные

1811. Клетку обработали веществом, которое блокирует фосфорилирование нуклеотидов в митохондриях. Какой процесс жизнедеятельности клетки будет нарушен в первую очередь?
a. Фрагментация крупных митохондрий на меньшие
*b. Ресинтез АТФ
c. Окислительное фосфорилирование
d. Интеграция функциональных белковых молекул
e. Синтез митохондриальных белков

1812. На разрезе легочная ткань имеет крупноячеистый вид в связи с мешковидными и цилиндрическими расширениями бронхов; микроскопически в стенке таких бронхов отмечается лейкоцитарная инфильтрация с преобладанием нейтрофилов; эластические, мышечные волокна, а также хрящевые пластинки частично разрушены и замещены соединительной тканью. Прилежащая легочная ткань с фокусами воспаления, полями фиброза, склерозом сосудов, признаками эмфиземы. Гипертрофирован правый желудочек сердца. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Эмфизема лёгких
c. Хронический бронхит
d. Пневмофиброз
e. Интерстициальная пневмония

1813. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при наличии гнойного воспаления в области подглазничного пространства. Через какое образование возможно распространение инфекции?
a. Fissura orbitalis inferior
b. Canalis nasolacrimalis
*c. Canalis infraorbitalis
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

1814. В наркологическое отделение госпитализирован больной с диагнозом - морфинизм. Врач отметил снижение фармакологической активности морфина. Как называется явление, когда уменьшается эффективность препарата при повторном введении?
*a. Привыкание
b. Антагонизм
c. Тахифилаксия
d. Аллергия
e. Кумуляция

1815. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
*a. Повышение внутричерепного давления
b. Блокада фосфодиэстеразы
c. Уменьшение накопления ионов кальция
d. Блокада α-адренорецепторов
e. Торможение образования медиаторов в мозге

1816. Больному 60-ти лет тяжело формировать и передвигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь становится невозможной. Причиной этого может быть нарушение функции такого нерва:
*a. Подъязычный
b. Дополнительный
c. Лицевой
d. Тройничный
e. Языкоглоточный

1817. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде "рисового отвара". Поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно возникает при данном заболевании?
a. Гипоосмотическая гипогидратация
b. Гипоосмотическая гипергидратация
*c. Изоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипогидратация
e. Гиперосмотическая гипергидратация

1818. На электронной микрофотографии видна клетка отростчатой формы, содержащая в глубоких инвагинациях плазмолеммы дифференцирующиеся лимфоциты. Для какого органа характерна такая ультраструктура?
a. Красный костный мозг
b. Печень
c. Миндалина
*d. Тимус
e. Селезёнка

1819. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Эпифиз
*b. Надпочечниковая железа
c. Гипофиз
d. Печень
e. Щитовидная железа

1820. У мальчика с синдромом Дауна наблюдаются аномалии лицевой части черепа, включая гипоплазию верхней челюсти, высокое нёбо, неправильный рост зубов. Какой из кариотипов присущ этому ребёнку?
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
c. 47, XY+18
*d. 47, XY+21
e. 47, XXY

1821. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
*a. Пировиноградная кислота
b. Малат
c. Мочевая кислота
d. Метил-малоновая кислота
e. Фенилпируват

1822. У мужчины 52-х лет при поднятии большого веса возникло грыжевое выпячивание в подвздошной области. Через какое анатомическое образование наиболее вероятно возникло грыжевое выпячивание?
a. Anulus umbilicalis
b. Lig. іnguinalis
c. Linea alba
d. Anulus femoralis
*e. Canalis inguinalis

1823. Семейный врач диагностировал ишемическую болезнь сердца и назначил больному нитрат длительного действия, который полностью абсорбируется в пищеварительном канале, используется для профилактики приступов стенокардии. Определите этот препарат:
a. Амлодипин
b. Нифедипин
c. Валидол
*d. Изосорбида мононитрат
e. Метопролол

1824. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование даст возможность подтвердить диагноз?
a. Постановка аллергической пробы
*b. Выделение вируса из везикулярной жидкости
c. Выделение бактерий из везикулярной жидкости
d. Микроскопия везикулярной жидкости
e. Заражение животных везикулярной жидкостью

1825. В клетке человека происходит транскрипция. Фермент РНК-полимераза, передвигаясь вдоль молекулы ДНК, достиг определённой последовательности нуклеотидов. После этого транскрипция прекратилась. Этот участок ДНК называется:
a. Репрессор
*b. Терминатор
c. Оператор
d. Регулятор
e. Промотор

1826. В лабораторию направлен материал беловатого наслоения из слизистой оболочки ротовой полости. Посев материала сделан на среду Сабуро, отмечен рост сметанообразных колоний, бактериоскопия обнаружила короткие почкованные нитки. К возбудителям какой инфекции относят изолированные микроорганизмы?
*a. Микоз
b. Спирохетоз
c. Хламидиоз
d. Риккетсиоз
e. Микоплазмоз

1827. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Печёночная кома
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

1828. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Рабочий миокард предсердий
b. Рабочий миокард желудочков
c. Проводящая система желудочков сердца
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Синоатриальный узел

1829. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
*a. Гипофиз
b. Надпочечник
c. Гипоталамус
d. Щитовидная железа
e. Паращитовидная железа

1830. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Тромбоз
b. Артериальная гиперемия
*c. Сладж-феномен
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

1831. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
a. Образование двух бластоцист
b. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
*c. Имплантация зародыша в стенке трубы
d. Гибель зародыша
e. Инвагинация стенки бластоцисты

1832. У человека имеет место травматическое повреждение височной зоны коры больших полушарий. Это приведёт к нарушению формирования таких ощущений:
a. Зрительные
b. Вкусовые
*c. Слуховые
d. Тактильные
e. Температурные

1833. Больной попал в челюстно-лицевое отделение с переломом скуловой дуги. У больного затруднено закрывание рта. Нарушение функции какой мышцы привело к этому?
a. Боковая крыловидная
b. Срединная крыловидная
c. Двубрюшная
*d. Жевательная
e. Скуловая

1834. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы произойдёт регенерация хряща?
a. Фиброзный
*b. Хондрогенный
c. Коллагеновый
d. Эластический
e. Волокна Шарпея

1835. При посеве материала из зева больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещённые в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Дифтероиды
*c. Коринебактерии дифтерии
d. Клостридии ботулизма
e. Стрептобациллы

1836. 40-летнему мужчине, болеющему туберкулёзом лёгких, назначен изониазид. Недостаток какого витамина может развиться вследствие длительного употребления данного препарата?
*a. Пиридоксин
b. Кобаламин
c. Фолиевая кислота
d. Биотин
e. Тиамин

1837. У больного ребёнка обнаружили в моче повышенный уровень фенилпирувата (в норме практически отсутствует). Содержание фенилаланина составляет 350 мг/л (норма около 15 мг/л). Для какого заболевания характерны перечисленные симптомы?
*a. Фенилкетонурия
b. Альбинизм
c. Подагра
d. Алкаптонурия
e. Тирозиноз

1838. Больному ишемической болезнью сердца с предсердной экстрасистолией назначен препарат, который преимущественно блокирует калиевые каналы, снижает адренергические влияния на сердце, существенно удлиняет потенциал действия, расширяет коронарные сосуды. Какой препарат назначен?
a. Лизиноприл
b. Нитроглицерин
*c. Амиодарон
d. Добутамин
e. Коргликон

1839. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию проведено обследование в отделении хирургической стоматологии. У нескольких пациентов, а также на некоторых предметах ухода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Биохимические свойства
b. Антигенная структура
*c. Фаготипирование
d. Пигментообразование
e. Чувствительность к антибиотикам

1840. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.alveolaris inferior
b. A.sphenopalatina
c. A.buccalis
d. A.palatina descendens
*e. A.infraorbitalis

1841. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ ПРОИСХОДИТ?
a. Транскрипция
*b. Процессинг
c. Трансляция
d. Пролонгация
e. Репликация

1842. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при температуре 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой плёнки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерия
b. Паратиф А
c. Чума
d. Брюшной тиф
*e. Холера

1843. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
a. N.pharyngeus
b. Rr.nasales posteriores inferiores
*c. N.nasopalatinus
d. N.palatinus major
e. Nn.palatini minores

1844. У больного вследствие инсульта образовалась гематома в колене внутренней капсулы, что привело к параличу мимических и жевательных мышц. Какой проводящий путь повреждён?
a. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Tr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

1845. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
*a. Антагонизм прямой
b. Синергизм непрямой
c. Антагонизм непрямой
d. Антагонизм односторонний
e. Синергизм прямой

1846. В ходе эксперимента у животного перерезали спинной мозг ниже 5-го шейного сегмента. Вследствие этого внешнее дыхание у животного:
a. Прекратится
b. Станет поверхностным
*c. Станет диафрагмальным
d. Станет глубоким
e. Станет более частым

1847. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Лейшманиоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебиаз
*d. Малярия
e. Трипаносомоз

1848. Женщине 57-ми лет проведена операция экстирпации матки с придатками. Макроскопически: в толще миометрия узел плотной консистенции, округлой формы с чёткими контурами, размером 5х6 см, на разрезе волокнистого строения. Гистологически он представлен хаотично расположенными пучками гладкомышечных клеток и умеренно развитой стромой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиосаркома
b. Рабдосаркома
c. Рабдомиома
*d. Фибромиома
e. Фиброма

1849. У женщины 35-ти лет с хроническим заболеванием почек развился остеопороз. Дефицит какого из нижеперечисленных веществ является основной причиной этого осложнения?
a. Холестерин
*b. 1,25-дигидрокси-D3
c. 25-гидрокси-D3
d. D2
e. D3

1850. В посёлке в нескольких хозяйствах была обнаружена массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
a. Реакция пассивной агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция кольцепреципитации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

1851. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появился отёк ног. Что является причиной отёка ног?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
*c. Увеличение гидростатического давления крови в венах
d. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
e. Увеличение системного артериального давления

1852. В очаге воспаления в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отёка будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Коллоидно-осмотический
c. Гидродинамический
d. Мембранногенный
*e. Смешанный

1853. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Секретин
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Желудочно-ингибирующий пептид
d. Вазо-интестинальный пептид
e. Соматостатин

1854. У больного в результате расстройства мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Мозжечок
b. Средний мозг
c. Шейный отдел спинного мозга
*d. Продолговатый мозг
e. Промежуточный мозг

1855. Для человека существует строгое ограничение во времени пребывания на высоте 8000 метров над уровнем моря без кислородных баллонов. Что является лимитирующим фактором для жизни в данном случае?
a. Сила земного притяжения
b. Температура
*c. Парциальное давление кислорода в воздухе
d. Уровень ультрафиолетового облучения
e. Уровень влажности

1856. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная амелобластома
b. Фолликулярная киста
c. Херувизм
*d. Радикулярная киста
e. Примордиальная киста

1857. У женщины 46-ти лет удалена опухоль правой околоушной области, которая постепенно увеличивалась в течение 5 лет. Макроскопически: инкапсулированный узел диаметром 60 мм эластической консистенции, ткань беловато-серая с множественными мелкими кистами, содержащими слизь. Микроскопически: дуктальные структуры или очаги солидного строения, состоящие из мономорфных полигональных и кубических клеток, между ними размещаются участки миксоидного и хондроидного вещества. Диагностируйте опухоль:
a. Аденолимфома
b. Аденокистозная карцинома
c. Мукоэпидермальная опухоль
d. Мономорфная аденома
*e. Плеоморфная аденома

1858. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Возникает метаболический ацидоз
c. Возникает дыхательный ацидоз
*d. Возникает дыхательный алкалоз
e. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется

1859. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору новокаина добавляют 0,1% раствор адреналина. Добавленный адреналин вызывает:
a. Снижение сопротивления сосудов
*b. Местное сужение сосудов
c. Снижение артериального давления
d. Повышение артериального давления
e. Местное расширение сосудов

1860. У больной 45-ти лет отмечается деформация лица из-за растущего в кости опухолевидного разрастания без образования капсулы, которое микроскопически представлено клеточно-волокнистой тканью и остеоидными балочками. Какая патология наиболее вероятна?
a. Киста челюстных костей
*b. Фиброзная дисплазия челюстных костей
c. Эозинофильная гранулёма
d. Херувизм
e. Остеобластокластома

1861. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличены, полнокровны и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк тканей, наличие гранулём, состоящих из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержащих брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия образования язв
b. Стадия некроза
c. Стадия "чистых" язв
*d. Стадия мозговидного набухания
e. Стадия заживления язв

1862. Бригадой скорой медицинской помощи в клинику доставлена больная 46-ти лет с жалобами на альвеолярное кровотечение в течение 6-ти часов после удаления зуба, общую слабость, головокружение. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Объективно: бледность кожи и видимых слизистых оболочек. В крови: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показатели времени кровотечения и свёртывания крови находятся в пределах нормы. Какое осложнение развилось у больной в связи с кровотечением?
a. Железодефицитная анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
c. Хроническая постгеморрагическая анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. Острая постгеморрагическая анемия

1863. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Leishmania donovani
*b. Trypanosoma cruzi
c. Leishmania tropica
d. Toxoplasma gondii
e. Trypanosoma brucei

1864. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их белковосинтетической функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Уменьшение СОЭ
c. Уменьшение диуреза
d. Увеличение вязкости крови
*e. Появление отёков

1865. У 2-летнего ребёнка с почечной недостаточностью обнаружили гипероксалурию, оксалатный уролитиаз, что привело к отложению оксалата кальция в почках. Нарушение обмена какой аминокислоты привело к такому состоянию?
a. Гистидин
b. Метионин
c. Лизин
*d. Глицин
e. Аргинин

1866. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Синтез нуклеиновых кислот
*b. Образование микробной стенки
c. Рибосомальный синтез белка
d. Блокада холинэстеразы
e. Энергетический обмен

1867. На гистологическом препарате сагиттального разреза закладки нижней челюсти 3,5-месячного плода человека наблюдается эпителиальный орган, окружённый компактно расположенными мезенхимными клетками. Как называется это мезенхимное образование?
a. Пульпа эмалевого органа
*b. Зубной мешочек
c. Внутренние эмалевые клетки
d. Зубной сосочек
e. Внешние эмалевые клетки

1868. При обследовании больного с атрофическим гастритом обнаружено: эр.- 2,0×1012/л, Hb- 87 г/л, ЦП- 1,3, лейк.- 4,0×109/л, тромб.- 180×109/л. Дефицит какого вещества может быть причиной анемии у больного?
a. Витамин A
b. Цинк
c. Витамин K
*d. ВитаминB12
e. Железо

1869. У собаки через 1-2 суток после удаления паращитовидных желез наблюдалось: вялость, жажда, резкое повышение нервно-мышечной возбудимости с развитием тетании. Какое нарушение обмена электролитов имеет место при этом?
a. Гипермагниемия
b. Гипомагниемия
c. Гипонатриемия
d. Гиперкальциемия
*e. Гипокальциемия

1870. Потенциал покоя клетки равен -80 мВ. Во время какой фазы ПД величина мембранного потенциала составит +30 мВ?
a. -
b. Деполяризация
c. Следовая деполяризация
*d. Реверсполяризация
e. Следовая гиперполяризация

1871. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружил, что прорезались клыки. Ребёнок развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 6-8 мес
b. 8-10 мес
c. -
d. 10-12 мес
*e. 14-20 мес

1872. При гистологическом исследовании почек женщины 25-ти лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Жировая дистрофия
*b. Некроз
c. Амилоидоз
d. Гиалиноз
e. Гидропическая дистрофия

1873. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
a. Оксидаза D-аминокислот
b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
*c. Моноаминооксидаза
d. Оксидаза L-аминокислот
e. Диаминооксидаза

1874. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Затылочная
b. Верхняя сагиттальная
c. Сигмовидная
d. Верхняя каменистая
*e. Пещеристая

1875. У 8-месячного ребёнка наблюдаются рвота и диарея после приёма фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной этих нарушений?
a. Фосфофруктокиназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Гексокиназа
d. Фруктокиназа
e. Фруктозо-1,6-дифосфатаза

1876. Мужчина, который много лет страдал бронхиальной астмой, умер от удушья. При гистологическом исследовании его лёгких обнаружено: в просветах бронхиол и мелких бронхов много слизи с примесью эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просветов альвеол. Какой из механизмов развития реакции гиперчувствительности имеет место?
a. Иммунокомплексная реакция
*b. Реагиновая реакция
c. Гранулематоз
d. Цитотоксическая реакция
e. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами

1877. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови снижено содержание ионов кальция. С чем связаны эти изменения?
a. Гипотиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипоальдостеронизм
*e. Гипопаратиреоз

1878. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, которое происходило без ахроматинового аппарата путём образования перетяжки ядра, при котором сохранялись ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходил в изучаемой злокачественной опухоли?
*a. Амитоз
b. Экзомитоз
c. Эндомитоз
d. Мейоз
e. Митоз

1879. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
a. Большеберцовая
b. Малая подкожная
c. Подколенная
d. Бедренная
*e. Большая подкожная

1880. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Базофилоцитопоэз
b. Лимфопоэз
c. Нейтрофилоцитопоэз
d. Эозинофилоцитопоэз
*e. Эритропоэз

1881. У мужчины 56-ти лет системное артериальное давление составляет 135/100 мм рт.ст. Увеличение какого из приведенных показателей является наиболее вероятной причиной увеличения диастолического давления у человека?
a. Насосная функция сердца
b. Объём циркулирующей крови
*c. Общее периферическое сопротивление
d. Частота сердечных сокращений
e. Эластичность артериальных сосудов

1882. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью используется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
*a. Для угнетения агрегации тромбоцитов
b. Для снижения содержания холестерина
c. Для расширения коронарных сосудов
d. Для угнетения свёртывания крови
e. Для снижения протромбина

1883. На основании фенотипического анализа у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомия Х-хромосом. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтверждён, если кариотип будет:
*a. 47(ХХХ)
b. 46(XX)
c. 48(XXXY)
d. 47(XXY)
e. 48(XXYY)

1884. Больной 50-ти лет страдает гипертонической болезнью. При физической нагрузке у него появились ощущения мышечной слабости, недостатка воздуха, синюшность слизистой оболочки губ, кожи, лица. Дыхание сопровождалось ощутимыми на расстоянии влажными хрипами. Какой механизм лежит в основе возникновения такого синдрома?
a. Хроническая правожелудочковая недостаточность
b. Хроническая левожелудочковая недостаточность
c. Тампонада сердца
d. Коллапс
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

1885. У больного, прооперированного по поводу осложнённого аппендицита, в крови: эр.- 4,0*1012/л, Нb- 120 г/л, ЦП - 0,9, лейк.- 18*109/л, б.- 0, э.- 0, ю.- 0, п/я.- 20%, с/я.- 53%, л.- 21%, м.- 6%. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Сдвиг вправо
b. Регенеративный сдвиг влево
c. Гиперрегенеративный
d. Регенеративно-дегенеративный
*e. Дегенеративный сдвиг влево

1886. В препарате коры головного мозга, импрегнированном азотнокислым серебром, идентифицируются гигантские нейроны пирамидной формы. Какой слой коры образуют эти клетки?
a. Внешний зернистый
*b. Ганглионарный
c. Молекулярный
d. Пирамидный
e. Внутренний зернистый

1887. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв повреждён?
a. Малая гусиная лапка
b. Нижнеглазничный
c. Лицевой
d. Щёчный
*e. Скуло-лицевой

1888. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для оказания скорой помощи?
a. Резерпин
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Фторотан
e. Натрия бромид

1889. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
b. Панкреатин
c. Трипсин
*d. Контрикал
e. Фибринолизин

1890. Больной 43-х лет длительное время не получал с едой достаточного количества витамина C, что привело к нарушениям в образовании коллагеновых волокон. Какая структура поддерживающего аппарата зуба будет страдать в первую очередь?
*a. Периодонт
b. Десенные карманы
c. Дентин
d. Эпителий десен
e. Эпителий борозды

1891. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки и углеводы
*c. Углеводы
d. Углеводы и жиры
e. Белки

1892. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
*a. Протопатическая
b. Эпикритическая
c. Висцеральная
d. Фантомная
e. Отражённая

1893. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением растяжимости лёгких
c. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
*d. Снижением эластических свойств лёгких
e. Уменьшением альвеолярной вентиляции

1894. У 19-летней девушки клинически обнаружена следующая группа признаков: низкий рост, половой инфантилизм, отставание в интеллектуальном и половом развитии, порок сердца. Какие наиболее вероятные причины данной патологии?
a. Трисомия по 13-й хромосоме
*b. Моносомия по Х-хромосоме
c. Частичная моносомия
d. Трисомия по 18-й хромосоме
e. Трисомия по 20-й хромосоме

1895. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Giardia lamblia
b. Balantidium coli
c. Campylobacter jejuni
*d. Entamoeba histolytica
e. Toxoplasma gondii

1896. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Нарушение водного гомеостаза
b. Артериальная гипертензия
c. Почечная остеодистрофия
*d. Азотемия
e. Нарушение осмотического гомеостаза

1897. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Сальмонеллёз
*b. Дизентерия
c. Иерсиниоз
d. Брюшной тиф
e. Неспецифический язвенный колит

1898. Больной после автомобильной аварии госпитализирован с массивным кровотечением из мягких тканей лица. Какую артерию нужно прижать, чтобы остановить кровотечение?
a. Внутренняя сонная
b. Подключичная
c. Язычная
*d. Лицевая
e. Верхнечелюстная

1899. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть. Кариотип ребёнка оказался 47, ХY,13+. О каком заболевании идёт речь?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
*d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

1900. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
*a. IgE
b. ІgM
c. IgD
d. IgA
e. Т-лимфоцитами

1901. У пациента появились герпетические высыпания. Какое средство необходимо назначить?
a. Бисептол
*b. Ацикловир
c. Гентамицин
d. Бензилпенициллин
e. Клотримазол

1902. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
*a. Паратгормон
b. Тиреокальцитонин
c. Соматотропный гормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

1903. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
*a. Красные ядра
b. Чёрное вещество
c. Четверохолмие
d. Ретикулярная формация
e. Вестибулярные ядра

1904. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. Гликоген
c. НАДФ-Н
d. Глюкозо-6-фосфат
*e. Лактат

1905. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
*a. Синдром Леша-Нихана
b. Подагра
c. Болезнь Гирке
d. Синдром приобретенного иммунодефицита
e. Болезнь Иценко-Кушинга

1906. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тироксин
*d. Кальцитонин
e. Адреналин

1907. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Рифампицин
b. Амикацин
c. Оксациллин
d. Стрептомицин
*e. Доксициклина гидрохлорид

1908. У больного хроническое генерализованное повреждение зубов с формированием зубодесневых карманов. По результатам рентгенологического обследования челюстных костей обнаружено, что края зубных ямок находятся на уровне ⅔ длины корня зуба. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Пародонтит 3 степени резорбции
b. Пародонтит 4 степени резорбции
c. Пародонтит 2 степени резорбции
d. Пародонтоз
e. Пародонтит 1 степени резорбции

1909. При рентгенологическом исследовании установлено прорастание корня зуба в гайморовую полость. Определите, какой зуб мог прорасти?
a. Первый верхний моляр
b. Второй верхний премоляр
*c. Верхний клык
d. Второй верхний моляр
e. Первый верхний премоляр

1910. Ребёнок во время игры получил удар в область рукоятки грудины. В результате травмы пострадал орган, находящийся за рукояткой грудины. Назовите этот орган:
*a. Вилочковая железа
b. Перикард
c. Гортань
d. Сердце
e. Щитовидная железа

1911. У мужчины, вернувшегося из весенней исследовательской экспедиции, наблюдаются слабость, тошнота, нарушение сна, повышение температуры тела, признаки паралича мышц шеи и плечевого пояса. Из анамнеза известно, что его кусали клещи. При лабораторной диагностике установлен диагноз - весенне-летний энцефалит. Какой путь заражения больного?
a. Пероральный
b. Контактно-бытовой
*c. Трансмиссивный
d. Перкутанный
e. Половой

1912. У пациента возник спазм гладких мышц бронхов. Применение антагонистов каких рецепторов будет физиологически целесообразным для оказания неотложной помощи?
a. Н-холинорецепторы
b. b-адренорецепторы
c. a-aдренорецепторы
*d. М-холинорецепторы
e. Аденозиновые рецепторы

1913. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спирохеты
d. Коринебактерии
e. Спириллы

1914. Распад гликогена в печени стимулируется адреналином. Какой вторичный мессенджер (посредник) образуется при этом в гепатоцитах?
*a. ц-АМФ
b. Триацилглицерол
c. СО
d. ц-ГМФ
e. NO

1915. При оформлении ребёнка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чём свидетельствует данный результат пробы?
a. Наличие антител к туберкулёзным бактериям
b. Наличие клеточного иммунитета к туберкулёзу
c. Отсутствие антител к туберкулёзным бактериям
d. Отсутствие антитоксического иммунитета к туберкулёзу
*e. Отсутствие клеточного иммунитета к туберкулёзу

1916. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Блуждающий
b. Языкоглоточный
c. Подъязычный
d. Добавочный
*e. Тройничный

1917. Больной при ходьбе шатается, широко расставляет ноги. У него снижен тонус мышц рук и ног, скандированная речь. В какой структуре головного мозга локализуется поражение?
a. Скорлупа
b. Моторная кора
c. Красное ядро
d. Хвостатое ядро
*e. Мозжечок

1918. При осмотре полости рта пациента стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности первого верхнего моляра, которая обращена ко второму моляру. Какая поверхность зуба поражена?
a. Вестибулярная
b. Язычная
c. Жевательная
d. Мезиальная
*e. Дистальная

1919. При исследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещён в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и дёснам. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
a. Скуловые мышцы
b. Мышцы смеха
c. Круговая мышца рта
*d. Щёчная мышца
e. Мышца, опускающая угол рта

1920. Клетка поддалась влиянию ионизирующего излучения при дефиците витамина E. Это способствовало усиленному выходу гидролитических ферментов в цитоплазму и привело к полному разрушению внутриклеточных структур - аутолизу. Какие органеллы привели к этому явлению?
a. Митохондрии
b. Микротельца
c. Эндоплазматическая сеть
*d. Лизосомы
e. Комплекс Гольджи

1921. У больного гломерулонефритом обнаружено: анасарка, АД- 185/105 мм рт.ст., анемия, лейкоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствует об осложнении гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. Артериальная гипертензия
b. Лейкоцитоз
*c. Гипопротеинемия
d. Анемия
e. Гиперазотемия

1922. Больной длительное время употреблял антибиотики широкого спектра действия, вызвавшие снижение аппетита и понос с гнилостным запахом. О каком побочном действии идёт речь?
a. Нефротоксическое действие
b. Кардиотоксическое действие
c. Аллергическая реакция
*d. Дисбактериоз
e. Ототоксическое действие

1923. После длительной физической нагрузки на занятии по физической культуре у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Липолиза
b. Глюконеогенеза
*c. Гликолиза
d. Гликогенеза
e. Пентозофосфатного цикла

1924. У мужчины 30-ти лет методом непрямой калориметрии установлено уменьшение основного обмена на 30%. Снижение концентрации каких гормонов в плазме крови может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин, паратгормон
*b. Трийодтиронин, тетрайодтиронин
c. Соматолиберин, соматостатин
d. Глюкокортикоиды
e. Катехоламины

1925. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, размещённых в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают:
a. Фтириоз
b. Чесотку
c. Педикулёз
d. Кожный миаз
*e. Демодекоз

1926. У мужчины 25-ти лет на спинке языка слева появилась блюдцеобразная язва 0,8 см в диаметре. Дно и края язвы плотные, поверхность их гладкая, блестящая, при пальпации безболезненная. При микроскопическом исследовании на границе язвы и в области её дна - инфильтрат из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток при наличии значительного количества сосудов с эндоваскулитом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афта Сеттона
b. Раковая язва
c. Туберкулёз
*d. Первичный сифилис
e. Декубитальная язва

1927. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-основного состояния. Какой вид нарушения кислотно-основного состояния возник при этом?
*a. Метаболический ацидоз
b. Негазовый алкалоз
c. Респираторный ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический алкалоз

1928. В пульпе зуба есть зона, в которой сосуды и нервы окружены коллагеновыми и ретикулярными волокнами, фибробластами, макрофагами, мало дифференцированными клетками - перицитами, адвентиционными клетками, тканевыми базофилами. Как называется эта зона пульпы?
a. Промежуточная
*b. Центральная
c. Коронковая
d. Предентическая
e. Корневая

1929. У 42-летнего мужчины диагностирован инфаркт миокарда. Неэффективность предварительных мероприятий дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик необходимо использовать?
a. Прометазин
b. Клозепин
*c. Дроперидол
d. Аминазин
e. Галоперидол

1930. При исследовании бронхобиоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная пневмония
b. Долевая пневмония
*c. Хронический бронхит
d. Острый бронхит
e. Бронхопневмония

1931. У мужчины 25-ти лет после длительного пребывания на солнце при высокой влажности воздуха повысилась температура тела до 39°C. Какой патологический процесс наблюдается в этом случае?
a. Гипотермия
*b. Гипертермия
c. Инфекционная лихорадка
d. Неинфекционная лихорадка
e. Ожоговая болезнь

1932. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
b. Альвеококк
*c. Цепень невооружённый
d. Эхинококк
e. Цепень карликовый

1933. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
*a. Абсолютная гипоальбуминемия
b. Абсолютная гиперфибриногенемия
c. Абсолютная гиперглобулинемия
d. Абсолютная гиперальбуминемия
e. Белковый состав крови не изменён

1934. У ребёнка отмечается задержка прорезывания зубов, неправильное их расположение. Жалобы также на сухость во рту, появление трещин в углах рта с последующим нагноением. С недостатком какого витамина может быть связано это состояние?
a. D
b. C
c. K
d. E
*e. A

1935. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Кодоминирование
*b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Полное доминирование
e. Эпистаз

1936. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Дигитоксин
*e. Коргликон

1937. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Тирозин
b. Фенилаланин
*c. 5-окситриптофан
d. Серин
e. Гистидин

1938. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
a. Назначить строфантин внутривенно
*b. Отменить дигитоксин
c. Уменьшить дозу дигитоксина
d. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
e. Назначить дигоксин

1939. По просьбе врача больной после обычного вдоха сделал максимально глубокий выдох. Какие мышцы из приведенных ниже принимают участие в таком выдохе?
a. Диафрагма
*b. Живота
c. Наружные межреберные
d. Грудные
e. Трапециевидные

1940. Пациент жалуется на постоянные кровотечения из дёсен, которые наблюдаются с детства. Анализ крови обнаружил дефицит VIII плазменного фактора свёртывания крови. Это означает, что у пациента, прежде всего, нарушено:
a. Образование тромбина
*b. Образование протромбиназы
c. Образование фибрина
d. Агрегация тромбоцитов
e. Адгезия тромбоцитов

1941. Больной 65-ти лет, страдающей инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает α-глюкозидазу и распад полисахаридов
b. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
c. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
d. Угнетает глюконеогенез в печени
*e. Стимулирует выделение эндогенного инсулина β-клетками

1942. Вирус иммунодефицита человека, имея на своей поверхности gp41 и gp120, взаимодействует с клетками-мишенями организма. Выберите среди перечисленных антигены лимфоцитов человека, с которыми комплементарно связывается gp120 вируса:
a. CD 3
b. CD 19
*c. CD 4
d. CD 8
e. CD 28

1943. У больного вирусным гепатитом на второй неделе заболевания появились: расстройство сна, головная боль, агрессивность, невыносимый зуд кожи. Объективно: отмечается снижение артериального давления, свертываемости крови, рефлекторной деятельности, брадикардия. Чем обусловлены эти изменения?
*a. Холемия
b. Гиперхолестеринемия
c. Уробилинемия
d. Гиперлипемия
e. Стеркобилинемия

1944. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование предентинного пространства
b. Образование пульпы
c. Образование бесклеточного цемента
d. Образование клеточного цемента
*e. Образование эмали

1945. Пациент жалуется на зуд кожи, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружены маленькие пузырьки. При лабораторной диагностике установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите болезнь, обусловленную этим членистоногим:
a. Миаз
b. Демодекоз
*c. Чесотка
d. Дерматотропный лейшманиоз
e. Педикулёз

1946. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД - 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Ацидоз
b. Алкалоз
c. Гиповолемия
*d. Коллапс
e. Гипертермия

1947. Вследствие вирусного процесса в подчелюстных слюнных железах произошёл значительный склероз их паренхимы и уменьшилась продукция биологически активных гормональных веществ. Из-за этого нарушилась регенерация слизистой оболочки ротовой полости. Причиной этого является недостаточное содержание в слюне:
a. Тимоцит-трансформирующего фактора
*b. Фактора роста эпителия
c. Паротина
d. Лизоцима
e. Инсулиноподобного фактора

1948. При обследовании группы людей, проживающих на одной территории, врач-стоматолог обратил внимание на одинаковые симптомы заболевания - тёмно-жёлтые пятна эмали зубов. Избыток какого микроэлемента в продуктах или питьевой воде может быть причиной этого состояния?
a. Йод
b. Кальций
c. Медь
*d. Фтор
e. Никель

1949. При осмотре школьников первого класса стоматолог обнаружил, что у ребёнка зубы жёлто-коричневого цвета, два из них надщерблены. Со слов ребёнка, до этого его лечили от пневмонии "какими-то таблетками". Какой препарат мог так отрицательно повлиять на зубы?
a. Эритромицин
b. Бисептол
*c. Доксициклин
d. Оксациллин
e. Ампициллин

1950. После приёма блокатора мембранных циторецепторов больной жалуется на ощущение сухости во рту. Блокатор каких рецепторов принимал пациент?
a. Н-холинорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. α-адренорецепторы
*d. М-холинорецепторы
e. α- и β-адренорецепторы

1951. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
b. Огибающая ветвь левой венечной артерии
c. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
d. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
*e. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии

1952. При гистологическом исследовании операционного материала из участка клыка верхней челюсти 20-летнего мужчины обнаружена опухоль, построенная из многочисленных мелких железистых и тубулярных структур, из неизменённого одонтогенного эпителия, расположенных среди гиалинизированной соединительнотканной стромы. Диагностируйте опухоль:
a. Остеобластокластома
*b. Аденоматоидная опухоль
c. Амелобластическая фиброма
d. Амелобластома
e. Первичная внутрикостная карцинома

1953. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
c. M. temporalis
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. mylohyoideus

1954. У больного 50-ти лет на протяжении многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружен выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, мелкие тромботические наслоения. Для какой формы эндокардита характерны обнаруженные изменения?
a. Острый бородавчатый
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Диффузный
d. Фибропластический
e. Язвенно-полипозный

1955. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
a. Гладкая мышечная
b. Волокнистая хрящевая
c. Костная
d. Эпителиальная
*e. Гиалиновая хрящевая

1956. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Изменение структуры гликозаминогликанов
*c. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
d. Механическое повреждение зубов
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

1957. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
a. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
b. Поддержка ионного равновесия
*c. Транспорт газов
d. Транспорт аминокислот
e. Участие в гемостазе

1958. У больного 75-ти лет, который страдал распространённым атеросклерозом и умер от хронической сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружены суженные деформированные коронарные артерии, бугристая интима на разрезе белого цвета, каменистая. Назовите стадию морфогенеза атеросклероза:
*a. Атерокальциноз
b. Стадия атероматоза
c. Липоидоз
d. Липосклероз
e. Дилипидная стадия

1959. Мужчина 26-ти лет вследствие автомобильной аварии пребывает в торпидной стадии шока. В крови: лейк.- 3,2×109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Повышение выделения лейкоцитов из организма
*b. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
c. Угнетение лейкопоэза
d. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
e. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь

1960. В эндокринологическом отделении областной больницы находится больной с жалобами на быструю утомляемость, плохой аппетит. Из анамнеза известно: длительное время лечился кортикостероидами по поводу бронхиальной астмы. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., гиперпигментация кожи. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
a. Болезнь Симондса
*b. Болезнь Аддисона
c. Болезнь Конна
d. Болезнь Грейвса
e. Болезнь Иценко-Кушинга

1961. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдается выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Коринебактерии
b. Стрептококки
c. Нейссерии
*d. Грибы рода Candida
e. Стафилококки

1962. У больного в результате травмы нарушена чувствительность верхней губы и крыла носа. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. N. mandibularis
b. N. frontalis
*c. N. infraorbitalis
d. N. nasociliaris
e. N. buccalis

1963. Больному мужчине 60-ти лет после операции нужно вывести мочу катетером. В каком месте мочеточника можно сделать прорыв при недостаточно умелой манипуляции (наиболее суженная в норме часть)?
a. Fossa navicularis
b. Pars prostatica
c. Ostium uretrae externum
*d. Pars membranacea
e. Pars spongiosa

1964. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин
b. Кортизол
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Инсулин

1965. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Болезнь Крона
b. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
*c. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
d. Брюшной тиф, стадия некроза
e. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв

1966. Врачу-стоматологу для обезболивания необходимо ввести анестетик в крылонёбную ямку из ротовой полости. В области какой анатомической структуры нужно делать инъекцию?
a. Поднижнеглазничное отверстие
*b. Большое нёбное отверстие
c. Нижнечелюстное отверстие
d. Подбородочное отверстие
e. Резцовый канал

1967. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla palatina
b. Всех названных миндалин
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

1968. В лаборатории при экспертизе шкур животных была использована реакция преципитации по Асколи. При учёте результатов через несколько минут после соединения иммунной сыворотки и экстракта шкуры было отмечено образование беловатого кольца. О чём свидетельствует данный результат?
a. Наличие антигена вирулентного сальмонелл
b. Наличие токсина анаэробной инфекции
c. Наличие поверхностного антигена эшерихий
*d. Наличие антигенов сибирской язвы
e. Наличие возбудителя бруцеллёза

1969. На ограниченном участке эпидермиса вследствие травмы отсутствуют слои аж до росткового. Назовите основной источник регенерации эпидермиса:
a. Клетки блестящего слоя неразрушенного участка
b. Слои зернистых клеток
*c. Слой базальных клеток
d. Слои шиповатых клеток
e. Слои шиповатых и зернистых клеток неразрушенного участка

1970. Слизистая оболочка трубчатого органа покрыта переходным эпителием, образует продольные складки. Мышечная оболочка состоит из двух слоёв в верхней половине и трёх в нижней. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Маточная труба
*c. Мочеточник
d. Прямая кишка
e. Мочевой пузырь

1971. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на то, что при отстаивании моча ребёнка темнеет. Объективно: температура тела ребёнка нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите наиболее вероятную причину данного явления:
a. Фенилкетонурия
*b. Алкаптонурия
c. Гемолиз
d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Подагра

1972. У больного с тяжёлой травмой верхней конечности наблюдается нарушение процессов регенерации хрящевой ткани вследствие повреждения мало дифференцированных клеток хрящевого диферона. Какие клетки подверглись повреждению?
a. Клетки внешнего слоя надхрящницы
b. Клетки зоны молодого хряща
*c. Клетки внутреннего слоя надхрящницы
d. Клетки в составе изогенных групп
e. Клетки, поступающие из кровеносных сосудов

1973. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
*a. Обонятельные
b. Ноцицептивные
c. Слуховые
d. Зрительные
e. Экстероцептивные

1974. Больная 65-ти лет страдает желчнокаменной болезнью. В последнее время появились признаки ахолического синдрома вследствие обтурации желчных путей. Усвоение каких компонентов пищи будет нарушено наиболее?
a. Белки
b. Электролиты
*c. Жиры
d. Углеводы
e. Нуклеиновые кислоты

1975. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминоксилот. В каком процессе наиболее вероятно будут использованы аминокислоты в таких условиях?
*a. Глюконеогенез в печени
b. Декарбоксилирование
c. Гликогенолиз
d. Синтез высших жирных кислот
e. Глюконеогенез в мышцах

1976. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
c. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
d. Повышенное разрушение лейкоцитов
e. Развитие аутоиммунного процесса

1977. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не останавливалось в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания в плазме крови нескольких факторов свёртывания. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Пищеварительная
*b. Белоксинтезирующая
c. Защитная
d. Гормональная
e. Антитоксическая

1978. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Смешанная
b. Костномозговая
c. Церебральная
d. Токсемическая
*e. Кишечная

1979. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 1,5
*b. 0,9
c. 2,5
d. 1,85
e. 1,67

1980. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
a. Вена с сильным развитием мышц
b. Лимфатический сосуд
c. Артерия эластического типа
*d. Артерия мышечного типа
e. Артерия смешанного типа

1981. У больного ребёнка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боль в животе, тошнота, рвота. По рассказам матери, один раз у ребёнка с рвотной массой выделился гельминт веретенообразной формы, размером 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дракункулёз
b. Энтеробиоз
c. Трихинеллёз
d. Трихоцефалёз
*e. Аскаридоз

1982. При рентгенографии обнаружено разрушение и увеличение ямки турецкого седла вследствие опухоли гипофиза. Какая костная полость при этом поражена?
a. Барабанная полость
b. Сонный канал
c. Лицевой канал
d. Зрительный канал
*e. Пазуха клиновидной кости

1983. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Угнетение ферментов трансаминирования
b. Угнетение синтеза белков
*c. Нарушение обезвреживания аммиака
d. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
e. Активация декарбоксилирования аминокислот

1984. При операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Дипиридамол
b. Платифиллина гидротартрат
c. Скополамина гидрохлорид
*d. Прозерин
e. Атенолол

1985. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
a. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
b. В-лимфоциты, IgM
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

1986. При гистологическом изучении микропрепаратов зуба человека пожилого возраста обнаружены крупные вакуоли в одонтобластах. Ткань пульпы зуба напоминает сеть из гиалинизированных тонких волокон, часть одонтобластов очень низкие, в виде "ниточки". Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Острый пульпит
b. Врожденное недоразвитие пульпы
c. Дефекты пульпы зубов
*d. Сетчатая атрофия пульпы
e. -

1987. Врач осмотрел зев больного и поставил диагноз: тонзиллит (воспаление нёбных миндалин). При этом было отмечено увеличение размеров лимфатических узлов. Какие это узлы?
a. Поверхностные шейные
b. Подподбородочные
c. Затылочные
d. Сосцевидные
*e. Поднижнечелюстные

1988. Использованию глюкозы клетками предшествует её транспорт из экстрацеллюлярного пространства через плазматическую мембрану внутрь клетки. Каким гормоном стимулируется этот процесс?
a. Глюкагон
*b. Инсулин
c. Адреналин
d. Альдостерон
e. Тироксин

1989. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какая структура мочевыделительной системы была повреждёна во время операции?
a. Uretra
*b. Ureter
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Ren

1990. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки в горизонтальное положение. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.anconeus
b. M.supinator
c. M.triceps brachii
d. M.coracobrachialis
*e. M.deltoideus

1991. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Недифференцированный рак
b. Слизистый рак
c. Базальноклеточный рак
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

1992. При какой инфекции в первый период её развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка ("малиновый язык")?
a. Корь
b. Коклюш
c. Дифтерия
*d. Скарлатина
e. Менингококковая инфекция

1993. При микроскопическом исследовании в железе ребёнка 10-ти лет были определены только серозные концевые отделы, междольковые протоки выстланы двухслойным или многослойным эпителием. Определите железу:
*a. Околоушная
b. Подчелюстная
c. Подъязычная
d. Печень
e. Поджелудочная

1994. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
a. Стриатум
b. Двигательная кора
c. Бледный шар
*d. Мозжечок
e. Чёрное вещество

1995. Больная 23-х лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, слоящиеся ногти, увеличение ЧД и ЧСС. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,75. Какая гипоксия, вероятнее всего, привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Циркуляторная
*b. Гемическая
c. Субстратная
d. Респираторная
e. Тканевая

1996. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus communis
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus sinister
e. Ductus cysticus

1997. Больной жалуется на затруднение плотного смыкания челюстей при жевании. Обнаружена атрофия жевательных мышц. Функция какого нерва нарушена?
a. N. vagus
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. ophthalmicus
e. N. facialis

1998. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены граммположительные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие органы ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Почечные гломерулы
*b. Оболочки мозга
c. Сердечные клапаны
d. Лимфатические узлы
e. Мочеполовые пути

1999. В отделение хирургической стоматологии поступила женщина с флегмоной передней поверхности шеи в области сонного треугольника. Какой мышцей отграничена задняя стенка этого треугольника?
a. Грудино-подъязычная
b. Щито-подъязычная
c. Грудино-щитовидная
*d. Грудино-ключично-сосцевидная
e. Лопаточно-подъязычная

2000. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
c. Симпатические условные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

2001. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У всех детей
b. Только у сыновей
c. У половины сыновей
d. У половины дочерей
*e. Только у дочерей

2002. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстелена многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста
b. Херувизм
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная амелобластома
e. Примордиальная киста

2003. Вредные раздражения тканей зуба закончились образованием дентиклевых структур по всей периферической зоне пульпы. Чем это явление угрожает существованию зуба?
a. Потеря иннервации зуба
b. Потеря возможности регенерации пульпы
c. Потеря возможности регенерации эмали
d. Потеря возможности регенерации цемента
*e. Потеря возможности регенерации дентина

2004. У ребёнка наблюдается: низкий рост, умственная отсталость, монголоидный разрез глаз, эпикант, увеличенный "складчатый" язык, который выступает изо рта, высокое нёбо, неправильный рост зубов, диастема, поперечная исчерченность на губах. Какая наследственная болезнь у ребёнка?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

2005. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Цианокобаламин
b. Метотрексат
c. Коамид
*d. Метилурацил
e. Меркаптопурин

2006. У женщины с А(II), Rh-отрицательной кровью родился ребёнок В(III), Rh-положительной кровью. У ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденного. Какая наиболее вероятная причина развития заболевания?
a. Внутриутробная интоксикация
b. Внутриутробная инфекция
*c. Резус-конфликт
d. Наследственная хромосомная патология
e. АВ0-несовместимость

2007. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружены граммположительные диплококки, чуть удлинённые, с несколько заострёнными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте у больного?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Staphylococcus aureus
d. Klebsiella pneumoniae
e. Neisseria meningitidis

2008. Больному для профилактики раневой инфекции перед операцией было назначено синтетическое противопротозойное средство, имеющее высокую активность относительно Helicobacter pylori. Определите препарат:
a. Ацикловир
b. Изониазид
c. Хингамин
*d. Метронидазол
e. Доксициклина гидрохлорид

2009. Мужчина на улице поднял двумя руками электрический провод, который был под высоким напряжением. Наступила мгновенная смерть от:
a. Кровоизлияния в мозг
*b. Фибрилляции сердца
c. Кровопотери
d. Ожогов
e. Остановки дыхания

2010. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
a. Ардуан
*b. Лидокаин
c. Тиопентал-натрий
d. Дитилин
e. Тубокурарина хлорид

2011. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Тениоз
b. Дифилоботриоз
*c. Энтеробиоз
d. Описторхоз
e. Аскаридоз

2012. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД - 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гипертермия
*b. Коллапс
c. Алкалоз
d. Гиповолемия
e. Ацидоз

2013. При условии токсического поражения печени нарушается её белоксинтетическая функция. Какой вид диспротеинемии наблюдается при этом?
a. Относительная гиперпротеинемия
*b. Абсолютная гипопротеинемия
c. Относительная гипопротеинемия
d. Парапротеинемия
e. Абсолютная гиперпротеинемия

2014. У больного на ранней стадии сахарного диабета наблюдалась полиурия. Что её вызывает?
*a. Гипергликемия
b. Гиперкалиемия
c. Гиперхолестеринемия
d. Кетонемия
e. Гипохолестеринемия

2015. При морфологическом исследовании ампутированной нижней конечности по поводу гангрены просвет бедренной артерии сужен бляшками каменистой плотности, частью изъязвленными с наличием на них обтурирующих тромбов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Облитерирующий эндартериит
b. Облитерирующий тромбангиит
c. Неспецифический аортоартериит
*d. Атеросклероз
e. Узелковый периартериит

2016. У пациентов с наследственным дефектом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы имеет место повышенная склонность эритроцитов к гемолизу. Какой метаболический процесс нарушен при этих условиях?
*a. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы
b. Аэробное окисление глюкозы
c. -
d. Глюконеогенез
e. Синтез гликогена

2017. В гистопрепарате представлена часть органа, содержащая многослойный плоский неороговевающий эпителий и нижележащие соединительнотканные пластинки, не содержащие сосудов. Какой это орган?
a. Слизистая оболочка ротовой полости
*b. Роговица
c. Хрусталик
d. Сетчатка
e. Слизистая оболочка пищевода

2018. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Дисплазия
b. Метаплазия
c. Паракератоз
d. Лейкоплакия
*e. Лейкодерма

2019. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности фермента:
*a. Лизилоксидаза
b. Лизилгидроксилаза
c. Пролилгидроксилаза
d. Коллагеназа
e. Моноаминооксидаза

2020. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Проводящая система желудочков сердца
*c. Синоатриальный узел
d. Рабочий миокард предсердий
e. Рабочий миокард желудочков

2021. При гистологическом исследовании почек женщины 25-ти лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Амилоидоз
b. Гидропическая дистрофия
c. Жировая дистрофия
*d. Некроз
e. Гиалиноз

2022. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Нервные гребешки
b. Мантийный слой нервной трубки
c. Нервная трубка
d. Нервный желобок
*e. Хорда

2023. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
*a. Кистогранулёма
b. Кератокиста
c. Амелобластома
d. Эпителиальная гранулёма
e. Простая гранулёма

2024. При проведении трахеотомии у больного 45-ти лет, который попал в реанимационное отделение больницы с отёком гортани, была случайно перерезана яремная венозная дуга, которая лежит в:
a. Spatium pretracheale
*b. Spatium interaponeuroticum suprasternale
c. Spatium antescalenum
d. Spatium retropharyngeale
e. Spatium interscalenum

2025. У больных с пигментной ксеродермой кожа очень чувствительна к солнечным лучам, может развиться рак кожи. Причиной является наследственный недостаток фермента УФ-эндонуклеазы. В результате этого дефекта нарушается процесс:
a. Трансляции
*b. Репарации ДНК
c. Репликации ДНК
d. Инициации
e. Транскрипции

2026. В исследовании раздражают веточку симпатического нерва, иннервирующего сердце. Какие изменения в работе сердца будут регистрироваться?
a. Уменьшение силы сердечных сокращений
b. Увеличение частоты сердечных сокращений
*c. Увеличение частоты и силы сердечных сокращений
d. Увеличение силы сердечных сокращений
e. Увеличение артериального давления

2027. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведена пункционная биопсия почки. При микроскопическом исследовании клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объёме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
a. Зернистая
b. Гиалиново-капельная
*c. Гидропическая
d. Роговая
e. Жировая

2028. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Печёночная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Гипергликемическая кома

2029. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта лёгких. Что будет следствием этого?
*a. Склонность альвеол к спаданию
b. Увеличение вентиляции лёгких
c. Уменьшение работы дыхательных мышц
d. Уменьшение сопротивления дыхательных путей
e. Гипероксемия

2030. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует a-адренорецепторы
b. Стимулирует a- b-адренорецепторы
c. Стимулирует b-адренорецепторы
d. Блокирует a-адренорецепторы
e. Блокирует b-адренорецепторы

2031. В клетке, в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК к рибосомам. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Антикодонов р-РНК
b. Нуклеотидов р-РНК
*c. Кодонов и-РНК
d. Антикодонов т-РНК
e. Нуклеотидов т-РНК

2032. Под действием воды на слизистую оболочку нижних носовых ходов возникает рефлекс "ныряльщика", приводящий к:
*a. Рефлекторному апноэ
b. Кашлю
c. Рефлекторному гиперпноэ
d. Спазму бронхов
e. Рефлекторному дипноэ

2033. У больного 25-ти лет с жалобами на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
*a. Щитовидная
b. Аденогипофиз
c. Паращитовидная
d. Подъязычная
e. Вилочковая

2034. Женщине 46-ти лет планируется провести объёмное оперативное вмешательство в челюстно-лицевой области. Известно, что больная склонна к повышенной гемокоагуляции. Какой естественный антикоагулянт может быть использован с целью предупреждения тромбообразования?
*a. Гепарин
b. Цитрат натрия
c. Гирудин
d. Фибринолизин
e. -

2035. Больной с воспалением слизистой языка жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва это вызвано?
a. Барабанная струна
*b. Язычный
c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Барабанный

2036. В остром опыте животному в полость 12-ти перстной кишки ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. К увеличению секреции какого гастроинтестинального гормона это приведёт?
a. Мотилин
*b. Секретин
c. Нейротензин
d. Гистамин
e. Гастрин

2037. У больного при гастроскопии обнаружено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
*a. Клетки призматического железистого эпителия
b. Шеечные клетки
c. Главные экзокриноциты
d. Париетальные клетки желез желудка
e. Эндокриноциты

2038. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Какие изменения из приведенных ниже были обнаружены при микроскопии мазков?
a. Тельца Бабеша-Негри
b. Тельца Бабеша-Эрнста
c. Синцитий
*d. Тельца Пашена
e. Тельца Гуарниери

2039. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае организм наиболее интенсивно теряет тепло путём:
a. Радиации
*b. Теплопроведения
c. Конвекции
d. -
e. Теплопроведения и радиации

2040. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их белковосинтетической функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Уменьшение СОЭ
b. Уменьшение диуреза
c. Увеличение вязкости крови
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
*e. Появление отёков

2041. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Коргликон
d. Кордиамин
e. Дигитоксин

2042. Работник животноводческой фермы обратился к хирургу с жалобами на высокую температуру до 40°C, головную боль, слабость. Объективно: в области спины выявлена гиперемия и тёмно-красный инфильтрат диаметром до 5 см с чёрным дном в центре и формированием дочерних пустул. Для какого заболевания характерны данные изменения?
*a. Сибирская язва
b. Чума
c. Туляремия
d. Абсцесс
e. Фурункул

2043. Мужчина 39-ти лет прооперирован в связи с язвенной болезнью желудка, умер через 7 дней после операции. На вскрытии: листки брюшины полнокровны, тусклые, покрыты массивными желтовато-зеленоватыми плёнчатыми наслоениями, в брюшинной полости около 300 мл густой зеленовато-жёлтой жидкости. Какой патологический процесс был обнаружен в брюшинной полости?
a. Фибринозно-серозный перитонит
b. Серозный перитонит
c. Фибринозно-геморрагический перитонит
*d. Фибринозно-гнойный перитонит
e. Спаечная болезнь

2044. Вследствие аномалии развития у новорожденного обнаружено нарушение формирования больших слюнных желез. Нарушением каких эмбриональных структур вызвана эта аномалия?
a. Энтодерма
*b. Эктодерма
c. Сомиты
d. Спланхнотом
e. Мезенхима

2045. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Сальмонеллёз
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

2046. При исследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещён в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и дёснам. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
*a. Щёчная мышца
b. Скуловые мышцы
c. Мышца, опускающая угол рта
d. Мышцы смеха
e. Круговая мышца рта

2047. После исследования биоптата, взятого у больного при эзофагогастродуоденоскопии, был поставлен бактериологический диагноз: хеликобактериоз. Какая из особенностей бактерий, выделенных у данного больного, была обязательно учтена при культивировании?
a. Наличие шести полярных жгутиков
*b. Микроаэрофильность
c. Отсутствие спор и капсул
d. Наличие фермента уреазы
e. Колонизация клеток гастрального типа

2048. У пациента 20-ти лет наблюдаются множественные эрозии эмали зубов жёлто-коричневого и чёрного цвета. Зубы крошащиеся, ломаются, некоторые разрушены. Какое заболевание имеет место?
a. Эрозия зубов
b. Глубокий кариес
c. Кислотный некроз зубов
*d. Флюороз
e. -

2049. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
*a. Целекоксиб
b. Бутадион
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Ибупрофен

2050. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха (мезотимпанита) возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости (мастоидит). Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В пределах какой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Глубокий листок собственной фасции
*b. Поверхностный листок собственной фасции
c. Поверхностная фасция
d. Предпозвоночная фасция
e. Внутренняя фасция

2051. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстой кишки. Какой препарат следует назначить больному?
a. Касторовое масло
b. Новокаинамид
c. Атропин
d. Натрия сульфат
*e. Бисакодил

2052. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. Псевдохолинэстераза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

2053. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью используется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
a. Для угнетения свёртывания крови
b. Для расширения коронарных сосудов
c. Для снижения содержания холестерина
d. Для снижения уровня протромбина
*e. Для угнетения агрегации тромбоцитов

2054. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. ?2-глобулины
b. ?1-глобулины
*c. ?-глобулины
d. Альбумины
e. ?-глобулины

2055. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на расстройства жевания, возникновение боли при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой именно?
*a. Височная (задние волокна)
b. Крыловидная медиальная
c. Крыловидная латеральная
d. Жевательная
e. Височная (передние волокна)

2056. При гистологическом исследовании лимфоузла, удалённого из области заднего треугольника шеи больного 18-ти лет, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание развилось у больного?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
*b. Лимфогранулематоз
c. Лимфоцитарная лимфома
d. Нодулярная лимфома
e. Опухоль Беркита

2057. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
a. Ретикулярная формация
b. Четверохолмие
*c. Красные ядра
d. Черное вещество
e. Вестибулярные ядра

2058. При восхождении в горы у группы студентов наблюдались: эйфория, тахипноэ, тахикардия. Укажите непосредственную причину гипокапнии, которая возникает при горной болезни?
*a. Увеличение частоты и глубины дыхания
b. Эритроцитоз
c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Уменьшение глубины дыхания
e. Анемия

2059. При обследовании больных пародонтитом отмечена зависимость степени поражения тканей пародонта от количества лизоцима в слюне и десневой жидкости. Показатель какой защиты организма при этом исследуется?
*a. Неспецифическая резистентность
b. Клеточный иммунитет
c. Гуморальный иммунитет
d. Толерантность
e. Аутореактивность

2060. Мать заметила тёмную мочу у её 5-летнего ребёнка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлен диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Оксидаза оксифенилпирувата
b. Фенилаланингидроксилаза
c. Тирозиназа
d. Декарбоксилаза фенилпирувата
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

2061. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны клубочков представляет собой аллергическую реакцию такого типа:
a. Анафилактический
*b. Иммунокомплексный
c. Стимулирующий
d. Цитотоксический
e. Замедленный

2062. После повторного оперативного вмешательства с использованием того же самого общего анестетика у больного возникло острое поражение печени (гепатит). Какой общий анестетик наиболее вероятно может вызвать данную патологию?
a. Пропанидид
b. Закись азота
c. Эфир
d. Тиопентал натрия
*e. Фторотан

2063. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Снижение липолиза
b. Усиление катаболизма
*c. Снижение протеосинтеза
d. Ускорение глюконеогенеза
e. Повышение липолиза

2064. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Метил-малоновая кислота
b. Малат
c. Фенилпируват
*d. Пировиноградная кислота
e. Мочевая кислота

2065. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
b. Базальноклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Солидный рак
e. Недифференцированный рак

2066. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
*a. Реполяризации
b. Сокращения
c. Деполяризации
d. Возбуждения
e. Расслабления

2067. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, из ссадины правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придающих им вид "барабанных палочек". Каким бактериям присущи данные свойства?
*a. Clostridium tetani
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium botulinum
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

2068. У больного 14-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочковидной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны выявленные изменения?
a. Туберкулёз
b. Проказа
*c. Сифилис
d. Описторхоз
e. Токсоплазмоз

2069. У женщины, которая во время беременности употребляла алкогольные напитки, родился ребёнок с расщелиной верхней губы и нёба. Эти признаки напоминают проявление некоторых хромосомных аномалий. Следствием какого процесса является такое состояние?
*a. Тератогенез
b. Филогенез
c. Канцерогенез
d. Онтогенез
e. Мутагенез

2070. На гистологическом препарате можно разглядеть конечные секреторные отделы желез, образованных клетками конической формы с центрально расположенным ядром округлой формы и базофильной цитоплазмой. Определите вид конечных секреторных отделов по характеру секрета:
a. Смешанные
b. Сальные
c. Серомукозные
*d. Серозные
e. Слизистые

2071. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
*b. Естественный пассивный
c. Наследственный
d. Искусственный активный
e. Искусственный пассивный

2072. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Оксациллин
b. Амикацин
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Рифампицин
e. Стрептомицин

2073. При определении групповой принадлежности по системе АВ0 агглютинацию эритроцитов исследуемой сыворотки крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала - третей группы. Какой группы исследуемая кровь?
a. A (II) ?
b. -
c. АВ (IV)
d. 0 (I) ?,?
*e. B (III) ?

2074. На электронной микрофотографии эмалевого органа выявляется призматическая клетка с развитыми гранулярной эндоплазматической сетью и комплексом Гольджи. В апикальной части клетки - отросток Томса, содержащий секреторные гранулы и мелкие пузырьки. Определите клетку:
a. Клетка промежуточного слоя эмалевого органа
b. Преэнамелобласт
c. Клетка пульпы эмалевого органа
d. Наружная клетка эмалевого органа
*e. Секреторно активный энамелобласт

2075. В гистологическом препарате яичника в корковом веществе определяется фолликул, имеющий большую полость. Овоцит 1 порядка расположен в зоне яйценосного бугорка, он окружён прозрачной зоной и лучистым венцом. Определите данный вид фолликула:
a. Атретичный
b. Примордиальный
c. Первичный
d. Вторичный
*e. Третичный

2076. Женщине 42-х лет для лечения ишемической болезни сердца, врач назначил анаприлин. Но выяснилось наличие сопутствующего заболевания, при котором назначение анаприлина ПРОТИВОПОКАЗАНО. Какое заболевание обнаружил врач?
a. Артериальная гипертензия
b. Миастения
c. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
d. Холецистит
*e. Бронхиальная астма

2077. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. mylohyoideus
d. M. masseter
e. M. temporalis

2078. За несколько дней до операции больному назначают витамин K или его синтетический аналог викасол. В каком типе реакций посттрансляционной модификации ІІ, VII, IX, X факторов свёртывания крови принимает участие витамин K?
a. Гликозилирование
b. Декарбоксилирование
c. Трансаминирование
*d. Карбоксилирование
e. Дезаминирование

2079. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, которое происходило без ахроматинового аппарата путём образования перетяжки ядра, при котором сохранялись ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходил в изучаемой злокачественной опухоли?
*a. Амитоз
b. Митоз
c. Мейоз
d. Экзомитоз
e. Эндомитоз

2080. Чтобы избежать большого кровотечения во время операции в области дна ротовой полости необходимо перевязать артерию, которая лежит в треугольнике Пирогова. Назовите эту артерию:
a. Верхнечелюстная артерия
*b. Язычная артерия
c. Восходящая глоточная артерия
d. Лицевая артерия
e. Верхняя щитовидная артерия

2081. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Нарушение осмотического гомеостаза
b. Нарушение водного гомеостаза
c. Почечная остеодистрофия
*d. Азотемия
e. Артериальная гипертензия

2082. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Артериальная гиперемия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

2083. В отделение поступил пациент с переломом угла нижней челюсти. В результате повреждения какой артерии возникает гематома в области перелома?
a. Лицевая
b. Язычная
c. Верхнечелюстная
d. Внутренняя сонная
*e. Нижняя альвеолярная

2084. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование даст возможность подтвердить диагноз?
a. Заражение животных везикулярной жидкостью
b. Микроскопия везикулярной жидкости
c. Выделение бактерий из везикулярной жидкости
*d. Выделение вируса из везикулярной жидкости
e. Постановка аллергической пробы

2085. Врач-эндокринолог предложил больному сахарным диабетом, осложнённым ангиопатией, препарат, являющийся производным сульфанилмочевины второй генерации, который улучшает микроциркуляцию и отличается высокой активностью, быстрой абсорбцией, относительно хорошей переносимостью больными. Какой препарат предложил врач?
a. Инсулин
b. Акарбоза
c. Глибутид
d. Адреналин
*e. Глибенкламид

2086. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Некроз твёрдых тканей зубов
b. Средний кариес
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
e. Эрозия зубов

2087. С помощью микроэлектродной техники у нейрона зарегистрирован потенциал, который подчиняется закону "всё или ничего" и способный распространяться бездекрементно. Какой это потенциал?
a. Возбуждающий постсинаптический потенциал
b. Потенциал покоя
c. Рецепторный потенциал
*d. Потенциал действия
e. Тормозной постсинаптический потенциал

2088. При обследовании пациента обнаружено ожирение ІІ степени. Выяснено, что он любит употреблять много сладостей, жирную пищу, ведёт малоподвижный образ жизни, поэтому в его организме приоритетным является анаболический тип обмена. Какой из следующих путей можно считать амфиболическим?
a. Гликолиз
*b. Цикл трикарбоновых кислот
c. Липолиз
d. Глюконеогенез
e. Окисление жирных кислот

2089. У мужчины 67-ми лет удалена опухоль правой околоушной области. Макроскопически: инкапсулированный узел диаметром 35 мм мягкой консистенции, ткань беловато-серая, содержит множественные мелкие кисты. Микроскопически: протоковые структуры большого диаметра, выстеленные двуслойным призматическим эпителием, цитоплазма эозинофильная, в просветах протоков содержатся папиллярные структуры, строма инфильтрирована лимфоцитами, встречаются единичные лимфоидные фолликулы. Диагностируйте опухоль:
a. Мукоэпидермальная опухоль
b. Плеоморфная аденома
c. Мономорфная аденома
*d. Аденолимфома
e. Аденокистозная карцинома

2090. В крови девушки 16-ти лет, страдающей аутоиммунным воспалением щитовидной железы, обнаружены многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцированием каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперы
b. Т-киллеры
c. Тканевые базофилы
d. Т-супрессоры
*e. В-лимфоциты

2091. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс?
a. Тучные клетки
b. Фиброциты
c. Макрофаги
d. Меланоциты
*e. Фибробласты

2092. У больного диагностирован трансмуральный инфаркт миокарда. Какой препарат необходимо ввести для предупреждения кардиогенного шока?
*a. Промедол
b. Фентоламин
c. Октадин
d. Анальгин
e. Резерпин

2093. В сельской местности среди животных возникли случаи сибирской язвы. Для предупреждения распространения заболевания необходимо провести иммунизацию. Какой препарат необходимо использовать?
a. АКДС
b. БЦЖ
c. Вакцина Себина
d. Вакцина Солка
*e. Живая вакцина

2094. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla palatina
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Всех названных миндалин

2095. Мать во время беременности употребляла синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдается избыточное оволосение, что приводит к внешнему сходству с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Гетерозис
b. Репликация
c. Рекомбинация
*d. Фенокопия
e. Мутация

2096. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Негазовый выделительный ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

2097. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Блокирует кальциевые каналы
b. Блокирует ?-адренорецепторы
c. Блокирует натриевые каналы
d. Блокирует ?-адренорецепторы
e. Блокирует калиевые каналы

2098. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждению кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные симптомы?
a. Интерлейкины
b. Интерфероны
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Катехоламины

2099. У пациента наблюдается нарушение функции коры головного мозга с проявлением эпилептических приступов. Врачом было назначено использование биогенного амина, который синтезируется из глутамата и осуществляет центральное торможение. Что это за вещество?
a. Гистамин
b. Ацетилхолин
*c. Гамма-аминомасляная кислота
d. Дофамин
e. Серотонин

2100. Стоматологи принадлежат к группе повышенного риска относительно возможности профессионального заражения гепатитом В. Выберите препарат, который следует использовать для надёжной активной профилактики этой болезни:
*a. Рекомбинантная вакцина из белков НВsAg
b. Специфический иммуноглобулин
c. Живая вакцина против гепатита В
d. Моноклональные антитела против НВsAg
e. Противогепатитная сыворотка

2101. У больного с анацидным гастритом в крови: эр.- 2,51012/л, Hb- 50 г/л, ЦП- 0,6, ретикул.- 0,02%, микроцитоз. Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Белководефицитная
b. Фолиеводефицитная
*c. Железодефицитная
d. Апластическая
e. Гипопластическая

2102. В лабораторию особенно опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РП
b. РА
*c. РИФ
d. РГА
e. РСК

2103. К врачу-генетику обратился юноша 18-ти лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Близнецовый
*b. Цитогенетический
c. Популяционно-статистический
d. Генеалогический
e. Дерматоглифика

2104. Мужчина 38-ми лет внезапно умер. На вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Белковая дистрофия
b. Обызвествление
*c. Кариолизис
d. Углеводная дистрофия
e. Жировая дистрофия

2105. В процессе эволюции возникли молекулярные механизмы исправления повреждений молекул ДНК. Этот процесс называется:
*a. Репарация
b. Репликация
c. Процессинг
d. Трансляция
e. Транскрипция

2106. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
*a. Дно
b. Тело
c. Перешеек
d. Верхушка
e. Шейка

2107. Мужчина 32-х лет, житель сельской местности, обратился к врачу с жалобами на наличие болезненной припухлости в подчелюстной области с образованием свища. При осмотре больного врач обнаружил инфильтрат, в центре которого располагался свищ с густым гнойным отделяемым, с белого цвета крупинками. При вскрытии инфильтрата ткани плотные, желтовато-зелёного цвета, сотоподобного строения из-за множества мелких гнойников. О каком заболевании следует думать?
a. Сифилис
b. Туберкулёз
c. Абсцесс подчелюстной области
d. Лепра (проказа)
*e. Актиномикоз

2108. У пациента после повторного протезирования возникли сухость и металлический привкус во рту, извращение вкуса, воспаление слизистой оболочки языка и десен. Наиболее вероятной причиной указанных проявлений является:
a. Повреждение чувствительных нервных волокон
*b. Явление гальванизма
c. Использование некачественной пластмассы
d. Занесение инфекции
e. Повреждение вкусовых рецепторов

2109. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Средняя верхняя альвеолярная
b. Нижняя альвеолярная
c. Задняя верхняя альвеолярная
d. Нёбная
e. Передняя верхняя альвеолярная

2110. Больной 67-ми лет страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Липопротеиды высокой плотности
b. Альфа-липопротеиды
c. -
d. Хиломикроны
*e. Липопротеиды низкой плотности

2111. У ликвидатора последствий аварии на АЭС, получившего дозу облучения 5 Гр, через неделю при анализе крови определено наличие агранулоцитоза. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Увеличение разрушения лейкоцитов
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
*c. Угнетение лейкопоэза
d. Развитие аутоиммунного процесса
e. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани

2112. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Лейкопения
b. Агранулоцитоз
*c. Тромбоцитопения
d. Тромбоцитоз
e. Лейкоцитоз

2113. Больной с ишемической болезнью сердца назначили антиангинальный препарат, снижающий потребность миокарда в кислороде и улучшающий его кровоснабжение. Какой это препарат?
*a. Нитроглицерин
b. Анаприлин
c. Ретаболил
d. Валидол
e. Промедол

2114. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2,91012/л, Нb- 90 г/л; ЦП- 0,9; тромб.- 60109/л; лейк.- 52109/л.; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
a. Хронический миелоидный лейкоз
b. Эритромиелоз
*c. Острый миелоидный лейкоз
d. Недифференцируемый лейкоз
e. Промиелоцитарный лейкоз

2115. Больному с афтами слизистой оболочки назначили препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно активное вещество, имеющее дезинфицирующее, дезодорирующее действие. Этот препарат используется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубо-десневых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Кислота борная
b. Калия перманганат
c. Бриллиантовый зелёный
d. Перекись водорода
*e. Хлоргексидина биглюконат

2116. В культуре тканей ядерным облучением повреждены ядрышки ядер. Восстановление каких органелл в цитоплазме клеток становится проблематичным?
a. Лизосомы
*b. Рибосомы
c. Комплекс Гольджи
d. Микротрубочки
e. Эндоплазматическая сеть

2117. Мужчина 30-ти лет, больной сахарным диабетом І типа, был госпитализирован в клинику в состоянии комы. Лабораторные исследования выявили гипергликемию, кетонемию. Какое из приведенных метаболических нарушений может быть обнаружено у этого пациента?
a. Респираторный алкалоз
b. Респираторный ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Нормальное кислотно-щелочное состояние
*e. Метаболический ацидоз

2118. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
b. A. cerebri anterior
c. A. facialis
*d. A. ophthalmica
e. A. infraorbitalis

2119. К ЛОР-врачу обратилась женщина с жалобами на нарушение обоняния. При осмотре обнаружены атрофические изменения regio olfactoria слизистой оболочки носовой полости. Где она находится?
a. В области нижнего носового хода
b. В области среднего носового хода
c. В области общего носового хода
d. -
*e. В области верхнего носового хода

2120. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Трихомонада кишечная
b. Трипаносома
*c. Лямблия
d. Лейшмания
e. Токсоплазма

2121. Больному эпилепсией, склонному к депрессивным реакциям, назначили препарат, который уменьшил проявления эпилепсии и улучшил психическое состояние. Укажите лекарственное средство:
*a. Натрия вальпроат
b. Дифенин
c. Фенобарбитал
d. Этосуксемид
e. Амитриптилин

2122. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Moraxella lacunata
c. Staphilococcus aureus
d. Acinetobacter calcoaceticus
*e. Neisseria meningitidis

2123. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Какие структуры при этом пострадали?
a. Центральные отростки чувcтвительных нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов
e. Периферические отростки чувствительных спинномозговых узлов

2124. К ЛОР-врачу обратился больной с жалобами на изменение голоса. При обследовании обнаружена опухоль в пределах заднего отдела rima vocalis. Между какими из хрящей гортани расположен этот отдел?
*a. Cartilago arytenoidea
b. Cartilago cuneiformis
c. Cartilago cricoidea
d. Cartilago thyroidea
e. Cartilago corniculata

2125. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний - пиогенный, средний - слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный - соединительнотканный. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Фиброзно-очаговый туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулома

2126. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо оттянуть её вниз. Какая анатомическая структура обусловливает такое действие?
a. Мыщелковый отросток нижней челюсти
b. Нижнечелюстная ямка височной кости
c. Нижнечелюстная вырезка
d. Венечный отросток нижней челюсти
*e. Суставной бугорок височной кости

2127. На электронной микрофотографии эпителия двенадцатиперстной кишки чётко выявляется клетка с электронноплотными гранулами в базальном полюсе. Что это за клетка?
a. Париетальная
b. Бокаловидная
c. Малодифференцированная
d. Призматическая с каёмкой
*e. Эндокринная

2128. При операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Платифиллина гидротартрат
b. Скополамина гидрохлорид
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипиридамол

2129. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
*a. Гипогидратация гиперосмолярная
b. Гипокалиемия
c. Гипогидратация изоосмолярная
d. Гипонатриемия
e. Гипогидратация гипоосмолярная

2130. Для снятия гипертензивного криза врач парентерально использовал лекарственное средство, которое кроме антигипертензивного действия обладает седативной, спазмолитической, противосудорожной активностью, а при энтеральном использовании проявляет слабительное и желчегонное действие. Какое лекарственное средство использовал врач?
a. Дибазол
b. Резерпин
c. Но-шпа
d. Апрессин
*e. Магния сульфат

2131. К врачу обратился пастух, пасший отару овец под охраной собак. Жалуется на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту. При рентгеноскопии обнаружено опухолевидное образование. Какой гельминтоз может предположить врач?
*a. Эхинококкоз
b. Тениаринхоз
c. Аскаридоз
d. Тениоз
e. Энтеробиоз

2132. При цитогенетическом обследовании пациента с нарушенной репродуктивной функцией обнаружен в некоторых клетках нормальный кариотип 46,ХУ, но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47,ХХУ. Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
*a. Мозаицизм
b. Транспозиция
c. Мономорфизм
d. Инверсия
e. Дупликация

2133. У больного после аварии диагностирован перелом позвоночника. Утрачены движения нижних конечностей. Как называется такая форма двигательных нарушений?
a. Тетраплегия
*b. Параплегия
c. Гемиплегия
d. Парез
e. Паралич

2134. При профилактическом осмотре у мужчины 55-ти лет было обнаружен сахарный диабет 2 типа. Врач-эндокринолог обнаружил увеличение массы тела и размеров печени. Мужчина не курит и умеренно употребляет алкоголь, но любит "хорошо покушать". При гистологическом исследовании диагностической пункционной биопсии печени обнаружено: гепатоциты увеличены преимущественно на периферии долек, их цитоплазма с прозрачными вакуолями, дающими положительную реакцию с суданом ІІІ. Какая патология обнаружена в печени?
*a. Жировой гепатоз
b. Алкогольный гепатит
c. Хронический вирусный гепатит
d. Портальный цирроз печени
e. Острый вирусный гепатит

2135. У больного с хроническим бронхитом, злоупотребляющего курением, при биопсии главного бронха гистологически обнаружен многослойный плоский эпителий. Какой патологический процесс развился в бронхе?
*a. Метаплазия
b. Гиперплазия
c. Дисплазия
d. Регенерация физиологическая
e. Регенерация репаративная

2136. Больному 67-ми лет для изготовления функционально полноценного протеза необходимо удалить левый верхний клык. После инфраорбитальной анестезии у больного появилась гематома в передней области лица, которая быстро увеличивалась. Было установлено, что травмирована артерия, являющаяся ветвью:
a. A. temporalis superficialis
b. A. ophthalmica
c. A. labialis superior
d. A. facialis
*e. A. maxillaris

2137. У некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. В крови у них обнаруживают серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
a. ХсХс
b. АА
*c. Аа
d. ХСХс
e. аа

2138. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
*a. Гиалиновая хрящевая
b. Волокнистая хрящевая
c. Гладкая мышечная
d. Эпителиальная
e. Костная

2139. У ребёнка на коже вокруг царапины возникли признаки воспаления (боль, покраснение и отёк), как признак немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обусловливают эти изменения?
a. Лимфоциты
b. Нейтрофилы
*c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

2140. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Биотин
b. Фолиевая кислота
c. Аскорбиновая кислота
d. Рутин
*e. Никотинамид

2141. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Верхняя сагиттальная
b. Верхняя каменистая
c. Затылочная
d. Сигмовидная
*e. Пещеристая

2142. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии с антигенами. Как называется серологическая реакция, лежащая в основе склеивания микроорганизмов при действии на них специфических антител при наличии электролита?
*a. Реакция агглютинации
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция преципитации
e. Реакция нейтрализации

2143. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Надпочечник
*b. Гипофиз
c. Гипоталамус
d. Паращитовидная железа
e. Щитовидная железа

2144. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Мукоэпидермоидный рак
b. Злокачественная плеоморфная аденома
*c. Аденокистозная карцинома
d. Аденолимфома
e. Мономорфная аденома

2145. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
*b. Уремия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. ДВС-синдром

2146. В больницу обратился больной с жалобами на быструю утомляемость и сильную мышечную слабость. При обследовании обнаружено аутоиммунное заболевание, вследствие которого нарушается функциональное состояние рецепторов в нервно-мышечных синапсах. Действие какого медиатора будет нарушено?
a. Глицин
b. Дофамин
*c. Ацетилхолин
d. Норадреналин
e. Серотонин

2147. У женщины 28-ми лет обнаружена внематочная беременность, осложнившаяся разрывом маточной трубы. В какое пространство брюшины возможно попадание крови?
a. Левый брыжеечный синус
b. Пузырно-маточное
c. Правый брыжеечный синус
*d. Прямокишечно-маточное
e. Межсигмовидный синус

2148. У больного 34-х лет имеет место пониженная выносливость к физическим нагрузкам в то время, как в скелетных мышцах содержание гликогена повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Фосфофруктокиназа
c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Гликогенсинтаза
*e. Гликогенфосфорилаза

2149. У больного туберкулёзом через четыре месяца после начала лечения возникли онемение пальцев рук и ног, ощущение "ползания мурашек" по коже. Диагностирован полиневрит. Какой противотуберкулёзный препарат мог вызвать такие осложнения?
a. Раствор йода спиртовый
b. Ципрофлоксацин
c. Рифампицин
*d. Изониазид
e. Бензилпенициллина натриевая соль

2150. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе дентина определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границе и перпендикулярно к дентинным трубочкам (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Зернистый слой
*b. Околопульпарный дентин
c. Интерглобулярный дентин
d. Вторичный дентин
e. Плащевой дентин

2151. 45-летний мужчина умер от диссеминированного туберкулёза. На аутопии признаки туберкулёза были подтверждены как макроскопически, так и гистологически: во всех поражённых органах были обнаружены эпителиоидноклеточные гранулёмы с казеозным некрозом в центре. Какой вид реакции гиперчувствительности лежит в основе формирования гранулём?
a. Комплементзависимая цитотоксичность
b. Анафилактического типа
c. Иммунокомплексная
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Замедленного типа

2152. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, используемых в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
a. Малат
*b. Ацетил-КоА
c. Цитрат
d. Сукцинил-КоА
e. Кетоглутарат

2153. У больного с флегмоной щеки развился менингит. Распространение инфекции, вероятнее всего, происходило по анастомозу между:
a. Лицевой и позадичелюстной венами
*b. Лицевой веной и венами глазницы
c. Височной и надглазничной артериями
d. Лицевой и глазной артериями
e. Лицевой веной и крыловидным сплетением

2154. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв повреждён?
a. Малая гусиная лапка
*b. Скуло-лицевой
c. Нижнеглазничный
d. Щёчный
e. Лицевой

2155. У женщины 45-ти лет обнаружен эндемический зоб. Какой механизм вызвал гиперплазию щитовидной железы у этой больной?
*a. Усиление выработки тиротропина
b. Усиление выработки катехоламинов
c. Усиление гидратации кожи и подкожной клетчатки
d. Усиление выработки тироксина
e. Усиление всасывания йода

2156. Необходимо обезболить правые нижние большие коренные зубы. Куда следует ввести иглу для проводниковой анестезии?
a. В область подглазничного отверстия
*b. В область правого отверстия нижней челюсти
c. В область овального отверстия
d. В десны нижней челюсти справа
e. В область правого подбородочного отверстия

2157. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 13
*c. Моносомия Х
d. Трисомия 18
e. Нульсомия Х

2158. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Дезаминаза
b. Тиминаза
c. Фолатдекарбоксилаза
*d. Дегидрофолатредуктаза
e. Фолатоксидаза

2159. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции надпочечников
b. Ноцицептивной системы
*c. Антиноцицептивной системы
d. Функции щитовидной железы
e. Симпато-адреналовой системы

2160. Пациент жалуется на зуд кожи, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружены маленькие пузырьки. При лабораторной диагностике установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите болезнь, обусловленную этим членистоногим:
a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Миаз
c. Педикулёз
*d. Чесотка
e. Демодекоз

2161. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
*a. Chorda tympani
b. N. petrosus major
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. mandibularis

2162. У пациента после оперативного вмешательства на щитовидной железе появилась осиплость голоса. Какой нерв был повреждён при операции?
a. N. glossopharyngeus
b. N. laryngeus superior
c. N. hypoglossus
d. N. accessorius
*e. N. laryngeus reccurens

2163. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпанием на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач обнаружил высыпания на коже вокруг ногтевых пластинок на руках. Какой возбудитель обусловил данное заболевание?
a. Цитомегаловирус
*b. Вирус ящура
c. Вирус Коксаки В
d. Вирус везикулярного стоматита
e. Герпесвирус

2164. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Апнеистическая
b. Дисрегуляционная
*c. Рестриктивная
d. Обструктивная
e. Рефлекторная

2165. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Беротек
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
*d. Эфедрина гидрохлорид
e. Изадрин

2166. Мужчина 30-ти лет, водитель, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и длительностью около 24-х часов. Какое из перечисленных средств было назначено?
a. Окситоцин
b. Гепарин
c. Димедрол
*d. Лоратадин
e. Викасол

2167. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов в ткани при воспалении?
*a. Нейтрофилы
b. Эозинофилы
c. Моноциты
d. Базофилы
e. Лимфоциты

2168. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого превышает должную величину на 8%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно увеличена
b. Умеренно уменьшена
*c. Нормальная
d. Существенно уменьшена
e. Существенно увеличена

2169. Больной 67-ми лет обратился с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке. При ЭКГ-исследовании обнаружены внеочередные сокращения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
a. Брадикардия
*b. Экстрасистолия
c. Трепетание
d. Фибрилляция
e. Тахикардия

2170. Юноша 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол он получил удар в область левого подреберья. Повреждение какого органа обусловило сильное кровотечение?
*a. Lien
b. Cauda pancreatis
c. Flexura coli sinistra
d. Ren sinistra
e. Fundus ventriculi

2171. На микропрепарате сердца различаются клетки прямоугольной формы размерами от 50 до 120 мкм с центрально расположенным ядром, развитыми миофибриллами, связанные между собой вставочными дисками. С этими клетками связана функция:
*a. Сокращения сердца
b. Эндокринная
c. Защитная
d. Проведение импульсов
e. Регенераторная

2172. У беременной женщины 26-ти лет в условиях клиники после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Простая гиповолемия

2173. Вследствие закупорки общего жёлчного протока (установлено рентгенологически) поступление жёлчи в двенадцатиперстную кишку прекратилось. Следует ожидать нарушения:
a. Всасывания белков
b. Секреции соляной кислоты в желудке
c. Гидролиза углеводов
d. Торможения слюновыделения
*e. Эмульгирования жиров

2174. Больной доставлен в приёмное отделение в тяжёлом состоянии. При осмотре обнаружено: расширение зрачков (которые не реагируют на свет), резкое покраснение и сухость кожи, слизистых оболочек. Какой препарат вызвал такие симптомы отравления?
a. Дитилин
b. Прозерин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Пилокарпина гидрохлорид
*e. Атропина сульфат

2175. В гистологическом препарате почки определяется структура, состоящая из клубочка капилляров фенестрированного типа и двуслойной эпителиальной капсулы. Определите данную структуру:
a. Петля Генле
b. Проксимальный каналец
*c. Почечное тельце
d. Собирательная трубочка
e. Дистальный каналец

2176. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B6
b. B3
*c. B1
d. B2
e. E

2177. Из-за нарушения белоксинтетической функции печени у больного печёночной недостаточностью нарушен синтез прокоагулянтов, протромбина, фибриногена. Какой из перечисленных ниже синдромов может ожидаться у этого пациента?
a. Синдром портальной гипертензии
b. Синдром ахолии
c. Синдром холемии
*d. Геморрагический
e. Гепатолиенальный синдром

2178. При обследовании пациента установили, что он имеет сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент по Гиппократу имеет этот пациент?
a. -
b. Сангвинический
c. Холерический
*d. Флегматический
e. Меланхолический

2179. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Тироксин
*b. Кальцитонин
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Адреналин

2180. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, которое действует путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
*a. Ацетилцистеин
b. Бромгексин
c. Трава термопсиса
d. Либексин
e. Натрия гидрокарбонат

2181. У мужчины, жителя сельской местности, в шейно-челюстной области обнаружен твёрдый флегмоновидный инфильтрат, кожа вокруг него сине-багрового цвета. В центре инфильтрат некротизирован, из язвы выделяется гной с неприятным запахом. Для подтверждения диагноза актиномикоз шейно-челюстной области проведено микроскопическое исследование гноя. Что должен обнаружить бактериолог для подтверждения диагноза?
a. Граммположительные стрептококки
b. Граммотрицательные диплобактерии
*c. Друзы
d. Граммотрицательные диплококки
e. Кислотоустойчивые палочки

2182. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Скиррозный рак
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Недифференцированный рак

2183. У женщины 23-х лет после повторного выкидыша диагностировали токсоплазмоз. Какой из перечисленных препаратов необходимо использовать для лечения токсоплазмоза?
a. Азидотимидин
*b. Ко-тримоксазол
c. Итраконазол
d. Ацикловир
e. Мебендазол

2184. При обследовании больного атрофическим гастритом обнаружена мегалобластная анемия. Дефицит какого вещества является причиной возникновения анемии у этого больного?
a. Железо
b. Витамин B1
c. Эритропоэтины
d. Витамин B6
*e. Гастромукопротеид

2185. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминирализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Тиамин
*b. Кальциферол
c. Нафтохинон
d. Ретинол
e. Рибофлавин

2186. У больной 60-ти лет нарушена функциональная активность основного пищеварительного фермента слюны. В этом случае нарушается первичный гидролиз:
a. Жиров
b. Молочных сахаров
c. Белков
*d. Углеводов
e. Клетчатки

2187. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. При осмотре врач на слизистой оболочке десны обнаружил узелок 1 см в диаметре, мягкой консистенции, розового цвета, кровоточащий при дотрагивании. О каком процессе идёт речь в данном случае?
a. Хронический гингивит
*b. Ангиоматозный эпулид
c. Гигантоклеточный эпулид
d. Опухоль
e. Фиброзный эпулид

2188. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
*a. Лактат
b. Рибозо-5-фосфат
c. Гликоген
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

2189. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. Болезнь Гирке
*c. Синдром Леша-Нихана
d. Синдром приобретенного иммунодефицита
e. Подагра

2190. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Трансдукция
b. Кроссинговер
c. Геномная мутация
d. Нарушения механизмов реализации генетической информации
*e. Генная мутация

2191. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение секреции вазопрессина
b. Повреждение клубочкового фильтра
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец
d. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

2192. У пациента 48-ми лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Расширение периферических сосудов
b. Повышение потребностей миокарда в кислороде
c. Закупорка коронарных сосудов
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Сдавление коронарных сосудов

2193. В инфекционное отделение поступил больной с признаками желтухи вследствие заражения вирусом гепатита. Какой из перечисленных показателей является строго специфичным, отличающим паренхиматозную желтуху?
a. Уробилинурия
*b. Повышение уровня АлАТ, АсАТ
c. Билирубинурия
d. Холалемия
e. Гипербилирубинемия

2194. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решетчатой кости (этмоидит). При обследовании	выявлены нарушения кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решетчатые ячейки в норме?
a. А. transversa faciei
b. А. Infraorbitalis
c. А. facialis
d. А. cerebri anterior
*e. А. ophthalmica

2195. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, используемых в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
*a. Ацетил-КоА
b. Сукцинил-КоА
c. Кетоглутарат
d. Цитрат
e. Малат

2196. При осмотре полости рта врач обнаружил кариозную полость на поверхности первого малого коренного зуба, обращенной к клыку. Как называется пораженная поверхность коронки?
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies distalis

2197. У женщины с резус-отрицательной кровью А (II) группы родился ребенок с АВ (IV) группой, в которой диагностировали гемолитической болезни вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребенка?
a. IV (АВ), резус-отрицательная
b. II (0), резус-положительная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

2198. Обследуя ротовую полость больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно- дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови обнаружил гиперхромная анемия. Какой фактор является причиной этого заболевания?
a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз А
c. Повышение кислотности желудочного сока
*d. Гиповитаминоз В12
e. Гиповитаминоз B6

2199. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее спереди трахеи (в участке передвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделать операцию?
a. В надгрудинное между апоневротическое пространство
b. В ретровисцеральный пространство
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В грудную полость - в среднее средостение
e. В грудную полость - в заднее средостение

2200. Во время операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Атенолол
b. Дипиридамол
*c. Прозерин
d. Скополамина гидробромид
e. Платифиллина гидротартрат

2201. У больного выявлено резкое снижение активности сурфактанта легких. Что будет. следствием этого?
a. Уменьшение работы дыхательных мышц
*b. Склонность альвеол в спадению
c. Гипероксемия
d. Увеличения вентиляции легких
e. Уменьшение сопротивления дыхательных путей

2202. При анализе ЭКГ пациента установлено увеличение продолжительности зубца Р. С чем это связано?
a. Ускоренное распространение возбуждения желудочками
*b. Замедленное распространение возбуждения предсердиями
c. Ускоренное распространение возбуждения предсердиями
d. Ускоренное проведение возбуждения через атриовентрикулярный узел
e. Замедленное распространение возбуждения желудочками

2203. У ребенка на коже вокруг царапины возникли признаки воспаления (боль, покраснение и отек), как признаки немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обуславливают эти изменения?
a. Нейтрофилы
b. Моноциты
*c. Базофилы
d. Эозинофилы
e. Лимфоциты

2204. Скелетные мышцы прикрепляются к костям посредством сухожилий, которые способны выдерживать большое силовую нагрузку. Каким видом соединительной ткани образованы сухожилия?
*a. Плотная оформленная
b. Ретикулярная
c. Рыхлая волокнистая
d. Плотная неоформленная
e. Хрящевая

2205. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какой из перечисленных средств показан в этом случае?
a. Дигитоксин
b. Кордиамин
*c. Коргликон
d. Нитроглицерин
e. Адреналина гидрохлорид

2206. После повторного оперативного вмешательства с использованием того же самого общего анестетика в больного возникло острое поражение печени (гепатит). Каков общий анестетик наиболее вероятно может вызвать данную патологию?
a. Азота закись
*b. Фторотан
c. Дропанидид
d. Эфир
e. Тиопентал натрия

2207. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство с НПВС препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Лидокаина гидрохлорид
b. Дроперидол
*c. Диклофенак-натрий
d. Кетамина гидрохлорид
e. Кодеина фосфат

2208. В районах Южной Африки у людей распространена серповидно-клеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Причиной этой болезни являются:
a. Трансдукция
b. Кроссинговер
c. Нарушения механизмов реализации генетической информации
d. Геномные мутации
*e. Генная мутация

2209. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесью в кале слизи и крови. Больного госпитализировали в тяжелом состоянии, умер через 2 суток. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяно шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
c. Неспецифический язвенный колит
d. Сальмонеллез
*e. Дизентерия

2210. На вскрытии тела мужчины 47-ми лет, умер от легочного кровотечения, в 2 сегменте правого легкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см, внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходят в ткань легкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани легкого. Какой процесс развился в легкие?
a. Рак легкого, распадающегося
b. Хронический абсцесс
c. Острый абсцесс
d. Хронический кавернозный туберкулез
*e. Острый кавернозный туберкулез

2211. У больного в следствии черепно-мозговой травмы появилась значительная полиурия, не сопровождалась глюкозурией. Повреждение какой структуры может привести к подобным изменениям?
a. Кора надпочечников
b. Мозговое вещество надпочечников
*c. Задняя доля гипофиза
d. Поджелудочная железа
e. Передняя доля гипофиза

2212. Больной обратился с ощущением сердцебиения после стресса. ЧСС-104/мин, длительность интервала Р - Q - 0,12с., QRS - без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Синусовая брадикардия
*b. Синусовая тахикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Синусовая аритмия
e. Экстрасистолия

2213. Для определения антитоксической функции печени больному назначен бензоат натрия, который в печени превращается в гиппуровою кислоту. Какое соединение используется для этого процесса?
a. ФАФС
b. Метионин
c. Цистеин
d. УДФ-глюкуроновая кислота
*e. Глицин

2214. У больного с флегмоной щеки развился менингит. Распространение инфекции, наиболее вероятно, произошло по анастомоза между:
a. Лицевой и глазной артериями
b. Височной и надглазничный артериями
*c. Лицевой веной и венами глазницы
d. Лицевой веной и крыловидным сплетением
e. Лицевой и позадичелюстной венами

2215. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличилась минутный объем крови. Каков механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатичные условные рефлексы
*c. Симпатичные безусловные рефлексы
d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Катехоламины

2216. У мужчины 70-ти лет, умер от сердечной недостаточности, при вскрытии тела обнаружено деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка беловатая, ломка, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза речь?
a. Липосклероз
b. Язвы
c. Атероматоз
*d. Атерокальциноз
e. Липоидоз

2217. После перенесенной травмы головы у больного бывают приступы интенсивной боли в области лица и судороги жевательных мышц. Какой нерв скорее травмирован?
a. N. abducens
*b. N. trigeminus
c. N. facialis
d. N. oculomotorius
e. N. olphactorius

2218. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на нарушения жевания, возникновение боли при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой именно?
a. Жевательный
b. Крыловидный латеральный
*c. Височная (задние волокна)
d. Височный (передние волокна)
e. Крыловидный медиальный

2219. Для предупреждения сезонного подъема заболеваемости гриппом в лечебных учреждениях города санэпидстанция обязала провести иммунизацию медработников. Каким из перечисленных препаратов следует проводить иммунизацию?
a. Амантадин
b. Интерферон
c. Гаммаглобулин
*d. Субъединичные вакцины
e. Ремантадин

2220. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, что обусловлено заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Колагеназа
b. Пролилгидроксилаза
c. Моноаминоксидаза
d. Лизилгидроксилаза
*e. Лизилоксидаза

2221. У ребенка 2-х лет диагностирована болезнь Гирке, которая проявляется тяжелой гипогликемии. Причиной такого положения является отсутствие фермента глюкозо-6-фосфатазы. С нарушением какого процесса связана эта патология?
a. Синтез гликогена
b. Кетогенез
*c. Мобилизация гликогена
d. Глюконеогенез
e. Гликолиз

2222. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха (мезотимпанит) возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости (мастоидит). Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В рамках которой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Передхребетна фасция
b. Глубокий листок собственной фасции
c. Поверхностная фасция
d. Внутренняя фасция
*e. Поверхностный листок собственной фасции

2223. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, которое связано с чрезмерным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание которых миндалин может вызвать это явление?
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
*d. Tonsilla pharyngea
e. Всех названных миндалин

2224. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие признаки: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какова структура головного мозга повреждена?
a. Двигательная кора
*b. Мозжечок
c. Бледный шар
d. Черное вещество
e. Стриатум

2225. У больной после сильного психоэмоциональной нагрузки развился неспецифический патологический процесс, предусматривающий С стадии: реакцию тревоги, стадию резистентности, стадию истощения. Как он называется?
a. Компенсация
b. Регенерация
c. Адаптация
d. Парабиозе
*e. Стресс

2226. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Артериальная гипертензия
b. Почечная остеодистрофия
c. Нарушение водного гомеостаза
d. Нарушение осмотического гомеостаза
*e. Азотемия

2227. В 8-месячного ребенка наблюдаются рвота и диарея после приема фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной состояния ребенка?
a. Фруктокиназы
b. Фруктозо-1 ,6-дифосфатазы
c. Фосфофруктокиназы
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Гексокиназа

2228. Мать заметила темную мочу в её 5-летнего ребенка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлено диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Тирозиназа
b. Фенилаланингидроксилазы
*c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Оксидаза оксифенилпирувату
e. Декарбоксилазы фенилпируват

2229. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелой повторной рвотой в течение суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал эти изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Газовый ацидоз
c. Газовый алкалоз
*d. Негазовый выделительный алкалоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

2230. Женщина обратилась к врачу с жалобами на затруднение движений языка. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что у больной является кровоизлияние в нижнем отделе продолговатого мозга. О повреждение которого ядра продолговатого мозга можно думать?
a. Двойного ядра
b. Нижней слюноотделительного ядра
*c. Ядра подъязычного нерва
d. Одиночного ядра
e. Ядра добавочного нерва

2231. При наследственной оратацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез которых веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Мочевая кислота
b. Мочевина
c. Биогенные амины
*d. Пиримидиновые нуклеотиды
e. Пуриновые нуклеотиды

2232. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведено пункционную биопсию почки. Во время микроскопического исследования клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объеме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
a. Жировая
b. Зернистая
c. Роговая
*d. Гидропическая
e. Гиалиново-капельная

2233. В 19-ти месячного ребенка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
a. Подагра
b. Синдром приобретенного иммунодефицита
*c. Синдром Леша-Нихана
d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Болезнь Гирке

2234. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копченые продукты, поскольку у больного было выявлено:
*a. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка
b. Дискинезия жёлчных путей
c. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
d. Слюноотделения
e. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка

2235. В ликвидации последствий аварии на АЭС получил дозу облучения 5 Гр, через неделю в крови определенный агранулоцитоз. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Увеличен переход гранулоцитов в ткани
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
c. Развитие аутоиммунного процесса
d. Увеличение разрушения лейкоцитов
*e. Угнетение лейкопоэза

2236. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышено уровень общего билирубина, в кале - стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Обтурационная
b. Паренхиматозная
c. Холестатическая
*d. Гемолитическая
e. Болезнь Жильбера

2237. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии применил ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
*b. Гигроний
c. Пентамин
d. Пахикарпин
e. Пирилен

2238. У девочки 8-ми лет внезапно повысилась температура, появились катаральные явления дыхательных путей. На 5-й день болезни возник паралич мышц нижних конечностей и присоединились дыхательные расстройства. В передних рогах спинного мозга выявлена пролиферация глии вокруг погибших нейронов. О каком заболевании идет речь?
a. Коpь
b. Дифтерия
c. Менингококцемия
d. Скарлатина
*e. Полиомиелит

2239. У больного при кашле выделяется ржаво-коричневые мокроты, в котором проявляются овальные, золотисто-коричневые яйца размером около 0,1 мм Какой диагноз может быть поставлен в данном случае?
a. Фасциолез
b. Шистосомоз
c. Описторхоз
*d. Парагонимоз
e. Дикроцелиоз

2240. В 5-летней девочки на перианальных складках мать нашла белых "червячков", которые вызывают у ребенка зуд и беспокойство, и доставила их в лаборатории. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закруглены. Какой диагноз можно установить?
a. Аскаридоз
b. Тениоз
c. Дифиллоботриоз
d. Описторхоз
*e. Энтеробиоз

2241. У больного с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какой из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
*d. Эфедрина гидрохлорид
e. Беротек

2242. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, что формирует атипичные железистые структуры различной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Солидный рак
b. Недифференцированный рак
*c. Аденокарцинома
d. Базальноклеточный рак
e. Слизистый рак

2243. Во время проведения трахеотомии у больного 45-ти лет, попал в реанимационное отделение больницу с отеком гортани, была случайно перерезана яремную венозная дуга, которая лежит в
a. Spatium antescalenum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium pretracheale
*d. Spatium interaponeuroticum suprasternale
e. Spatium retropharyngeale

2244. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника Какой из перечисленных видов пищи будет стимулировать перистальтику в наибольшей степени?
a. cало
b. Белый хлеб
*c. Черный хлеб
d. Чай
e. Мясо

2245. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирует Бета-адренорецепторов миокарда, увеличивает кровообращение, диурез и применяется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Адреналин
b. Дигоксин
*c. Добутамин
d. Анаприлин
e. Коргликон

2246. На приеме у стоматолога у больного возник острая боль за грудиной, которая иррадиирует в левую руку плечо ощущение нехватки воздуха, страх. Какая из предложенных веществ наиболее адекватна в этом случае?
a. Парацетамол
b. Нитросорбид
c. Диазепам
*d. Нитроглицерин
e. Анальгин

2247. У больного диареей небактериального генеза жалобы на частую дефекацию. Какой из перечисленных средств, механизм противодиарейной действия которого реализуется через опиатные рецепторы кишечника, целесообразно использовать?
a. Де-нол
*b. Имодиум (лоперамид)
c. Атропина сульфат
d. Но-шпа
e. Линекс

2248. Установлено, что скорость проведения возбуждения по нервным волокнам составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Преганглионарными симпатичными
b. Постганглионарными парасимпатическими
c. Преганглионарными парасимпатическими
d. Постганглионарными симпатичными
*e. Аксонами мотонейронов

2249. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в тяжелом состоянии. Объективно: выраженная отечность языка, гортани, губ, век. Дыхание затруднено. Лицо цианотичны. Известно, что 2 часа назад лечил зубы у стоматолога. О каком аллергическое состояние речь?
a. Феномен Артюса
b. Крапивница
*c. Отек Квинке
d. Бронхиальная астма
e. Сезонный ринит

2250. У больного с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сжатия желчевыводящей протока. Какой проток подвергается сжатию?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus sinister
c. Ductus cysticus
*d. Ductus choledochus
e. Ductus hepaticus communis

2251. На вскрытии тела умершего мужчины 70-ти лет сердце уменьшено в размерах, жировая клетчатка под эпикардом отсутствует, миокард плотный, бурого цвета. При микроскопии - кардиомиоциты уменьшены в размерах, в саркоплазме много гранул бурого пигмента липофусцина. Установите характер патологического процесса в миокарде:
a. Жировая дистрофия
b. Амилоидоз
c. Гипертрофия
*d. Бурая атрофия
e. Гемохроматоз

2252. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. Во время осмотра врач на слизистой оболочке десен обнаружил узел 1 см в диаметре, мягкой консистенции, розового цвета, кровоточит при прикосновении. О какой процесс идет в данном случае?
a. Гигантоклеточный эпулид
b. Опухоль
*c. Ангиоматозний эпулид
d. Фиброзный эпулид
e. Хронический гингивит

2253. При гистологическом исследовании стенки кисты, которая локализуется в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подчиненной грануляционной тканью с лимфолейкоцитарною инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для установление такого диагноза:
a. Кистогранульома
b. Проста гранулема
*c. Кератокиста
d. Амелобластома
e. Эпителиальная гранулема

2254. Больной с воспалением слизистой языка жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва это вызвано?
*a. Языковый
b. Языкоглоточный
c. Барабанная струна
d. Барабанный
e. Блуждающий

2255. У больного 70-ти лет диагностирован кровоизлияние в ствол мозга. Обследование выявило повышение тонуса мускулов-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
*a. Красные ядра
b. Черное вещество
c. Вестибулярные ядра
d. Ретикулярная формация
e. Чотиригорбикова структура

2256. На микроскопическом препарате бронхов обнаружено эпителиальный пласт однослойного многорядного реснитчатого эпителия, в котором наблюдаются бокаловидные клетки. Какова их функция?
a. Камбиальные
b. Опорная
c. Всасывающая
*d. Железистая
e. Сократительная

2257. Больному 67-ми лет с диагнозом: ишемическая болезнь сердца, стенокардия напряжения, был назначен лекарственный препарат из группы блокаторов калиевых каналов. Какой препарат был назначен больному?
a. Молсидомин
b. Дипиридамол
*c. Амиодарон
d. Карбокромен
e. Амлодипин

2258. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальный сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС (продолговатый мозг, мост), в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно- пролиферативный ендотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Бруцеллез
c. Системная красная волчанка
*d. Сыпной тиф
e. Сепсис

2259. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и выявлено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведет?
a. Лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
*c. Тромбоцитопения
d. Тромбоцитоз
e. Лейкопения

2260. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого являются:
*a. Снижение протеосинтеза
b. Снижение липолиза
c. Усиление катаболизма
d. Повышение липолиза
e. Ускорения глюконеогенеза

2261. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного негативного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
a. Анальгин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Бутадион
e. Ибупрофен

2262. У пациента после повторного протезирования зубов возникли сухость и металлический привкус во рту, искажение вкуса, воспаление слизистой оболочки языка и десен. Наиболее вероятной причиной указанных проявлений являются:
a. Занесения инфекции
b. Повреждения вкусовых рецепторов
c. Применения некачественной пластмассы
d. Повреждения чувствительных нервных волокон
*e. Явление гальванизма

2263. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона оказывается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звездчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
a. Костная
b. Хрящевая
*c. Мезенхима
d. Ретикулярная
e. Эпителиальная

2264. Мужчина 60-ти лет, страдает хронической кишечной непроходимостю, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса являются:
a. Креатинурия
b. Гиперурикурия
c. Билирубинурия
*d. Индиканурия
e. Глюкозурия

2265. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
*a. Лейкодерма
b. Метаплазия
c. Дисплазия
d. Паракератоз
e. Лейкоплакия

2266. Больному с подозрением на брюшной тиф врач-инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что на первой неделе заболевания тифопаратифамы наблюдается:
a. Септикопиемия
b. Септицемия
c. Вирусемия
d. Токсинемия
*e. Бактериемия

2267. Мочекаменная болезнь усложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, скорее, он может остановиться?
a. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
b. В почечной лоханке
*c. На границе брюшной и тазовой частей
d. На 5 см выше тазовой части
e. В средней брюшной части

2268. Для уменьшения зубной боли больному рекомендовали принимать ненаркотический анальгетик. Какой средство было предназначено?
a. Физостигмина салицилат
b. Метацин
c. Индерал
*d. Парацетамол
e. Анестезин

2269. Пациента на даче укусила пчела. Объективно: кисть левой руки горячая розовая, отечная, в месте укуса большой красный пузырь. Каков механизм является ведущим в развитии отека?
a. Снижение осмотического давления тканевой жидкости
*b. Повышение проницаемости сосудов
c. Снижение онкотического давления тканевой жидкости
d. Повреждения сосудов при жаленни
e. Снижение кровенаполнения сосудов

2270. У раненого кровотечение из ветвей сонной артерии. Для временной остановки кровотечения сонную артерию нужно прижать к бугорка поперечного отростка шейного позвонка. Какого именно?
a. IV
b. III
c. V
d. II
*e. VI

2271. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь покрасилась в коричневый цвет вместо пены. При снижении концентрации любого из перечисленных ферментов это возможно?
*a. Каталаза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктазы
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
e. Псевдохолинестераза

2272. Больному проведен лобэктомию правой средней доли легкого. Какие сегменты легкие были поражены?
a. При средней и передней основные
b. Верховой, передний
c. Верховой-задний и передний
*d. Боковой и средние
e. Задней и боковой основные

2273. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности которого хромопротеины может быть причиной?
a. Гемоглобин
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
*e. Цитохром p-450

2274. У женщины, длительно принимала антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение с стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
*a. Флуконазол
b. Полимиксин
c. Фуразолидон
d. Тетрациклин
e. Бисептол

2275. У больного 25-ти лет, который жаловался на затрудненное глотание, выявлено опухолевидное повышения на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков которой железы установил врач?
a. Подъязычная
*b. Щитовидная
c. Паращитовидных
d. Вилочковая
e. Аденогипофиз

2276. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
*a. Гемиплегия
b. Тетраплегия
c. Вялый паралич
d. Моноплегии
e. Параплегия

2277. Человек вышел из кондиционированного помещения наружу, где нет ветра, температура воздуха +38°С, влажность 64%. За счет какого механизма будет осуществляться отдача тепла из организма в этих условиях?
a. Проведения
b. Кондукция
*c. Испарение пота
d. Конвекция
e. Радиация

2278. Одним из методов снятия острой боли при невралгии тройничного нерва является создание депо анестетика в месте выхода ветвей тройничного нерва. В какой области нужно ввести анестетик для обезболивания первого ветви тройничного нерва?
a. Участок надперенисся
b. Подглазничная край
c. Орбитальный край скуловой кости
d. Участок лобного отростка верхней челюсти
*e. Надглазничный край

2279. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарата. Возникли также аллергические реакции (зуд, отечность, эритема). Определите препарат:
*a. Лидокаин
b. Тубокурарина хлорид
c. Тиопентал натрия
d. Ардуан
e. Дитилин

2280. В анализе крови больного: эр. - 3,0*1012/л Нb - 90 г/л ретикулоциты - 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шофара
*b. Железорефрактерная анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Серповидноклеточная анемия
e. Железодефицитная анемия

2281. При гистологическом исследовании микропрепарату кожи человека проявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка (гиподерма)
*b. Сетчатый слой дермы
c. Эпидермис
d. Сосочковый слой дермы
e. Базальный слой эпидермиса

2282. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первоначальный Гензеновський узелок. Развитие которого осевого органа затормозится?
a. Нервная трубка
*b. Хорда
c. Нервные расчески
d. Нервный желобок
e. Мантийный слой нервной трубки

2283. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются поодиночке и изогруппамы, а в межклеточном веществе не видно волокнистых структур. Какая ткань присутствует в препарате?
a. Костная
b. Волокнистая хрящевая
c. Эпителиальная
d. Гладкая мышечная
*e. Гиалиновая хрящевая

2284. В реанимационное отделение госпитализирован больного с клиникой отравления нейротропным веществом. В комплекс лечения входят дыхательные аналептики с ноотропным действием. Какой препарат предназначен?
a. Теофиллин
b. Амитриптилин
*c. Этимизол
d. Камфора
e. Сульфокамфокаин

2285. В культуре тканей ядерным облучением повреждены ядрышки ядер. Восстановление которых органелл в цитоплазме клеток становится проблематичным?
a. Эндоплазматическая сеть
b. Комплекс Гольджи
c. Лизосомы
d. Микротрубочки
*e. Рибосомы

2286. При определении групповой принадлежности крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала - третьей группы. Какой группа исследуемая кровь?
a. А (II) α
b. 0 (І) α, &betaa
*c. В (III) α
d. АВ (IV)
e. –

2287. На вскрытии тела женщины, длительно страдавшей на аденому паращитовидных желез с гиперпродукцией паратгормона и умерла от хронической почечной недостаточности, обнаружены отложения извести в желудке, легких, почках. Какое по механизму развития звапнування имеет место?
a. Метаболическое
b. Дистрофическое
*c. Метастатическое
d. Смешанное
e. -

2288. При обследовании пациента установили, что он сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент за Гиппократа имеет этот пациент?
a. Сангвинический
b. Меланхолический
c. -
*d. Флегматичный
e. Холерический

2289. Юноши 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол он получил удар в область левого подреберья. Повреждение любого органа вызвало сильное кровотечение?
a. Flexura coli sinistra
*b. Lien
c. Fundus ventriculi
d. Ren sinistra
e. Cauda pancreatis

2290. Циклические изменения слизистой оболочки матки обусловлены действием гормонов яичника на сосуды матки. Атрофия желтого тела, которое продуцирует гормон прогестерон, приводит к спазму сосудов. Какие это сосуды?
a. Прямые артерии эндометрия
b. Сосуды подслизистого слоя биометрию
c. Сосуды сосудистого слоя миометрия
d. Сосуды надсосудистое слоя миометрия
*e. Спиралевидные артерии эндометрия

2291. У больного диагностирован грипп. После приема антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, AT-80/50 мм рт.ст., Ps-140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°С. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гиповолемия
b. Гипертермия
c. Ацидоз
*d. Коллапс
e. Алкалоз

2292. В крови девушки 16-ти лет, страдающего аутоиммунное воспаление щитовидной железы, выявлено многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцировкой каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперов
b. Т-супрессоров
*c. В-лимфоцитов
d. Т-киллеров
e. Тканевых базофилов

2293. Рабочий химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространенное разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эрозия зубов
b. Средний кариес
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
*e. Некроз твердых тканей зубов

2294. У больного выявлены нарушения секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. petrosus major
b. N. auriculotemporalis
c. N. petrosus minor
*d. Chorda tympani
e. N. mandibularis

2295. У человека вследствие потери 1,5 л крови резко уменьшился диурез. Усиленная секреция которого гормона, прежде всего, повлекло изменения диуреза?
a. Кортизон
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин
d. Натрийуретический
e. Паратгормон

2296. У больной женщины 29-ти лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероиды. Вышеупомянутые проявления характерные для заболевания:
a. Вторичный гиперальдостеронизм
b. Синдром Конна
*c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Феохромоцитома
e. Первичный гипоальдостеронизм

2297. У мужчины, жителя сельской местности, в шейно-челюстной области обнаружен твердый флегмоноподибний инфильтрат, кожа вокруг сине-багрового цвета. В центре инфильтрат некротизированный, из язвы выделяется гной с неприятным запахом. Для подтверждения диагноза актиномикоз шейно-челюстной области по микроскопическое исследование гноя. Что должен обнаружить бактериолог для подтверждения диагноза?
a. Грамотрицательные диплобактерии
b. Грамположительные стрептококки
c. Грамотрицательные диплококки
*d. Друзы
e. Кислотостойкие палочки

2298. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз В2. Причиной возникновения специфических симптомов (Поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) наиболее вероятно является дефицит:
*a. Флавиновых коферментов
b. Цитохрома А1
c. Цитохрома С
d. Цитохрома В
e. Цитохромоксидазы

2299. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица у корней носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщением этого региона в пазух твердой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Сигмовидная
b. Верхняя сагиттальная
c. Верхняя каменистая
*d. Пещеристая
e. Затылочная

2300. Во время цитогенетического обследования пациента с нарушением репродуктивной функцией обнаружено в некоторых клетках нормальный кариотип 46, XX но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47, XXY Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
a. Инверсия
b. Мономорфизм
*c. Мозаицизм
d. Транспозиция
e. Дупликация

2301. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определенных мер по сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие грамотрицательных кокков, напоминающие кофейные зерна и расположены парами или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Moraxella lacunata
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Staphilococcus aureus
*d. Neisseria meningitidis
e. Acinetobacter calcoaceticus

2302. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
*a. Венозная гиперемия
b. Тромбоз
c. Эмболия
d. Сладж-феномен
e. Артериальная гиперемия

2303. Больной в бессознательном состоянии доставлен скорой помощью в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования было диагностирована печёночную кому. Накопление которого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Глутамин
b. Мочевина
c. Билирубин
d. Гистамин
*e. Аммиак

2304. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защищать их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являются хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Живая коревая вакцина
b. Антирабическая вакцина
c. Инактивированная вакцина против гепатита А
d. Субъединичные гриппозная вакцина
*e. Генно-инженерный HBs-антиген

2305. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощью которой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
a. Главные екзокриноциты
b. Ендокриноцитив
*c. Париетальные екзокриноциты
d. Дополнительные клетки
e. Шеечные клетки

2306. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, который идентифицирован по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Фаготипирования
b. Серодиагностика
*c. Сероидентификация
d. Антибиотикограмма
e. Аллергодиагностика

2307. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью применяется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
a. Для снижения уровня протромбина
b. Для расширения коронарных сосудов
c. Для снижения содержания холестерина
d. Для подавления свертывания крови
*e. Для подавления агрегации тромбоцитов

2308. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю участок передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Рабочий миокард желудочков
b. Рабочий миокард предсердий
c. Проводящая система желудочков сердца
*d. Синоатриальная узел
e. Атриовентрикулярный узел

2309. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпанием на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач обнаружил сыпь вокруг ногтевых пластинок на руках. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Цитомегаловирус
b. Герпес вирус
c. Вирус Коксаки
d. Вирус везикулярного стоматита
*e. Вирус ящура

2310. Во время эмбрионального развития зубов у некоторых клеток, продуцирующих структуры зуба, имеет место инверсия ядер и органелл из базального полюса клетки к апикальной. Какое название имеют эти клетки?
a. Цементобласты
b. Мезенхимных клеток
*c. Енамелобласты
d. Дентинобласты
e. Фибробласты

2311. При обследовании у больного твердом небе выявлена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без четких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построенная из мелких, кубической формы клеток с гиперхромными ядром, которые формируют альвеолы, трабекулы, солидные и криброзни структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Аденолимфома
b. Мукоепидермоидний рак
*c. Аденокистозна карцинома
d. Злокачественная плеоморфная аденомa
e. Мономорфна аденома

2312. У пострадавшего левостороннее обломочный перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв поврежден?
*a. Скуловой-лицевой
b. Лицевой
c. Имела гусиная лапка
d. Щечный
e. Нижньоочноямковий

2313. Больному, страдающему аллергический хейлит, предназначена мазь преднизолона для смазывания красной каймы и слизистой губ. К какой группе средств относится этот препарат?
a. Блокаторы серотониновых рецепторов
b. Блокаторы рецепторов
c. Мембраностабилизаторы
d. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
*e. ГКС

2314. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Блуждающий
b. Лицевой
c. Тройничный
*d. Языкоглоточный
e. Верхньогортанний

2315. На вскрытии трупа женщины 52-х годов, долгое время болел хроническим гломерулонефритом, выявлено: значительно уменьшены, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отек головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Анемия
b. Тромбоцитопения
c. Сепсис
d. ДВС - синдром
*e. Уремия

2316. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повреждения клубочкового фильтра
b. Увеличение секреции вазопрессина
c. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
*d. Снижения гидростатического давления в капиллярах почечных телец
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

2317. У больного врач обнаружил скопление жидкости в плевральной полости справа над куполом диафрагмы. В каком анатомическом образовании накопилась жидкость?
a. -
b. Диафрагмально-средостения синус
c. Реберно-диафрагмальный левый синус
*d. Реберно-диафрагмальный правый синус
e. Реберно-средостения синус

2318. Женщина 52-х лет после травмы. При осмотре констатировано снижение пульсации, бледность кожи и снижение температуры в области большого пальца правой руки. Повреждение какой из артерий верхней конечности, скорее, приводит к таким последствиям?
*a. А. princeps pollicis
b. А. ulnaris
c. А. digitalis propria
d. А. digitalis communis
e. А. radialis

2319. У ребенка фарингит (воспаление слизистой оболочки глотки) осложнился воспалением среднего уха. Через какое анатомическое образование произошло распространение воспалительного процесса на среднее ухо?
a. Мышечно-трубный канал
b. Каналец барабанной струны
c. Пивканал мышцы-натяжителя барабанной перепонки
d. Пивканал слуховой трубы
*e. Глоточный отверстие слуховой трубы

2320. У ребенка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боли в области живота, тошнота, рвота. Со слов матери, однажды у ребенка рвотной массой выделился гельминт веретенообразной формы, размером 20 см. Причиной такого положения может быть:
a. Дракункулез
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефалез
d. Анкилостомоз
e. Трихинеллез

2321. У ребенка 3-х лет мать обратила внимание на затрудненное дыхание и слизистые выделения из носа, появились после контакта с цветами. При биопсийном исследовании в слизистой оболочке носа выявлено отек и наличие большого количества эозинофильных лейкоцитов. Какой патологическое состояние развился в ребенка?
*a. Атопическая реакция
b. Клеточно-опосредованная реакция
c. Иммунокомплексное реакция
d. Антительный реакция
e. Недостаточность иммунной системы

2322. В гистопрепарати представлена часть органа, содержащий многослойный плоский неороговевающий эпителий и ниже расположены соединительнотканные пластинки, которые не содержат сосудов. Какой это орган?
*a. Роговица
b. Слизистая оболочка пищевода
c. Слизистая оболочка ротовой полости
d. Сетчатка
e. Хрусталик

2323. При лечении больного наследственную форму иммунодефицита был применен метод генотерапии: ген фермента был внесен в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Коллинеарность
b. Специфичность
c. Избыточность
d. Непрерывность
*e. Универсальность

2324. От больного выделены неподвижные бактерииовоиднои формы с биполярным окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окруженным фестончатых каймой, напоминающие кружево. Продуцируют "мышиный токсин". Данные свойства характерны для возбудителя:
a. Коклюша
b. Сибирской
c. Туляреми
d. Бруцеллеза
*e. Чумы

2325. При обследовании больного пожилого возраста после тромбоза сосудов головного мозга обнаружено моторную афазию. Где локализован очаг повреждения?
a. Извилина Гешля
b. Центр Вернике
c. Угловая извилина
d. Прецентральная извилина
*e. Центр Брока

2326. При макроскопическом исследовании зуба в пульпе определяется масса серо-черного цвета с гнилостным, зловонным запахом. Микроскопически пульпа представляет собой бесструктурных зернистые массы с большим количеством микробов. Какая патология развилась в пульпе зуба?
a. Серозное воспаление
b. Гнойное воспаление
c. Инфаркт
d. Скопления гемосидерина
*e. Гангрена

2327. Бригада скорой помощи была вызвана к больному 48-ми лет по поводу инфаркта миокарда. В комплексную терапию был включен анальгетик, применяют для нейролептаналгезию. Укажите наиболее целесообразный быстродействующий препарат:
a. Морфина гидрохлорид
*b. Фентанил
c. Аспирин
d. Индометацин
e. Промедол

2328. В некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья выявляются признаки анемии. В крови у них проявляют серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Аа
b. XcXc
c. AA
d. XCXc
e. aa

2329. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудинно-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Передняя яремная
*b. Наружная яремная
c. Задняя вушнa
d. Внутренняя яремная
e. Поперечная вена шеи

2330. При обследовании больного атрофический гастрит обнаружено мегалобластная анемия. Дефицит которой вещества являются причиной возникновения анемии у этого больного?
a. Витамин B1
b. Железо
c. Эритропоэтины
*d. Гастромукопротеид
e. Витамин В6

2331. Больной 52-х лет со стойким повышением артериального давления до 200/110 мм.рт.ст. умер при явлениях хронической сердечно-сосудистой недостаточности. На вскрытии: масса сердца 600 г, толщина стенки левого желудочка 2,2 см, полости сердца расширены. Гистологически выраженный гиалиноз и склероз артериол миокарда. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Атеросклероз артерий сердца
b. Дилятационная кардиомиопатия
*c. Гипертоническая болезнь
d. Эндомиокардиальный фиброз
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

2332. У ребенка 9-ти лет, болела гриппом, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингеальные знаки. Смерть наступила через сутки от отека мозга, нарастал. Во время вскрытия полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровные, диффузно проникнуты ярко-красного цвета жидкостью. О каком осложнения гриппа следует думать?
a. Венозная гиперемия оболочек мозга
b. Гнойный лептоменингит
*c. Геморрагический менингит
d. Серозный менингит
e. Кровоизлияние в мозг

2333. При лечении пародонтита используются препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Адреналин
*b. Кальцитонин
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Паратгормон

2334. В 60-летней женщины с тяжелой формой пародонтоза при микроскопическом исследовании соскоба из десен были обнаружены одноядерные простые размером 3-60 мкм с широкими псевдособытиями. Какие простые были обнаружены у больного?
a. Entamoeba Histolytica
b. Toxoplasma Gondii
c. Trichomonas Tenax
*d. Entamoeba Gingivalis
e. Balantidium Coli

2335. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающееся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина является причиной данного осложнения?
a. Ретинол
b. Нафтохинон
c. Тиамин
*d. Кальциферол
e. Рибофлавин

2336. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, подавленное настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps-68/мин., AT-90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больного?
a. Уменьшение минутного объема крови
*b. Снижения тонуса резистивных сосудов
c. Депонирование крови в венах великоп зла кровообращения
d. Уменьшение сердечного выброса
e. Гиповолемия

2337. В сыворотке крови новорожденного найдено антитела к вирусу кори. О наличии которого иммунитета это может свидетельствовать?
*a. Природный пассивный
b. Искусственный активный
c. Наследственный
d. Природный активный
e. Искусственный пассивный

2338. Мужчина на улице поднял двумя руками электрический провод, который был под высоким напряжением. Наступила мгновенная смерть от:
a. Ожогов
b. Кровоизлияния в мозг
*c. Фибрилляции сердца
d. Кровопотери
e. Остановки дыхания

2339. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, который проходил без ахроматинового аппарата путем образования перетяжки ядра, при котором хранились ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходило в злокачественной опухоли, которая изучалась?
*a. Амитоз
b. Екзомитоз
c. Митоз
d. Эндомитоза
e. Мейоз

2340. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его выводится с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. В6
b. Е
c. В3
d. В2
*e. В1

2341. У ребенка 12-ти лет низкий рост при непропорциональной телосложению и умственной отсталости. Недостаточная секреция которого гормона может быть причиной таких нарушений?
*a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Кортизон
d. Инсулин
e. Соматотропин

2342. У новорожденного ребенка обнаружено врожденные пороки развития пищеварительной системы, что связано с действием тератогенных факторов в начале беременности. На какой зародышевый листок подействовал тератоген?
a. Эктодерма
b. Эндодерма и мезодерма
c. Во все листья
d. Мезодерма
*e. Эндодерма

2343. Во время исследования лицо больного отмечается, что правый угол рта смещен в левую сторону, права щека и губы прижаты к зубам и деснам. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
a. Круговая мышца рта
b. Мышца, опускающая угол рта
c. Мышца смеха
d. Скуловые мышцы
*e. Щечная мышца

2344. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которого состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекула обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Паращитовидные железы
b. Надпочечники
c. Гипоталамус
d. Щитовидная железа
*e. Гипофиз

2345. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечёно, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерные обнаружены морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Острый миелолейкоз
b. Туберкулезом
c. Грибовидный микоз
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелолейкоз

2346. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границы и перпендикулярно дентинных трубочек (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Плащевой дентин
*b. Околопульпарный дентин
c. Вторичный дентин
d. Зернистый слой
e. Интерглобулярный дентин

2347. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, с ссадин правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придает им вид «барабанных палочек». Каким бактериям присущи данные свойства?
a. Clostridium Perfringens
b. Bacillus Anthracis
*c. Clostridium Tetani
d. Bacillus Cereus
e. Clostridium Botulinum

2348. У мужчины 40-ка лет воспаление яичка усложнилось его водянкой. Необходимо оперативное вмешательство. Какую из оболочек яичка последней рассекает хирург во время операции?
a. Мышца-подъемник яичка
*b. Париетальный листок влагалищной оболочки яичка
c. Мясистая оболочка
d. Внешняя семенная фасция
e. Внутренняя семенная фасция

2349. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа в течение 5 - лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе ощущается запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Печёночная кома
b. Гипогликемическая кома
*c. Кетоацидотическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гипергликемическая кома

2350. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция которой соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Малат
*b. Пировиноградная кислота
c. Мочевая кислота
d. Фенилпируват
e. Метил-малоновая кислота

2351. Больной обратился к врачу с жалобами на периодические высыпания герпетических пузырьков на линии губ и на крыльях носа. Такое положение наблюдается на протяжении 10-ти лет, каждый раз после снижения защитных сил организма. Врач установил диагноз: лабиальный герпес. Как называется такая форма инфекции?
a. Острая
*b. Персистенция
c. Затяжной
d. Экзогенная
e. Латентная

2352. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлено диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия X
*b. Нулесомия X
c. Трисомия 13
d. Трисомия 18
e. Моносомия X

2353. У больного, которому было екстирповано зуб по поводу острого гнойного периостита, наблюдалась длительное кровотечение из ячейки, которую нельзя было остановить обычными методами. В крови: эр. - 2,9×1012/л, НЬ-90 г/л; КП-0,9; тромб. - 60×10/л лейк.-52×10/л.; Базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные -18%, лимфоциты - 8%, моноциты -1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеющееся у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Промиелоцитарный лейкоз
c. Эритромиелоз
d. Недифференцированный лейкоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

2354. Больной вернулся из Африки с высокой температурой (39°С), желтухой. Состояние ухудшалось, больной умер. На вскрытии тела обнаружено желтуха, увеличенные в размере аспидно-серые печень и селезенка, наличие гемомеланина в костном мозге. Реакция Перлса положительная. Определите вероятную причину смерти:
a. Бластомикоз
*b. Малярия
c. Описторхоз
d. Эхинококкоз
e. Амебиаз

2355. При исследовании оболочек головного мозга медицинский эксперт обнаружил зияющие венозные сосуды, сращены с окружающими тканями. Назовите, к которым вен относятся эти сосуды:
*a. Вены безмышечного  типа
b. Вены со средним развитием мышечных элементов
c. Вены с сильным развитием мышечных элементов
d. Венулы
e. Вены со слабым развитием мышечных элементов

2356. После открытия рта происходит его рефлекторное закрытие. Из каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
a. Вкусовые рецепторы
*b. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть
c. Рецепторы периодонта
d. Проприорецепторы мышц, опускают нижнюю челюсть
e. Механорецепторы слизистой ротовой полости

2357. Пациент жалуется на зуд, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружено маленькие пузырьки. Во время лабораторной диагностики установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите название болезни, вызванной этим членистоногим:
a. Дерматотропний лейшманиоз
*b. Чесотка
c. Демодекоз
d. Миаз
e. Педикулезом

2358. Больная 23-х лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, искажение вкуса. В анамнезе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, расслоенные ногти, увеличение ЧД и ЧСС. В крови: эр. - 2,8×1012/л, НЬ-70 г/л, КП-0, 75. Какая гипоксия, наиболее вероятно, привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Тканевая
b. Субстратная
c. Циркуляторная
*d. Гемической
e. Респираторная

2359. В остром опыте животному в полость 12-перстной кишки ввели слабый раствор соляной кислоты. К увеличению секреции которого гастроинтестинального гормона это приведет?
a. Гастрин
b. Мотилин
c. Гистамин
*d. Секретин
e. Нейротензин

2360. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует α-адренорецепторы
*b. Стимулирует α-адренорецепторы
c. Блокирует β-адренорецепторов
d. Стимулирует α-β-адренорецепторов
e. Стимулирует β-адренорецепторов

2361. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обуславливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Аспартат, аргинин, глутамат
c. Цистеин, глицин, пролин
d. Глутамат, валин, лейцин
*e. Лизин, аргинин, гистидин

2362. У мужчины и его сына интенсивно растут волосы по краю ушных раковин. Это явление наблюдалось также у отца и дедушки по отцовской линии. Какой тип наследования приводит это?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
d. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
*e. Сцепленный с Y-хромосомой

2363. Больному нужно сделать пункцию прямокишечно-маточного углубления (Дугласов пространства). Через какую часть свода влагалища её осуществляют?
a. Любая
*b. Задняя
c. Боковая левая
d. Передняя
e. Боковая права

2364. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацию, что приводит к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
a. Гипокалиемия
*b. Гипогидратация гиперосмолярная
c. Гипонатриемия
d. Гипогидратация изоосмолярна
e. Гипогидратация гипоосмолярна

2365. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить о мышцах, при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какой это мышца?
a. M. masseter
b. M. temporalis
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. pterygoideus medialis
e. M. mylohyoideus

2366. У больного пиелонефритом моча временно потеряла бактерицидность из-за повреждения клеток, находятся в уборочных трубочках почек и обеспечивают секреторную фазу мочеобразования. Какие это клетки?
a. Светлые клетки
b. Плоские эпителиоциты
c. Гладкие миозиты
d. Окаймленные эпителиоциты
*e. Темные клетки

2367. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого-либо витамина является причиной этого состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Биотин
c. Аскорбиновая кислота
d. Рутин
*e. Никотинамид

2368. В лаборатории особо опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РА
b. РГА
*c. РИФ
d. РСК
e. РП

2369. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Деполяризации
b. Расслабления
*c. Реполяризации
d. Возбуждения
e. Сокращения

2370. У пациента 42-х годов, страдающий парадонтоз, в коронковой части пульпы обнаружено округлые звапновани образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мертвый дентин
b. Интерглобулярни пространства
c. Зубные камни
d. Склерозированных (прозрачный) дентин
*e. Дентикли

2371. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их билковосинтезуючои функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Уменьшение диуреза
b. Увеличение плотности крови
c. Уменьшение СОЭ
d. Увеличение объема циркулирующей крови
*e. Появление отеков

2372. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация в организме:
a. Симпатоадреналовой системы
b. Ноцицептивной системы
c. Функции щитовидной железы
*d. Антиноцицептивной системы
e. Функции надпочечников

2373. При гистологическом исследовании стенки бронха и близлежащих участков легкого выявлены пласты и тяжи атипичного плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизм: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Недифференцированный рак
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Скиррозный рак

2374. У женщины 32-х годов воспаление десен сопровождается их гипоксией. Образование которого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Гликоген
b. Рибоза-5-фосфат
*c. Лактат
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

2375. Во время гистологического исследования почек женщины 25-ти лет, умерла во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Жировая дистрофия
b. Гидропическая дистрофия
*c. Некроз
d. Гиалиноз
e. Амилоидоз

2376. Больному с афтамы слизистой назначен препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно-активное вещество, обладает дезинфицирующим, дезодорирующее действие. Применяется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубодесённых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зеленый
c. Кислота борная
*d. Хлоргексидина биглюконата
e. Перекись водорода

2377. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступающие из сосудов в ткани при воспалении?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Эозинофилы
d. Лимфоциты
e. Моноциты

2378. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил повышается. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокирует α-адренорецепторы
b. Блокирует β-адренорецепторов
c. Блокирует калиевые каналы
d. Блокирует натриевые каналы
*e. Блокирует кальциевые каналы

2379. У больного наблюдаются геморрагии, в крови снижена концентрация протромбина. Недостаточность какого витамина привела к нарушению синтеза этого фактора свертывания?
*a. K
b. E
c. D
d. A
e. C

2380. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается ячеистая кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Передняя верхняя альвеолярная
b. Задняя верхняя альвеолярная
c. Нижняя альвеолярная
d. Средняя верхняя альвеолярная
e. Небная

2381. Электрофоретическое исследования сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите его:
a. β-глобулины
b. α1-глобулины
*c. γ-глобулины
d. Альбумины
e. α-глобулины

2382. У ребенка 6-ти лет наблюдается задержка роста, нарушение процессов окостенения, декальцификация зубов. Что может быть причиной?
a. Инсулиновая недостаточность
b. Авитаминоз С
*c. Дефицит витамина D
d. Гипертиреоз
e. Уменьшение продукции глюкагона

2383. Ребенку 5-ти лет был диагностирован гингивит. Врач-стоматолог обработал места поражения галогеновым антисептиком, который обладает противомикробным, фунгицидное действие. Какой это лекарственное средство?
a. Раствор цинка сульфата
b. Раствор фуразолидона
c. Протаргол
*d. Раствор йода спиртовой
e. Раствор кислоты борной

2384. В пробирку, содержащую 0,3% раствор NaCl, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Механический гемолиз
b. Зморшкування
c. Биологический гемолиз
*d. Осмотическое гемолиз
e. Изменений не будет

2385. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоэз, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), оказывает противовоспалительное действие. Применяется при лейкопениях различного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
*a. Метилурацил
b. Метотрексат
c. Цианокобаламин
d. Меркаптопурин
e. Коамид

2386. В гистологическом препарате отдел нервной системы, в котором определяется послойное расположение нейронов, среди которых клетки таких форм: звездчатые, веретенообразные, горизонтальные, пирамидные. Какой это отдел нервной системы?
a. Кора мозжечка
*b. Кора больших полушарий головного мозга
c. Спинномозговой узел
d. Спинной мозг
e. Вегетативный узел

2387. У мужчины 42-х годов, страдающий подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоте ему суждено аллопуринол. Конкурентным ингибитором которого фермента аллопуринол?
a. Аденозиндезаминазы
b. Адeнин-фocфo-pибoзил-тpaнcфepaзa
c. Гуаниндезаминаза
*d. Ксантиноксидаза
e. Гипоксантин-фосфо-рибозил-трансфераза

2388. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребенок родился с пороками развития - незаращение губы и неба. Генотип у ребенка нормальное. Эти аномалии развития является проявлением:
*a. Модификационной изменчивости
b. Комбинативной изменчивости
c. Хромосомной мутации
d. Полиплоидии
e. Анеуплодии

2389. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование позволит подтвердить диагноз?
a. Заражения животных везикулярной жидкостью
b. Выделения бактерий с везикулярной жидкости
c. Постановка аллергической пробы
d. Микроскопия везикулярной жидкости
*e. Выделение вируса из везикулярной жидкости

2390. Выявление способности к капсулоутворення во многих возбудителей важно при проведении экспресс- диагностики и составным бактериологического исследования. Для выявления капсулы изучаемой культуры в условиях лаборатории можно применять окраску по таким простым, как:
a. Бурри-Гинса
*b. Бурри
c. Романовского-Гимза
d. Леффлера
e. Дроботько

2391. возрастом снижается секреторная активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента слюны будет резко уменьшаться?
a. Лизоцим
b. Гексокиназа
c. Мальтаза
d. Фосфатаза
*e. Амилаза

2392. Больному остеомиелит нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Рифампицин
c. Стрептомицин
d. Оксациллин
e. Амикацин

2393. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль зубов, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У половины дочерей
b. У всех детей
c. Только у сыновей
d. У половины сыновей
*e. Только у дочерей

2394. На изолированном сердце путём охлаждения прекращают функционирование отдельных структур. Какую структуру охладили, если сердце вследствие этого сначала прекратило сокращения, а затем возобновило их с частотой, в 2 раза меньше исходной?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Пучок Гиса
*c. Синоатриальный узел
d. Волокна Пуркинье
e. Ножки пучка Гиса

2395. Больной обратился с жалобой на зубную боль. При обследовании диагностирован пульпит. Какой фактор сыграл главную патогенетическую роль в формировании болевого синдрома в данном случае?
a. Активация одного из компонентов системы комплемента
b. Неадекватное раздражение веточки нижнечелюстного нерва
c. Спазм сосудов
*d. Повышение внутритканевого давления в пульпе зуба
e. Действие интерлейкинов

2396. После того, как человек выпил 1,5 л воды, количество мочи значительно увеличилось, а её относительная плотность уменьшилась до 1,001. Указанные изменения являются следствием уменьшения реабсорбции воды в дистальных отделах нефронов вследствие уменьшения секреции:
a. Ангиотензина ІІ
b. Альдостерона
c. Ренина
d. Простагландинов
*e. Вазопрессина

2397. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном их полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
*a. Бластоциста
b. Гаструла
c. Зигота
d. Морула
e. Зародышевый диск

2398. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Какое торможение обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Угасающее
b. Запаздывающее
c. Запредельное
d. Дифференцировочное
*e. Внешнее

2399. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla palatina
b. Всех названных миндалин
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

2400. У пациента наблюдается эрозия эмали. Какой витамин нужно назначить для лечения?
a. K
*b. D3
c. PP
d. B1
e. C

2401. У пациента 50-ти лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый "лакированный" язык. В крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, присутствуют признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Железодефицитная анемия
*b. B12-фолиеводефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Миелоидный лейкоз

2402. При анализе биоптата слизистой оболочки мочевого пузыря обнаружена опухоль эпителиального происхождения. Какой эпителий был источником этой опухоли?
a. Многоядерный реснитчатый
b. Многослойный плоский неороговевающий
*c. Многослойный переходный
d. Однослойный кубический
e. Однослойный плоский

2403. В военкомате при УЗ-диагностике у юноши 19-ти лет было обнаружено опущение почки. На уровне каких позвонков расположены почки в норме?
*a. XI грудной и III поясничный
b. IV-V поясничные
c. XII грудной и I поясничный
d. IX-XII грудные
e. IX-X грудные

2404. У мужчины 60-ти лет, страдающего хронической кишечной непроходимостью, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса является:
a. Глюкозурия
b. Креатинурия
*c. Индиканурия
d. Гиперурикурия
e. Билирубинурия

2405. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Инсулин
*b. Тироксин
c. Тиреокальцитонин
d. Глюкагон
e. Кортизол

2406. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
*a. Промедол
b. Мидокалм
c. Пантогам
d. Сиднокарб
e. Ибупрофен

2407. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копчёные продукты, поскольку у больного было обнаружено:
a. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
*b. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка
c. Уменьшение слюновыделения
d. Дискинезия жёлчных путей
e. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка

2408. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
a. Фибриноидный некроз соединительной ткани
b. Петрификация
c. Отёк соединительной ткани
d. Гиалиноз
*e. Мукоидный отёк

2409. Больной 65-ти лет третьи сутки находится в реанимационном отделении по поводу патологии сердца. Внезапно развилась фибрилляция желудочков, которая послужила непосредственной причиной смерти. Микроскопически в миокарде левого желудочка выявляется большой очаг с кариолизисом кардиомиоцитов, отграниченный зоной гиперемии. Какая патология сердца была причиной смерти?
a. Острый миокардит
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Диффузный миокардиосклероз
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Постинфарктный миокардиосклероз

2410. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Коллинеарность
b. Непрерывность
c. Избыточность
*d. Универсальность
e. Специфичность

2411. Больному острой сердечной недостаточностью с рефрактерностью к сердечным гликозидам был введён добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Комплексообразование с фосфолипидами мембраны
b. Повышение тонуса n.vagus
c. Блокада K+, Na+-АТФ-азы
*d. Стимулирование β1-адренорецепторов
e. Угнетение активности фосфодиэстеразы

2412. У больного тромбоз коронарных сосудов. Необходимо введение вещества, восстанавливающего их проходимость. Какое из предлагаемых веществ обладает необходимыми свойствами?
a. Фенилин
b. Пентоксифиллин
*c. Стрептокиназа
d. Гепарин
e. Ацетилсалициловая кислота

2413. У мужчины 40-ка лет вследствие удара по голове появились нарушения слуха и парез мимических мышц. Врач поставил ему диагноз - гематома мосто-мозжечкового угла. Какие пары черепных нервов при этом повреждены?
a. IX, X
b. XI, XII
*c. VII, VIII
d. V, VI
e. VIII, IX

2414. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
*a. Глюконеогенез
b. Гликолиз
c. Гликогенез
d. Гликогенолиз
e. Липолиз

2415. После перенесенного простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании обнаружено нарушение болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв повреждён?
a. Языкоглоточный
b. Лицевой
c. Блуждающий
d. Подъязычный
*e. Тройничный

2416. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Мочевина
b. Билирубин
c. Глутамин
*d. Аммиак
e. Гистамин

2417. У студента, внезапно встретившего любимую девушку, увеличилось системное артериальное давление. Усиленная реализация каких рефлексов обусловила такое изменение давления?
*a. Условные симпатические
b. Условные парасимпатические
c. Безусловные парасимпатические
d. Условные симпатические и парасимпатические
e. Безусловные симпатические

2418. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
b. Искусственный пассивный
*c. Естественный пассивный
d. Искусственный активный
e. Наследственный

2419. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
a. Хрящевая
b. Костная
c. Ретикулярная
d. Эпителиальная
*e. Мезенхима

2420. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Гаспинг-дыхания
b. Биота
c. Куссмауля
*d. Чейн-Стокса
e. Апнейстическое

2421. С целью серологической диагностики инфекционного заболевания врачу необходимо осуществить реакцию агглютинации. Что нужно использовать для постановки этой реакции, кроме сыворотки больного?
*a. Диагностикум
b. Диагностическая сыворотка
c. Анатоксин
d. Гемолитическая система
e. Комплемент

2422. У пациента наблюдаются точечные кровоизлияния на дёснах, твёрдом и мягком нёбе, слизистой щёк. С нарушением функции каких форменных элементов крови это связано?
a. Лимфоциты
b. Моноциты
*c. Тромбоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

2423. Известно, что ген, отвечающий за развитие групп крови системы MN, имеет два аллельных состояния. Если ген М считать исходным, то появление аллельного гена N произошло вследствие:
a. Кроссинговера
*b. Мутации
c. Комбинации генов
d. Репликации ДНК
e. Репарации ДНК

2424. Девочка 4-х лет внезапно умерла при явлениях асфиксии. На вскрытии: на слизистой щеки белые пятна, на коже лица, туловища, конечностей - крупнопятнистые папулёзные высыпания, конъюнктивит, отёк с очагами некроза слизистой оболочки гортани, пневмония (микроскопически - гигантоклеточная). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Корь
b. Скарлатина
c. Сыпной тиф
d. Грипп
e. Менингококковая инфекция

2425. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Цистеин, глицин, пролин
b. Аспартат, аргинин, глутамат
c. Аспартат, глутамат, глицин
*d. Лизин, аргинин, гистидин
e. Глутамат, валин, лейцин

2426. В стоматологической практике для исследования возбудимости тканей зубов используют метод электроодонтодиагностики. При этом определяется:
a. Аккомодация
b. Лабильность
c. Хронаксия
*d. Порог силы раздражителя
e. Полезное время

2427. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Затылочная
*b. Пещеристая
c. Верхняя сагиттальная
d. Верхняя каменистая
e. Сигмовидная

2428. На препарате мягкой мозговой оболочки определяется сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающей тканью, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артерия мышечного типа
b. Артерия смешанного типа
*c. Вена волокнистого типа
d. Артериола
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

2429. Методом цитогенетического анализа установлен кариотип больного - 47, XYY. Избыточная хромосома в кариотипе имеет центромеру, расположенную очень близко к одному из концов хромосомы, вследствие чего одна пара плечей намного короче другой. Такая хромосома называется:
a. Метацентрическая
b. Телоцентрическая
c. Субметацентрическая, имеющая спутник
d. Субметацентрическая
*e. Акроцентрическая

2430. У пациента с хроническим персистирующим гепатитом удаление зуба осложнилось длительным кровотечением. Какая причина геморрагического синдрома?
*a. Уменьшение образование тромбина
b. Усиление фибринолиза
c. Уменьшение образования фибрина
d. Увеличение синтеза фибриногена
e. Увеличение образования тромбопластина

2431. Больной переведен на бессолевую диету. Как у него изменился порог вкусовой чувствительности к солёному?
*a. Снизился
b. Сначала повысился, а потом снизился
c. Мало изменился
d. Не изменился
e. Повысился

2432. Больной жалуется на повышенную чувствительность задней трети языка и на нарушение восприятия вкуса в этой области. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Добавочный
e. Тройничный

2433. У больного нарушена функция мышц голени. Он не может удержать своё тело, поднявшись на цыпочки. Функция какой мышцы пострадала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. extensor digitorum longus
c. M. tibialis anterior
d. M. tibialis posterior
*e. M. triceps surae

2434. В анализе крови больного после тяжёлого стресса выявлена эозинопения. Изменением уровня каких гормонов можно объяснить эозинопению в данном случае?
a. Минералокортикоиды
b. Инсулин
*c. Глюкокортикоиды
d. Адреналин
e. Вазопрессин

2435. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Недифференцированный рак
e. Базальноклеточный рак

2436. У больного после экстракции зуба по поводу острого пульпита, осложнённого гнойным периодонтитом, развился остеомиелит нижней челюсти. Через 10 дней больной умер при симптомах выраженной интоксикации. На вскрытии обнаружен абсцесс правой лобной доли головного мозга размерами 2х2 см, двусторонняя абсцедирующая пневмония, миелоидная гиперплазия селезёнки. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. -
*b. Септикопиемия
c. Септицемия
d. Хрониосепсис
e. Вторичный септический эндокардит

2437. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Грипп
b. Респираторно-синцитиальная инфекция
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
e. Стафилококковая бронхопневмония

2438. В ходе образования плащевого дентина произошло нарушение синтетической деятельности дентинобластов. На образовании каких волокон это отразится?
a. Ретикулярные
*b. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
c. Нервные
d. Эластические
e. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера

2439. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
b. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
c. Являются аллостерическими ферментами
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

2440. При выполнении операции хирургу необходимо выделить предлестничное пространство. Какая структура образует границу этого пространства позади?
a. M. longus capitis
*b. M.scalenus anterior
c. M. scalenus medius
d. M. scalenus posterior
e. M. longus colli

2441. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
a. Ампициллин
b. Тетрациклин
c. Метисазон
d. Фурагин
*e. Ацикловир

2442. Распад гликогена в печени стимулируется глюкагоном. Какой вторичный мессенджер (посредник) при этом образуется в клетке?
a. NO
b. Триацилглицерол
c. Ц-ГМФ
*d. Ц-АМФ
e. СО

2443. При рентгенологическом исследовании у больного в вертикальном положении врач констатировал наличие воздуха в желудке. В какой части он находится?
a. Пилорическая
b. Кардиальная
*c. Дно
d. Тело
e. Область малой кривизны

2444. У больного сахарным диабетом развилась кетоацидотическая кома вследствие нарушения кислото-основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Негазовый алкалоз
b. Респираторный ацидоз
c. Газовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Экзогенный ацидоз

2445. По клиническим данным у ребёнка диагностирована атипичная пневмония, которая не поддаётся лечению бета-лактамными антибиотиками. При посеве мокроты больного на специальную среду получен рост микроорганизмов, образующих микроскопические колонии с плотным центром (напоминает яичницу-глазунью). Какой микроорганизм обусловил заболевание?
a. Legionella pneumophila
b. Klebsiella pneumoniae
c. Streptococcus pneumoniae
*d. Mycoplasma pneumoniae
e. Chlamidia pneumoniae

2446. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Паращитовидная железа
b. Гипоталамус
c. Щитовидная железа
d. Надпочечник
*e. Гипофиз

2447. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Стрептомицин
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Оксациллин
d. Рифампицин
e. Амикацин

2448. К врачу-стоматологу обратилась мать 10-летнего мальчика больного гнойным гингивитом с вопросом: можно ли использовать для лечения гингивита препараты из группы фторхинолонов. Врач дал отрицательный ответ, мотивируя это тем, что фторхинолоны:
a. Провоцируют кровотечение из дёсен
b. Вызывают повреждения дентина
c. Проявляют прижигающее действие на слизистые оболочки
*d. Вызывают повреждение хрящевой ткани у детей
e. Способствуют выведению кальция из костей и зубов

2449. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Внутренняя яремная вена
b. Задняя ушная вена
c. Передняя яремная вена
d. Поперечная вена шеи
*e. Внешняя яремная вена

2450. В гистологическом препарате декальцинированного зуба видна обильно васкуляризированная рыхлая волокнистая соединительная ткань, содержащая разнообразные клетки. Дентинобласты в этой зоне имеют грушевидную форму и располагаются в несколько рядов. О какой структуре зуба идёт речь?
*a. Коронковая пульпа
b. Околопульпарный дентин
c. Корневая пульпа
d. Периодонт
e. Плащевой дентин

2451. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
a. Функциональная кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
*d. Материальная кумуляция
e. Привыкание

2452. Тормозное действие ГАМК обусловлено увеличением проницаемости постсинаптической мембраны для ионов хлора. Этот медиатор образуется вследствие декарбоксилирования аминокислоты:
*a. Глутамат
b. Аспартат
c. Глутамин
d. Аспарагин
e. Аргинин

2453. Больной из Прикарпатья, страдающий эндемическим зобом, обратился к врачу с жалобами на гноетечение из десенных углов и расшатывание зубов. Что в данном случае является основным фактором развития пародонтита?
a. Гиперсаливация
b. Стрессорные влияния
c. Нарушение глотания
*d. Эндокринные нарушения
e. Неполноценное питание

2454. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
*a. Большая подкожная
b. Малая подкожная
c. Бедренная
d. Большеберцовая
e. Подколенная

2455. При пародонтитах развивается липидная пероксидация в тканях пародонта, в ротовой полости нарастает содержание малонового диальдегида, пероксида водорода. Какие из перечисленных ферментов осуществляют антиоксидантную защиту?
*a. Супероксиддисмутаза, каталаза
b. Лактаза, лизоцим
c. Сахараза, протромбин
d. Мальтаза, химотрипсин
e. Амилаза, трипсин

2456. У больного после удаления нижнего первого премоляра возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Подбородочная
b. Язычная
*c. Нижняя альвеолярная
d. Щёчная
e. Поперечная артерия лица

2457. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена граммотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии сине-зелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. Pyogenes
b. P. Vulgaris
*c. P. Aeruginosa
d. S. Faecalis
e. S. Aureus

2458. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Пигментные включения
b. Экскреторные включения
*c. Трофические включения
d. Секреторные включения
e. Органеллы специального назначения

2459. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Toxoplasma gondii
d. Campylobacter jejuni
e. Giardia lamblia

2460. Больному поставлен диагноз - кровоизлияние в области боковой борозды мозга. В какой артерии нарушен кровоток?
a. A. communicans anterior
b. A. communicans posterior
c. A. cerebri posterior
*d. A. cerebri media
e. A. cerebri anterior

2461. Больному со злокачественным новообразованием верхней челюсти для обезболивания назначили морфина гидрохлорид. После введения препарата возникло угнетение дыхания, резкое сужение зрачков, цианоз, гипотермия, потеря сознания. Какой антидот следует применить?
a. Дроперидол
b. Промедол
c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Налоксон

2462. У беременной женщины развился токсикоз с тяжёлыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали появляться тетанические судороги и признаки обезвоживания организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
*a. Негазовый выделительный алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовый метаболический ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

2463. В гистологическом препарате определяется орган, основу которого составляет скелетная поперечно-полосатая мышечная ткань. Орган имеет кожный, промежуточный и слизистый отделы. Эпителий - многослойный плоский ороговевающий в слизистом отделе переходит в многослойный плоский неороговевающий. Назовите данный орган:
a. Десна
b. Твёрдое нёбо
*c. Губа
d. Язык
e. Щека

2464. В доме ребёнка при профосмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде "высокого нёба". Какое заболевание развилось у детей?
a. Дистрофическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
c. Метаболическое обызвествление
d. Остеомаляция
*e. Рахит

2465. У больного мальчика 12-ти лет возникают тетанические судороги. Функция каких желез может быть нарушена в этом случае?
a. Glandula thyroidea
b. Thymus
c. Glandula pinealis
d. Hypophisis
*e. Glandulae parathyroidae

2466. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Сарцины
*b. Стафилококки
c. Тетракокки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

2467. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Бензилпенициллина калиевая соль
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Цефазолин
d. Бисептол-480
*e. Рифампицин

2468. На вскрытии тела молодого мужчины в лёгких обнаружены полости, внутренние стенки которых представлены грануляционной тканью с различной степенью зрелости. Отмечаются выраженный пневмосклероз и бронхоэктазы. В некоторых полостях определяются участки творожистого некроза. Какой предположительный диагноз?
a. Казеозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Инфильтративный туберкулёз
d. Острый кавернозный туберкулёз
*e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз

2469. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
b. ДВС-синдром
*c. Уремия
d. Тромбоцитопения
e. Анемия

2470. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
a. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
b. Инвагинация стенки бластоцисты
c. Гибель зародыша
*d. Имплантация зародыша в стенке трубы
e. Образование двух бластоцист

2471. У женщины наблюдается гиперемия яичника, повышение проницаемости гемато-фолликулярного барьера с последующим развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой. Стенка его утолщена. Какому периоду полового цикла отвечает описанная картина?
a. Период относительного покоя
b. Менструальный период
*c. Предовуляторная стадия
d. Постменструальный период
e. Овуляция

2472. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребёнок родился с пороками развития - несращение губы и нёба. Генотип у ребёнка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Хромосомной мутации
b. Анеуплоидии
c. Комбинативной изменчивости
*d. Модификационной изменчивости
e. Полиплоидии

2473. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Увеличение онкотического давления плазмы
b. Уменьшение сердечного выброса
*c. Увеличение осмотического давления мочи
d. Увеличение фильтрационного давления
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

2474. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Живая коревая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs-антиген
c. Антирабическая вакцина
d. Субъединичная гриппозная вакцина
e. Инактивированная вакцина против гепатита А

2475. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека прежде всего таким путём:
*a. Конвекция
b. Испарение
c. Кондукция
d. Теплопроведение
e. Радиация

2476. У больного после переливания эритроцитраной массы возник гемотрансфузионный шок. Что является ведущим механизмом развития острой почечной недостаточности в данном случае?
a. Нарушение инкреторной функции почек
b. Нарушение канальцевой реабсорбции
c. Нарушение мочевыделения
*d. Нарушение клубочковой фильтрации
e. Нарушение канальцевой секреции

2477. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса за несколько месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач заподозрил у пациента ВИЧ-инфекцию. Содержание каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у данного больного в первую очередь?
a. Моноциты
b. Т-лимфоциты супрессоры
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты хелперы
e. Плазматические клетки

2478. Вследствие полученной травмы больной не может двигать языком вперёд и вниз. Какая из перечисленных мышц пострадала?
a. Шило-подъязычная
b. Нижняя продольная
c. Верхняя продольная
*d. Подбородочно-язычная
e. Подъязычно-язычная

2479. Больной 59-ти лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. Тромбоз коронарных сосудов
b. Функциональная перегрузка сердца
c. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
d. Атеросклероз коронарных сосудов
*e. Повышение в крови уровня катехоламинов

2480. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функции центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны:
a. Кислорода
b. Углекислого газа
c. Лактата
*d. Азота
e. Аммиака

2481. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента крови будет наиболее повышена в течение первых двух суток заболевания?
a. ЛДГ5
*b. Аспартатаминотрансфераза
c. Аланинаминопептидаза
d. Аланинаминотрансфераза
e. ЛДГ4

2482. У пациента стоматологической клиники при микроскопии зубного налёта обнаружили одноклеточные организмы. Их цитоплазма чётко разделена на два слоя, ядро едва заметно, псевдоножки широкие. Наиболее вероятно, у пациента обнаружена:
a. Лямблия
b. Дизентерийная амёба
c. Ротовая трихомонада
*d. Амёба ротовая
e. Амёба кишечная

2483. Во время систолы желудочков мышца не отвечает на дополнительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. Субноральной возбудимости
b. -
*c. Абсолютной рефрактерности
d. Относительной рефрактерности
e. Повышенной возбудимости

2484. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аргинин, B2, B3
c. Аланин, B1, PP
d. Валин, B3, B2
e. Изолейцин, B1, B2

2485. У больного удалось остановить приступ тахикардии надавливанием на глазные яблоки. Какой из приведенных ниже рефлексов лежит в основе этого явления?
a. Бейнбриджа
b. Гольца
*c. Ашнера
d. Бернара
e. Геринга

2486. Метод определения Х-хроматина в соматических клетках используют для экспресс-диагностики наследственных заболеваний, связанных с изменением количества половых хромосом. Какой кариотип мужчины, большинство клеток которого имеет три грудки Х-хроматина?
a. 45, X
*b. 49, XXXXY
c. 47, XXY
d. 48, XXXY
e. 46, XY

2487. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Нервная
c. Мышечная
d. Хрящевая
e. Костная

2488. При длительном введении в организм онкологических больных метотрексата со временем наблюдается потеря чувствительности к нему клеток-мишеней опухоли. Амплификация гена какого фермента при этом наблюдается?
a. Тиминаза
b. Тиоредоксинредуктаза
c. -
*d. Дегидрофолатредуктаза
e. Дезаминаза

2489. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительным, ремиссии - кратковременными. При обследовании обнаружен низкий уровень основных классов иммуноглобулинов. Нарушение функции каких клеток может быть прямой причиной этого явления?
*a. Плазматические
b. Фагоциты
c. Макрофаги
d. Лимфоциты
e. Нейтрофилы

2490. В механизмах первичного гемостаза важное значение имеет адгезия тромбоцитов к месту повреждения сосудистой стенки. Какой фактор играет основную роль в этом процессе?
a. Флетчера
b. Розенталя
c. Фитцджеральда
*d. Виллебранда
e. Хагемана

2491. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство из нестероидных противовоспалительных препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Кодеина фосфат
b. Кетамина гидрохлорид
c. Дроперидол
d. Лидокаина гидрохлорид
*e. Диклофенак-натрий

2492. У ребёнка 6-ти лет началась смена молочных зубов на постоянные. Какие из них прорезываются первыми?
*a. Нижние первые моляры
b. Верхние первые премоляры
c. Нижние первые премоляры
d. Нижние клыки
e. Верхние медиальные резцы

2493. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе Е в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Восстановление цитоплазматической мембраны
b. Интенсивный синтез белков
c. Интенсивный синтез энергии
*d. Частичное или полное разрушение клетки
e. Формирование веретена деления

2494. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Неспецифический язвенный колит

2495. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена легочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Употребление в пищу немытых овощей
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Питья сырой воды из открытых водоёмов
d. Контакта больного с больной кошкой
e. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы

2496. Во время деления клетки сигнал для репликации ДНК поступает из цитоплазмы и определённый участок спирали ДНК раскручивается и разделяется на две цепи. С помощью какого фермента это осуществляется?
*a. Геликаза
b. Лигаза
c. Рестриктаза
d. ДНК-полимераза
e. РНК-полимераза

2497. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, при патологоанатомическом исследовании выявлено утолщение и укорочение створок митрального клапана с обильными тромботическими наложениями на них. При гистологическом исследовании створок на фоне склероза обнаружены очаги дезорганизации соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, а также очаги деэндотелизации. Дефекты эндотелия прикрыты тромботическими наложениями 1-2 мм. Какой вид клапанного эндокардита имел место в данном случае?
a. Острый бородавчатый эндокардит
*b. Возвратно-бородавчатый эндокардит
c. Полипозно-язвенный эндокардит
d. Диффузный вальвулит
e. Фибропластический эндокардит

2498. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. mylohyoideus
b. M. pterygoideus medialis
c. M. masseter
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. temporalis

2499. У больного с ярко выраженной желтушностью кожи, склер, слизистых оболочек моча имеет цвет тёмного пива, кал светлый. В крови повышено содержание прямого билирубина, в моче определяется билирубин. Какой тип желтухи у больного?
*a. Обтурационная
b. Конъюгационная
c. Паренхиматозная
d. Экскреционная
e. Гемолитическая

2500. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
*a. A. ophthalmica
b. A. cerebri anterior
c. A. transversa faciei
d. A. facialis
e. A. infraorbitalis

2501. При обследовании больного 26-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. Количество каких форменных элементов крови уменьшится при этом?
a. В-лимфоциты
b. Нейтрофилы
c. Эритроциты
*d. Тромбоциты
e. Эозинофилы

2502. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У половины сыновей
b. Только у сыновей
c. У всех детей
d. У половины дочерей
*e. Только у дочерей

2503. Больному постановлен диагноз: сепсис. Было решено использовать для лечения препарат из группы фторхинолонов. Определите этот препарат:
a. Цефалексин
b. Цефпиром
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампициллин
e. Метронидазол

2504. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
a. Спирохеты
*b. Вибрионы
c. Коринебактерии
d. Клостридии
e. Спириллы

2505. Врач попросил больного показать язык, высунув его изо рта. Сокращение какой мышцы высовывает язык изо рта вперёд?
a. M. longitudinalis superior
b. M. styloglossus
c. M. longitudinalis inferior
d. M. hyoglossus
*e. M. genioglossus

2506. О больного развился птоз (опущение верхнего века). Поражение какого нерва имеет место?
a. Тройничный
b. Отводящий
c. Лицевой
*d. Глазодвигательный
e. Блоковидный

2507. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Гранулематоз
b. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
*c. Иммунокомплексный механизм
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
e. Клеточно обусловленный цитолиз

2508. У больного с пародонтитом отмечается отёк дёсен. Они имеют тёмно-красный цвет. Какое местное нарушение кровообращения преобладает в дёснах больного?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Тромбоз
d. Эмболия
e. Артериальная гиперемия

2509. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство - транквилизатор устранит все симптомы болезни?
a. Парацетамол
*b. Диазепам
c. Леводопа
d. Пирацетам
e. Кофеин-бензоат натрия

2510. При осмотре ротовой полости на слизистой оболочке обнаружен небольших размеров узел с сосочковой поверхностью. При гистологическом исследовании - содружественные сосочковые разрастания многослойного плоского эпителия без клеточного атипизма и подлежащей стромы, представленной тонкостенными сосудами и рыхлой соединительной тканью. Что развилось у пациента?
a. Фиброма
b. Фибролипома
c. Базальноклеточный рак
*d. Папиллома
e. Гиперплазия эпителия

2511. Примером специфических паразитов человека является малярийный плазмодий, острица детская и некоторые другие. Источником инвазии таких паразитов всегда является человек. Такие специфические паразиты человека вызывают заболевания, которые называются:
a. Антропозоонозные
b. Инфекционные
c. Зоонозные
d. Мультифакториальные
*e. Антропонозные

2512. При обследовании подростка обнаружен врожденный порок сердца - функционирование Боталлового протока. Что соединяет этот проток во внутриутробном периоде развития?
a. Легочной ствол и верхнюю полую вену
b. Правый и левый желудочек
c. Правое и левое предсердие
d. Аорту и нижнюю полую вену
*e. Легочной ствол и аорту

2513. После заживления раны на её месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Хондроитинсульфат
b. Гиалуроновая кислота
c. Эластин
*d. Коллаген
e. Кератансульфат

2514. При гистологическом исследовании узелка диаметром 0,3 см серовато-розового цвета эластической консистенции, обнаруженного хирургом у корня удалённого зуба, определяется грануляционная ткань с тяжами многослойного плоского эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулирующий пульпит
b. Острый апикальный периодонтит
c. Гранулирующий периодонтит
d. Эозинофильная гранулёма
*e. Гранулематозный периодонтит

2515. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Увеличение секреции вазопрессина
c. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец

2516. При аллергическом рините (воспаление слизистой оболочки носа) в соединительной ткани слизистой увеличивается количество тканевых базофилов, что сопровождается отёком тканей. С какой функцией тканевых базофилов связано это явление?
a. Теплопродукция
b. Продукция межклеточного вещества
*c. Синтез гистамина
d. Фагоцитоз
e. Образование антител

2517. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
*a. Энтеробиоз
b. Описторхоз
c. Тениоз
d. Аскаридоз
e. Дифилоботриоз

2518. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus major

2519. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. auriculotemporalis
b. N. petrosus minor
c. N. mandibularis
*d. Chorda tympani
e. N. petrosus major

2520. Известно, что пентозо-фосфатный путь в адипоцитах жировой ткани имеет характер цикла. Какая главная функция этого цикла в жировой ткани?
a. Генерация энергии
b. Окисление глюкозы до конечных продуктов
c. Обезвреживание ксенобиотиков
d. Продукция рибозо-фосфатов
*e. Генерация НАДФН2

2521. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии использовал ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
b. Пирилен
c. Пахикарпин
*d. Гигроний
e. Пентамин

2522. При регистрации у пациента ЭЭГ в кабинете зазвонил мобильный телефон. Какие изменения возникнут на ЭЭГ?
*a. α-ритм сменится β-ритмом
b. β-ритм сменится α-ритмом
c. α-ритм сменится ω-ритмом
d. α-ритм усилится
e. β-ритм усилится

2523. У человека вследствие раздражения опухолью вегетативного ядра черепного нерва наблюдается выделение слюны околоушной железой. На какое ядро давит опухоль?
a. N.accessorius
*b. N.salivatorius inferior
c. N.salivatorius superior
d. N.intermediolateralis
e. N.dorsalis nervi vagi

2524. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
*a. Азитромицин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Эритромицин
d. Изониазид
e. Ципрофлоксацин

2525. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Фантомная
b. Висцеральная
c. Отражённая
*d. Протопатическая
e. Эпикритическая

2526. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Эпителиальная гранулёма
b. Амелобластома
c. Простая гранулёма
*d. Кистогранулёма
e. Кератокиста

2527. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
b. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв
c. Болезнь Крона
d. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
e. Брюшной тиф, стадия некроза

2528. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из перечисленных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
*a. Наложение трахеостомы
b. Наклон головы вперёд
c. Дыхание через рот
d. Поворот лежачего пациента на левый бок
e. Поворот лежачего пациента на правый бок

2529. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Меркаптопурин
b. Коамид
c. Цианокобаламин
d. Метотрексат
*e. Метилурацил

2530. В бактериологической лаборатории проводится окрашивание мазков из бактерий по методу Грамма. Для этого были приготовлены такие реактивы: генцианвиолет, раствор Люголя, водный раствор фуксина. Какой ещё реактив необходим?
a. Карболовый фуксин
*b. 96% этиловый спирт
c. 3% перекись водорода
d. Раствор метиленового синего
e. 5% серная кислота

2531. У больного при исследовании газового состава крови вследствие хронического обструктивного бронхита, на фоне одышки, тахикардии и цианоза обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдаются у больного?
a. Гипервентиляция
b. Гипоперфузия
c. Гипердиффузия
d. Гиперперфузия
*e. Гиповентиляция

2532. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Повышенное разрушение лейкоцитов
c. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
d. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
e. Развитие аутоиммунного процесса

2533. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
a. Сухая гангрена
b. Нома
c. Коагуляционный некроз
d. Секвестр
*e. Влажная гангрена

2534. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Центральные синапсы
b. Проприорецепторы
c. Проведение возбуждения мембраной
d. Ганглионарные синапсы
*e. Нервно-мышечные синапсы

2535. У человека травматическое повреждение большой грудной мышцы. Это привело к уменьшению величины такого показателя:
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*b. Резервный объём вдоха
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Дыхательный объём

2536. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Недифференцированный рак
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Скиррозный рак
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Аденокарцинома

2537. При гистологическом исследовании микропрепарата кожи человека выявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка
b. Сосочковый слой дермы
c. Базальный слой эпидермиса
d. Эпидермис
*e. Сетчатый слой дермы

2538. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Остеокласт
*b. Остеобласт
c. Хондробласт
d. Остеоцит
e. Хондроцит

2539. Больной страдает хронической сердечной недостаточностью. Какой из перечисленных показателей гемодинамики является ведущим признаком развития декомпенсации сердца?
a. Повышение центрального венозного давления
*b. Уменьшение ударного объёма
c. Развитие тахикардии
d. Тоногенная дилятация
e. Увеличение периферического сопротивления сосудов

2540. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудино-ключично-сосцевидной мышцы болезненная. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую картину?
*a. N.auricularis magnus
b. Nn.supraclaviculares
c. N.occipitalis minor
d. N.vagus
e. N.transversus colli

2541. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
*a. Нарушение обезвреживания аммиака
b. Угнетение синтеза белков
c. Угнетение ферментов трансаминирования
d. Активация декарбоксилирования аминокислот
e. Нарушение обезвреживания биогенных аминов

2542. У 16-летней девочки на обзорной рентгенограмме лицевого черепа обнаружены отдельные, дыркообразные очаги деструкции черепных костей. При гистологическом исследовании биоптата кости обнаружены зоны разрушения костных балочек, пролиферация соединительной ткани с диффузным гистиоцитарным инфильтратом и большим количеством эозинофильных лейкоцитов. Диагностируйте заболевание:
a. Остеобластокластома
b. Херувизм
*c. Эозинофильная гранулёма
d. Гистиоцитоз Х
e. Фиброзная дисплазия

2543. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Фуросемид
b. Клофелин
*c. Атропина сульфат
d. Каптоприл
e. Празозин

2544. Больной умер в инфекционном госпитале при выраженных проявлениях эксикоза. При патологоанатомическом исследовании: труп в позе "гладиатора", кожа и слизистые оболочки сухие, кровь в венах густая и тёмная, петли кишечника растянуты, в просвете содержится около 4 л жидкости, напоминающей рисовый отвар, слизистая оболочка отёчная, резко полнокровная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сибирская язва, кишечная форма
d. Дизентерия
e. Иерсиниоз

2545. В ядрышковых организаторах хромосом 13-15, 21, 22 человека находятся около 200 кластерных генов, синтезирующих РНК. Информацию о каком типе РНК несут эти участки хромосом?
a. мя-РНК
b. Т-РНК + р-РНК
c. м-РНК
d. Т-РНК
*e. Р-РНК

2546. Некоторые белки слюны выполняют защитную функцию. Какой из них защищает слизистую оболочку ротовой полости от механических повреждений?
*a. Муцин
b. Ренин
c. Каталаза
d. Лизоцим
e. Пероксидаза

2547. При болезни Вильсона-Коновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Металлотионеин
b. Сидерофилин
c. Транскобаламин
*d. Церулоплазмин
e. Гаптоглобин

2548. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком І-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. В области canalis incisivus
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
*e. Os incisivum et processus palatinus maxillae

2549. Установлено, что скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Преганглионарными парасимпатическими
b. Постганглионарными симпатическими
*c. Аксонами мотонейронов
d. Постганглионарными парасимпатическими
e. Преганглионарными симпатическими

2550. Больной с хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал дигитоксин, в процессе дигитализации появились такие симптомы: головная боль, тошнота, диарея, потеря аппетита, нарушение цветовосприятия, брадикардия. Какой антидот целесообразно назначить для уменьшения симптомов интоксикации?
*a. Унитиол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Атропина сульфат
d. Преднизолон
e. Налоксон

2551. Больному проведена лобектомия правой средней доли лёгкого. Какие сегменты лёгкого были поражены?
a. Задний и боковой основные
b. Верхушечный, передний
c. Верхушечно-задний и передний
d. Срединный и передний основные
*e. Боковой и срединный

2552. В эксперименте животному нанесена травма роговицы. За счёт каких клеток будет происходить регенерация её многослойного эпителия?
a. Базальной мембраны
b. -
c. Остистого слоя эпителия роговицы
d. Собственного вещества роговицы
*e. Базального слоя эпителия

2553. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Лицевой
b. Тройничный
c. Верхнегортанный
d. Блуждающий
*e. Языкоглоточный

2554. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки
c. Белки и углеводы
d. Углеводы и жиры
*e. Углеводы

2555. После лечения высокоэффективным противотуберкулёзным средством у женщины 48-ми лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой из указанных противотуберкулёзных препаратов принимала больная?
*a. Изониазид
b. Рифампицин
c. ПАСК
d. Этамбутол
e. Канамицина сульфат

2556. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулис
b. Фиброматоз дёсен
c. Кавернозная гемангиома
*d. Ангиоматозный эпулис
e. Гигантоклеточный эпулис

2557. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Мантийный слой нервной трубки
b. Нервная трубка
c. Нервный желобок
d. Нервные гребешки
*e. Хорда

2558. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Плоскоклеточный с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный без ороговения
*d. Базально-клеточный
e. Недифференцированный

2559. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует натриевые каналы
*b. Блокирует кальциевые каналы
c. Блокирует калиевые каналы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Блокирует α-адренорецепторы

2560. Фенилкетонурия - это заболевание, обусловленное рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность того, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 0%
b. 100%
c. 50%
*d. 25%
e. 75%

2561. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, угнетённое настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps- 68/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больной?
a. Уменьшение минутного объёма крови
b. Уменьшение сердечного выброса
*c. Снижение тонуса резистивных сосудов
d. Депонирование крови в венах большого круга кровообращения
e. Гиповолемия

2562. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит, выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Нейссерии
b. Стрептококки
c. Коринебактерии
d. Стафилококки
*e. Грибы рода Candida

2563. У работницы химического предприятия, перенесшей отравление, выявлено повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого. В кале и моче высокое содержание стеркобилина. Уровень прямого билирубина в плазме крови находится в пределах нормы. О каком виде желтухи идёт речь?
*a. Гемолитическая
b. Печёночная
c. Паренхиматозная
d. Механическая
e. Обтурационная

2564. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

2565. Девушка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание вследствие:
a. Уменьшения частоты сердечных сокращений
b. Увеличения артериального давления
c. -
*d. Снижения венозного возврата крови к сердцу
e. Увеличения венозного возврата крови к сердцу

2566. 60-летний мужчина обратился к врачу после появления боли в грудной клетке. В сыворотке крови обнаружено значительное нарастание активности ферментов: креатинфосфокиназы и её МВ-изоформы, аспартатаминотрансферазы. О развитии патологического процесса в какой ткани свидетельствуют эти изменения?
a. Печень
b. Лёгкие
*c. Сердечная мышца
d. Скелетные мышцы
e. Гладкие мышцы

2567. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистую оболочку, но и мышцу. Какую?
a. Круговую мышцу рта
*b. Щёчную
c. Жевательную
d. Челюстно-подъязычную мышцу
e. Большую скуловую мышцу

2568. У больного системное воспалительное поражение соединительной ткани. Какое противовоспалительное средство обусловит уменьшение всех фаз воспаления?
a. Бутадион
*b. Преднизолон
c. Контрикал
d. Диклофенак-натрий
e. Индометацин

2569. У больного неврологического отделения потеря чувствительности, связанная с поражением псевдоуниполярных нейроцитов, которые являются разновидностью биполярных нейронов и локализуются только в одном месте тела человека. Назовите его:
a. Таламический бугор
b. Спиральный ганглий узла
c. Сетчатка глаза
d. Интрамуральные вегетативные ганглии
*e. Спинномозговые узлы

2570. В гистологическом препарате нижней челюсти определяются 10 зубных почек, связанных с зубной пластинкой. Какой элемент зубного зачатка будет развиваться из них?
*a. Эмалевый орган
b. Эмалевые жемчужины
c. Зубной сосочек
d. Зубной мешочек
e. Эмалевые веретёна

2571. Известно, что много гормонов действуют через аденилатциклазную систему, что приводит к активированию ферментов за счёт фосфорилирования. Какой фермент активируется под действием гормонального сигнала и осуществляет распад гликогена?
a. Фосфатаза
b. Тирозиназа
*c. Фосфорилаза
d. Глюкомутаза
e. Фосфотрансфераза

2572. Обследуя ребёнка, врач-стоматолог обнаружил налёт на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
*a. Реакция преципитации в геле
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция кольцепреципитации
d. Реакция агглютинации на стекле
e. Реакция гемолиза

2573. В больницу Донецкой области поступили больные из одной семьи с отёками век и лица, лихорадкой, эозинофилией, головной болью, болью в мышцах. Заболевание наступило на 7-10 день после употребления свиной колбасы, которую прислали родственники из Хмельницкой области. Какой предварительный диагноз?
*a. Трихинеллёз
b. Эхинококкоз
c. Тениоз
d. Тениаринхоз
e. Цистицеркоз

2574. После тщательного обследования больного, который вернулся из Средней Азии в Украину, был установлен предварительный диагноз: весенне-летний энцефалит. Через укус какого членистоногого возбудитель мог попасть в организм?
a. Посёлковый клещ
b. Таёжный клещ
c. Чесоточный клещ
*d. Собачий клещ
e. Москит

2575. Общее количество лейкоцитов – 90109/л. В лейкоцитарной формуле: э- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лимфобласты - 1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м- 5%, клетки Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая картина крови?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфолейкоз

2576. У больного, который длительное время страдал хроническим периодонтитом, удалена киста верхней челюсти вблизи корня поражённого зуба. Микроскопически стенка кости состоит из фиброзной ткани, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками. Внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз дёсен
*b. Радикулярная киста
c. Фолликулярная киста
d. Примордиальная киста
e. Эозинофильная гранулёма

2577. У больного острый ларинготрахеит с непродуктивным изнуряющим кашлем. Назначьте противокашлевое средство:
a. Мукалтин
b. Амброксол
*c. Глауцин
d. Трава термопсиса
e. Ацетилцистеин

2578. У больного артритом и варикозным расширением вен длительное применение нестероидного противовоспалительного средства вызвало тромбоз кожных вен. Какое из названных средств могло вызвать это осложнение?
a. Аспирин
b. Индометацин
c. Бутадион
d. Ибупрофен
*e. Целекоксиб

2579. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α2-глобулины
b. α1-глобулины
c. Альбумины
*d. γ-глобулины
e. β-глобулины

2580. У ребёнка в результате травмы произошло нагноение жировой клетчатки щеки. В дальнейшем процесс распространился в область латеральной поверхности глотки. Вдоль какой фасции распространился гной?
a. -
b. Височная
c. Жевательная
d. Околоушная
*e. Щёчно-глоточная

2581. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
a. Оксидаза D-аминокислот
*b. Моноаминооксидаза
c. Оксидаза L-аминокислот
d. Диаминооксидаза
e. Фенилаланин-4-монооксигеназа

2582. Из фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие дополнительные исследования необходимо провести для установления источника инфекции?
a. Реакция преципитации
*b. Фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Реакция нейтрализации
d. Антибиотикограмма
e. Реакция связывания комплемента

2583. Больной обратился к врачу с острой зубной болью в нижнем левом клыке. Установлен диагноз - пульпит. Какой нерв обеспечивает чувствительность этого зуба?
*a. Нижний альвеолярный
b. Скуловой
c. Нёбный
d. Лицевой
e. Верхний альвеолярный

2584. У больного отмечены признаки атеросклероза. Содержание каких транспортных форм липидов повышено в плазме крови больного?
a. ЛПОНП
b. ЛППП
*c. ЛПНП
d. Хиломикроны
e. ЛПВП

2585. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Кобальт
b. Молибден
c. Марганец
*d. Селен
e. Медь

2586. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. Псевдохолинэстераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
*e. Каталаза

2587. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния какой структуры мозга на мышцы вызвало это состояние?
a. Серый бугор
*b. Красное ядро
c. Голубое пятно
d. Чёрная субстанция
e. Полосатое тело

2588. В эксперименте установлено, что интенсивная физическая нагрузка у крыс активирует в печени процесс глюконеогенеза. Какое вещество будет предшественником глюкозы в этом случае?
a. Гликоген
b. Стеарат
c. Пальмитат
*d. Пируват
e. Мочевина

2589. У собаки в эксперименте раздражают периферический отрезок перерезанного симпатического нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Уменьшение силы сердечных сокращений
*c. Расширение бронхов
d. Сужение зрачков
e. Усиление моторики желудка и кишечника

2590. Мужчина 20-ти лет сделал пирсинг на языке. Через 5 месяцев в зоне прокола возникло плотное образование светло-розового цвета. При биопсии обнаружено: разрастание соединительной ткани, в которой наблюдаются очаговые скопления единичных полиморфно-ядерных нейтрофилов, фибробластов, клеток инородных тел, лимфоцитов, плазмоцитов. Какая разновидность патологического процесса развилась в тканях языка?
a. Нарушение кровообращения
b. Фибринозное экссудативное воспаление
c. Опухоль
d. Гнойное экссудативное воспаление
*e. Неспецифическое продуктивное воспаление

2591. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Кордиамин
b. Дигитоксин
c. Нитроглицерин
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Коргликон

2592. При томографическом обследовании больного было установлено повреждение trigonum lemnisci. К какому из проводящих путей принадлежит эта структура?
a. Зрительный путь
*b. Слуховой путь
c. Tr. Reticulospinalis
d. Tr. Frontopontinus
e. Tr. Tectospinalis

2593. В родильное отделение поступила женщина 26-ти лет, у которой по сроку беременности (40 недель) уже должны наступить роды. При осмотре установлено, что шейка матки раскрыта, но сокращения матки отсутствуют. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите это средство:
a. Тестостерон
b. АКТГ
*c. Окситоцин
d. Эстрон
e. Гидрокортизон

2594. У больного с пародонтитом отмечается отёк дёсен. Они имеют тёмно-красный цвет. Какое местное нарушение кровообращения преобладает в дёснах больного?
a. Эмболия
*b. Венозная гиперемия
c. Артериальная гиперемия
d. Ишемия
e. Тромбоз

2595. Повреждение мозга привело к нарушению моторной функции речи. В каком отделе коры произошло повреждение?
a. Височная область коры
*b. Нижняя лобная извилина
c. Теменная область коры
d. Передняя центральная извилина
e. Затылочная область коры

2596. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
*a. Иммунокомплексный механизм
b. Гранулематоз
c. Клеточно обусловленный цитолиз
d. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
e. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител

2597. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. petrosus minor
b. N. mandibularis
c. N. petrosus major
d. N. auriculotemporalis
*e. Chorda tympani

2598. Женщине, страдающей аллергическим нейродермитом, назначен антигистаминный препарат ІІ поколения, у которого отсутствует угнетающее влияние на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Диазолин
*b. Лоратадин
c. Кетотифен
d. Димедрол
e. Тавегил

2599. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скиррозный рак
b. Недифференцированный рак
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

2600. У пациента для ионофореза при бактериальном периодонтите использовали спиртовой раствор йода. Укажите механизм терапевтического действия этого средства:
*a. Замена атомов водорода при атоме азота в аминогруппе белка
b. Изменение поверхностного натяжения мембраны микробной клетки
c. Восстановление нитрогруппы под влиянием нитроредуктаз
d. Образование альбуминатов
e. Торможение образования клеточной стенки

2601. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
b. Являются аллостерическими ферментами
c. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
d. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

2602. В ходе клинического обследования пациента выявлено увеличение щитовидной железы (зоб), повышение основного обмена, потеря массы тела, нарушение теплового баланса, увеличение аппетита, повышение возбудимости и раздражительности, экзофтальм и тахикардия. Какое эндокринное нарушение приводит к появлению данных симптомов?
*a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гипофункция паращитовидных желез
c. Гипофункция щитовидной железы
d. Гипофункция эпифиза
e. Гиперфункция гипофиза

2603. У больного установлено снижение синтеза вазопрессина, приводящее к полиурии и, как следствие, к выраженной дегидратации организма. Что из перечисленного является ведущим механизмом полиурии?
*a. Снижение канальцевой реабсорбции воды
b. Снижение канальцевой реабсорбции белка
c. Повышение гидростатического давления
d. Нарушение реабсорбции глюкозы
e. Нарушение канальцевой реабсорбции ионов Na

2604. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
a. Мышечная
b. Нервная
c. Костная
*d. Эпителиальная
e. Хрящевая

2605. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какие из указанных рефлексов обусловили остановку сердца?
a. Симпатические условные
b. Симпатические безусловные
c. Парасимпатические условные
*d. Парасимпатические безусловные
e. Периферические

2606. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
*a. Гипофиз
b. Паращитовидная железа
c. Щитовидная железа
d. Гипоталамус
e. Надпочечник

2607. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уридилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Дигидроурацилдегидрогеназа
d. Уреаза
e. Уратоксидаза

2608. Переваривание белков в желудке является начальной стадией расщепления белков в пищеварительном канале человека. Назовите ферменты, принимающие участие в переваривании белков в желудке:
a. Трипсин и катепсины
b. Карбоксипептидаза и аминопептидаза
*c. Пепсин и гастриксин
d. Энтеропептидаза и эластаза
e. Химотрипсин и лизоцим

2609. У кошки во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Расширение зрачков
*b. Уменьшение частоты сердечных сокращений
c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Увеличение частоты дыхания
e. Расширение бронхов

2610. Больной 59-ти лет с трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца?
a. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
*b. Аутолитические процессы расплавления ткани миокарда (миомаляция)
c. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
d. Тромбообразование
e. -

2611. У женщины 49-ти лет после длительного стояния обнаружен отёк ног. Какая возможная причина появления отёков?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
c. Повышение артериального давления
d. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
*e. Повышение гидростатического давления крови в венах

2612. У больного на приёме у стоматолога возник пароксизм тахикардии. Какое из названных средств следует использовать для его купирования?
*a. Верапамил
b. Атропин
c. Нитроглицерин
d. Изадрин
e. Дифенин

2613. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
*a. Ацикловир
b. Метисазон
c. Ампициллин
d. Тетрациклин
e. Фурагин

2614. На препарате мягкой мозговой оболочки определяется сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающей тканью, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов
b. Артерия смешанного типа
c. Артериола
d. Артерия мышечного типа
*e. Вена волокнистого типа

2615. Известно, что ген, отвечающий за развитие групп крови системы MN, имеет два аллельных состояния. Если ген М считать исходным, то появление аллельного гена N произошло вследствие:
*a. Мутации
b. Репликации ДНК
c. Комбинации генов
d. Репарации ДНК
e. Кроссинговера

2616. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистую оболочку, но и мышцу. Какую?
a. Большую скуловую мышцу
*b. Щёчную
c. Жевательную
d. Челюстно-подъязычную мышцу
e. Круговую мышцу рта

2617. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Белки и углеводы
b. Углеводы и жиры
c. Жиры
*d. Углеводы
e. Белки

2618. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Дигитоксин
b. Нитроглицерин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Кордиамин
*e. Коргликон

2619. При сильной зубной боли больному рекомендовано принять ненаркотический анальгетик из группы производных анилина. Выберите препарат:
a. Ибупрофен
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Бутадион

2620. У мужчины 60-ти лет, страдающего хроническим гепатитом, часто наблюдались кровотечения из носа и дёсен, спонтанно появлялись геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Следствием чего являются эти явления?
a. Уменьшение в крови уровня холинестеразы
b. Уменьшение образования сывороточных альбуминов
*c. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена
d. Повышение содержания аминотрансфераз плазмы крови
e. Появление в крови макроглобулинов и криоглобулинов

2621. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Какое торможение обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Запаздывающее
b. Угасающее
c. Дифференцировочное
d. Запредельное
*e. Внешнее

2622. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
b. Искусственный активный
c. Наследственный
*d. Естественный пассивный
e. Искусственный пассивный

2623. У больного нарушена функция мышц голени. Он не может удержать своё тело, поднявшись на цыпочки. Функция какой мышцы пострадала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
c. M. tibialis posterior
*d. M. triceps surae
e. M. extensor digitorum longus

2624. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Центральные синапсы
b. Ганглионарные синапсы
c. Проприорецепторы
*d. Нервно-мышечные синапсы
e. Проведение возбуждения мембраной

2625. После заживления раны на её месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Эластин
b. Кератансульфат
*c. Коллаген
d. Гиалуроновая кислота
e. Хондроитинсульфат

2626. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощью в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Мочевина
b. Глутамин
*c. Аммиак
d. Билирубин
e. Гистамин

2627. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека прежде всего таким путём:
a. Теплопроведение
b. Радиация
c. Кондукция
d. Испарение
*e. Конвекция

2628. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - остеолизис и остеопороз при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый недифференцированный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
c. Острый миелолейкоз
d. Хронический эритромиелоз
*e. Миеломная болезнь

2629. В результате травмы носа у мужчины 32-х лет повреждена слизистая оболочка верхней носовой раковины. К каким последствиям это привело?
a. Нарушение очищения воздуха
*b. Нарушение обоняния
c. Недостаточное согревание воздуха
d. Недостаточное увлажнение воздуха
e. Недостаточное согревание и увлажнение воздуха

2630. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Недифференцированный
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный с ороговением
*d. Базально-клеточный
e. Плоскоклеточный без ороговения

2631. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функции центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны:
a. Углекислого газа
b. Кислорода
*c. Азота
d. Аммиака
e. Лактата

2632. У человека травматическое повреждение грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Это привело к уменьшению величины:
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*b. Резервный объём вдоха
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Дыхательный объём

2633. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Метотрексат
b. Меркаптопурин
c. Коамид
*d. Метилурацил
e. Цианокобаламин

2634. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
*a. Мезенхима
b. Костная
c. Ретикулярная
d. Хрящевая
e. Эпителиальная

2635. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной наружной кровопотери. Пострадавший находится в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
*a. Боль
b. Интоксикация
c. Внутренняя кровопотеря
d. Нарушение функции органов
e. Внутренняя плазмопотеря

2636. В отделение хирургической стоматологии попал мужчина с травматическим разрывом arcus venosus jugulae, которая находится в spatium:
a. Previscerale
b. Retropharyngeale
*c. Interaponeuroticum suprasternale
d. Interscalenum
e. Antescalenum

2637. На аутопсии умершего, который длительно страдал гипертонической болезнью, патологоанатом обнаружил, что почки резко уменьшены в размерах, плотные, поверхность их равномерно мелкозернистая, на разрезе - паренхима, особенно корковое вещество, равномерно истончены. Он пришёл к выводу, что это:
a. Амилоидно-сморщенная почка
b. Пиелонефритически сморщенная почка
*c. Артериолосклеротически сморщенная почка
d. Атеросклеротически сморщенная почка
e. -

2638. Больной обратился к врачу с острой зубной болью в нижнем левом клыке. Установлен диагноз - пульпит. Какой нерв обеспечивает чувствительность этого зуба?
a. Нёбный
*b. Нижний альвеолярный
c. Верхний альвеолярный
d. Скуловой
e. Лицевой

2639. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
*b. Каталаза
c. Метгемоглобинредуктаза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
e. Псевдохолинэстераза

2640. У человека время кровотечения увеличено до 10 минут. Причиной этого может быть:
a. Эритропения
b. Лимфопения
*c. Тромбоцитопения
d. Лейкопения
e. Гипопротеинемия

2641. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α1-глобулины
b. Альбумины
*c. γ-глобулины
d. β-глобулины
e. α2-глобулины

2642. В гистологическом препарате молочного зуба ребёнка отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
*a. Внутренние эмалевые клетки
b. Клетки пульпы эмалевого органа
c. Клетки промежуточного слоя эмалевого органа
d. Наружные эмалевые клетки
e. Одонтобласты

2643. Пациенту с целью поддержания работы печени был назначен препарат, содержащий метионин. Благодаря этому может быть обеспечен синтез:
*a. Фосфатидилхолина
b. Цитрата
c. Лактата
d. Пирувата
e. Фосфатидилсерина

2644. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Уменьшение онкотического давления плазмы
b. Увеличение онкотического давления плазмы
c. Увеличение фильтрационного давления
*d. Увеличение осмотического давления мочи
e. Уменьшение сердечного выброса

2645. Во время операции закрытия врождённой щели нёба (уранопластики) при сбивании долотом крыловидного крючка повреждён большой нёбный канал. Возникло кровотечение. Какая артерия повреждена?
*a. Нисходящая нёбная
b. Восходящая глоточная
c. Восходящая нёбная
d. Клиновидная
e. Задняя верхняя альвеолярная

2646. Под мышками у человека обнаружены мелкие (1-1,5 мм), сплющенные в спинно-брюшном направлении, бескрылые кровососущие насекомые. Их личинки развивались здесь же. Какое заболевание вызывают эти насекомые?
a. Болезнь Чагаса
*b. Фтириоз
c. Чума
d. Сонная болезнь
e. Возвратный тиф

2647. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
a. Развитие аутоиммунного процесса
b. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
c. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
*d. Угнетение лейкопоэза
e. Повышенное разрушение лейкоцитов

2648. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв
*b. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
c. Брюшной тиф, стадия некроза
d. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
e. Болезнь Крона

2649. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
a. Гиалиноз
b. Отёк соединительной ткани
c. Фибриноидный некроз соединительной ткани
d. Петрификация
*e. Мукоидный отёк

2650. В инфекционное отделение с признаками поражения печени поступила больная, стоматолог по специальности. Какие методы лабораторной диагностики необходимо назначить для установления диагноза "вирусный гепатит В"?
a. Выявление активности ферментов (альдолазы, трансаминаз и др.)
*b. Выявление HBsAg в сыворотке крови
c. Вирусологическое исследование фекалий
d. Вирусологическое исследование мочи
e. Определение функциональных проб печени (билирубин и холестерин крови)

2651. При осмотре новорожденного ребёнка педиатр обнаружил наличие в ротовой полости нижних центральных резцов. В каком возрасте они прорезываются в норме?
a. До рождения
*b. 6-8 месяцев
c. До 2-х лет
d. 10-12 месяцев
e. В течение первого месяца жизни

2652. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
e. M. masseter

2653. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Амикацин
c. Оксациллин
d. Стрептомицин
e. Рифампицин

2654. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Грибы рода Кандида
c. Стрептококки
*d. Стафилококки
e. Сарцины

2655. Больному проведена лобектомия правой средней доли лёгкого. Какие сегменты лёгкого были поражены?
a. Срединный и передний основные
b. Задний и боковой основные
*c. Боковой и срединный
d. Верхушечно-задний и передний
e. Верхушечный, передний

2656. К стоматологу обратился пациент с проявлениями кандидоза полости рта, постоянно рецидивирующего и не поддающегося лечению. При опросе обнаружилось, что у пациента длительное время отмечается повышенная температура, потеря массы тела. Какие исследования нужно провести у больного?
a. Бактериологические исследования на дисбактериоз
b. Выделить чистую культуру возбудителя и исследовать чувствительность к антибиотикам
*c. Иммунологические и серологические тесты на ВИЧ-инфекцию
d. Исследовать уровень специфических антител к грибам Кандида
e. Проверить состояние гуморального иммунитета

2657. В отвёт на растяжение мышцы наблюдается её рефлекторное сокращение. С раздражения каких рецепторов начинается эта рефлекторная реакция?
a. Суставные рецепторы
b. Сухожильные рецепторы Гольджи
c. Рецепторы прикосновения
d. Болевые рецепторы
*e. Мышечные веретёна

2658. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветовой слепотой (дальтонизм). С какой вероятностью у его детей обнаружится данный признак, если в генотипе его жены данного аллеля нет?
a. 25%
b. 100%
c. 75%
*d. 0%
e. 50%

2659. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Отражённая
*b. Протопатическая
c. Фантомная
d. Эпикритическая
e. Висцеральная

2660. В клетке происходит процесс трансляции. Когда рибосома доходит до кодонов УАА, УАГ или УГА, синтез полипептидной цепи заканчивается. Эти кодоны в процессе биосинтеза полипептида не распознаются ни одной т-РНК и поэтому являются сигналом:
a. Посттрансляционной модификации
*b. Терминации
c. Инициации
d. Начала транскрипции
e. Элонгации

2661. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии использовал ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
*b. Гигроний
c. Пахикарпин
d. Пирилен
e. Пентамин

2662. В стоматологической практике для исследования возбудимости тканей зубов используют метод электроодонтодиагностики. При этом определяется:
a. Аккомодация
b. Хронаксия
*c. Порог силы раздражителя
d. Полезное время
e. Лабильность

2663. После тщательного обследования больного, который вернулся из Средней Азии в Украину, был установлен предварительный диагноз: весенне-летний энцефалит. Через укус какого членистоногого возбудитель мог попасть в организм?
a. Посёлковый клещ
*b. Собачий клещ
c. Таёжный клещ
d. Москит
e. Чесоточный клещ

2664. При микроскопическом исследовании органа ЦНС выявлено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой:
a. Мелкие звёздчатые
b. Крупные звёздчатые
c. Клетки-зёрна
d. Корзинчатые
*e. Грушевидные

2665. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Нарушение функции какой части гипофиза имеет место у больной?
a. -
b. Infundibulum
*c. Lobus anterior
d. Lobus posterior
e. Pars intermedia

2666. У молодого человека удалён увеличенный надключичный лимфоузел. Гистологически: в центре - очаг творожистого некроза, на периферии - вал эпителиоидных клеток и лимфоцитов, среди которых встречаются клетки Пирогова-Лангханса. Диагностируйте процесс в лимфатических узлах:
a. Сифилитический лимфаденит
*b. Туберкулёзный лимфаденит
c. Метастаз Вирхова
d. Лепроматозный лимфаденит
e. Лимфогранулематоз

2667. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Бензилпенициллина калиевая соль
c. Бисептол-480
*d. Рифампицин
e. Цефазолин

2668. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
a. Коринебактерии
*b. Вибрионы
c. Спириллы
d. Спирохеты
e. Клостридии

2669. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
*a. Промедол
b. Пантогам
c. Мидокалм
d. Ибупрофен
e. Сиднокарб

2670. Проводится кариотипирование клеток здорового человека. В кариотипе обнаружена мелкая акроцентрическая непарная хромосома. Это может быть:
*a. Y-хромосома
b. Хромосома группы А
c. Хромосома группы С
d. Х-хромосома
e. Хромосома группы В

2671. Большая доза мочегонного средства вызвала у больного падение артериального давления. Какую группу средств наиболее целесообразно использовать для его повышения в этом случае?
a. Сердечные гликозиды
b. Адреномиметики
c. Аналептики
*d. Плазмозаменители
e. Н-холиномиметики

2672. Вследствие переливания несовместимой крови по антигену Rh у больной возникла гемолитическая желтуха. Какой лабораторный показатель крови подтверждает этот тип желтухи?
a. Уменьшение содержания стеркобилина
*b. Накопление неконъюгированного билирубина
c. Уменьшение содержания конъюгированного билирубина
d. Уменьшение содержания неконъюгированного билирубина
e. Накопление уробилиногена

2673. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена легочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Питья сырой воды из открытых водоёмов
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Контакта больного с больной кошкой
d. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы
e. Употребление в пищу немытых овощей

2674. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Туберкулёз
e. Лептоспироз

2675. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
*a. Моноаминооксидаза
b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
c. Диаминооксидаза
d. Оксидаза L-аминокислот
e. Оксидаза D-аминокислот

2676. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Активация декарбоксилирования аминокислот
b. Угнетение ферментов трансаминирования
c. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
d. Угнетение синтеза белков
*e. Нарушение обезвреживания аммиака

2677. Для формирования минерального матрикса твёрдых тканей зуба необходима высокая концентрация фосфат-ионов, образующихся в процессе гидролиза фосфорноэфирных связей с участием щелочной фосфатазы. Ионы какого металла являются активаторами этого процесса?
*a. Цинк
b. Магний
c. Феррум
d. Натрий
e. Кальций

2678. Больной женщине поставили клинический диагноз: "гонорея". Какое из перечисленных ниже исследований можно использовать для подтверждения диагноза?
a. Реакция гемагглютинации
b. Проба с бактериофагом
c. Реакция иммобилизации
*d. Микроскопия патологического материала
e. Обеззараживание лабораторных животных

2679. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Внутренняя яремная вена
b. Поперечная вена шеи
c. Задняя ушная вена
*d. Внешняя яремная вена
e. Передняя яремная вена

2680. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
*b. Уремия
c. Тромбоцитопения
d. ДВС-синдром
e. Анемия

2681. На гистологическом препарате почки в дистальном извитом канальце обнаруживаются клетки, которые плотно прилегают к почечному тельцу. Базальная мембрана их очень тонка и не образует складок. Эти клетки чувствительны к изменению содержания натрия в моче и влияют на секрецию ренина юкстагломерулярными клетками. Какие это клетки?
*a. Клетки плотного пятна
b. Юкстагломерулярные клетки
c. Мезангиальные клетки
d. Подоциты
e. Эндотелий капилляров клубочка

2682. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
a. Большеберцовая
*b. Большая подкожная
c. Подколенная
d. Бедренная
e. Малая подкожная

2683. У мужчины 60-ти лет, страдающего хронической кишечной непроходимостью, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса является:
a. Гиперурикурия
b. Глюкозурия
c. Креатинурия
*d. Индиканурия
e. Билирубинурия

2684. Звёздчатый ретикулум и наружный слой клеток эмалевого органа поддаются инволюции и после завершения амелогенеза вместе с апикальными частями амелобласта формируют:
a. Пеликулу зуба
*b. Кутикулу зуба
c. -
d. Муциновую плёнку
e. Зубной налёт (бляшки)

2685. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство из нестероидных противовоспалительных препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Лидокаина гидрохлорид
b. Кодеина фосфат
c. Кетамина гидрохлорид
d. Дроперидол
*e. Диклофенак-натрий

2686. Врач-гематолог назначил пациенту с кровотечением коагулянт, который действует путём повышения синтеза протромбина и других факторов свёртывания крови преимущественно в печени, является синтетическим водорастворимым витамином. Какой препарат назначил врач?
a. Гепарин
b. Кальция хлорид
c. Тромбин
d. Этамзилат
*e. Викасол

2687. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появились тахикардия, экстрасистолия. рН крови 7,18. Эти нарушения являются следствием:
a. Газового ацидоза
b. Негазового алкалоза
*c. Негазового ацидоза
d. Метаболического алкалоза
e. Газового алкалоза

2688. У больного в крови: лейкоциты – 90*10^9/л. В лейкоцитарной формуле: э- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лимфобласты - 1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м- 5%, клетки Боткина-Гумпрехта. Увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая картина?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

2689. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Гнойное воспаление
b. Асептическое воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Серозное воспаление

2690. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое. Выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
a. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Чейна-Стокса
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Биота

2691. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Canalis palatinus minor
b. Foramen rotundum
c. Canalis palatinus major
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis ptherygoideus

2692. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
*a. Пещеристая
b. Сигмовидная
c. Верхняя сагиттальная
d. Затылочная
e. Верхняя каменистая

2693. Из носоглотки здорового бактерионосителя выделен микроорганизм, который по биологическим признакам идентичен Corynebacterium diphtheriae, но не продуцирует экзотоксин. В результате какого процесса этот микроорганизм способен восстановить экспрессию и продукцию экзотоксина?
a. Пассаж через организм чувствительных животных
b. Культивирование на телуритовой среде
c. Хромосомная мутация
d. Культивирование в присутствии антитоксической сыворотки
*e. Фаговая конверсия

2694. У больного развился птоз (опущение верхнего века). Поражение какого нерва имеет место?
a. Блоковый
*b. Глазодвигательный
c. Отводящий
d. Лицевой
e. Тройничный

2695. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, аргинин, глутамат
b. Цистеин, глицин, пролин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Глутамат, валин, лейцин
e. Аспартат, глутамат, глицин

2696. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния какой структуры мозга на мышцы вызвало это состояние?
a. Голубое пятно
b. Полосатое тело
c. Серый бугор
d. Чёрная субстанция
*e. Красное ядро

2697. Известно, что стероидные противовоспалительные препараты тормозят активность фосфолипазы А2, необходимой для синтеза простагландинов. Какое вещество является предшественником этих медиаторов воспаления?
a. Тирозин
*b. Арахидоновая кислота
c. Пальмитиновая кислота
d. Проопиомеланокортин
e. Холестерол

2698. Женщина 35-ти лет болеет ВИЧ-инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстеленных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Гемангиома
b. Лимфангиома
c. Фибросаркома
d. Лимфома Беркитта
*e. Саркома Капоши

2699. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
d. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

2700. У женщины 30-ти лет с деформацией нижней челюсти удалена опухоль в виде узла. Макроскопически ткань её бурая, с полостями. Микроскопически ткань представлена мелкими одноядерными клетками овальной формы типа остеобластов и гигантскими многоядерными клетками типа остеокластов, среди них много мелких незрелых сосудов, зёрна гемосидерина, островки остеоидного вещества. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеома
*b. Остеобластокластома
c. Фиброзная остеодисплазия
d. Остеосаркома
e. Гемангиома

2701. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
b. A. infraorbitalis
c. A. facialis
*d. A. ophthalmica
e. A. cerebri anterior

2702. У женщины 35-ти лет диагностирована дифтерия зева. Умерла при явлениях острой сердечной недостаточности. На вскрытии: полости сердца расширены в поперечнике, мышца сердца тусклая, вялая, пёстрая на разрезе, с желтоватыми участками под эндокардом. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Балонная
b. Гидропическая
c. Гиалиново-капельная
d. Углеводная
*e. Жировая

2703. После того, как человек выпил 1,5 л воды, количество мочи значительно увеличилось, а её относительная плотность уменьшилась до 1,001. Указанные изменения являются следствием уменьшения реабсорбции воды в дистальных отделах нефронов вследствие уменьшения секреции:
a. Альдостерона
b. Простагландинов
c. Ангиотензина ІІ
d. Ренина
*e. Вазопрессина

2704. Мужчина вернулся из Ливана. Через некоторое время он почувствовал боли и тяжесть в промежности и надлобковой области. При обследовании ему был поставлен диагноз - урогенитальный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться?
*a. Купание в зараженных водоёмах
b. Недожаренное мясо крупного рогатого скота
c. Недоваренное мясо раков и крабов
d. Через немытые овощи и фрукты
e. Недостаточно просоленная рыба

2705. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком І-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
*a. Os incisivum et processus palatinus maxillae
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. В области canalis incisivus
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae

2706. У мужчины 47-ми лет по медицинским показаниям была удалена слюнная железа, после чего резко уменьшилось содержание амилазы в слюне. Какая железа была удалена?
a. Подчелюстная
b. Подъязычная
c. Дёсенные
d. Подглазничная
*e. Околоушная

2707. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
*a. Азитромицин
b. Ципрофлоксацин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

2708. У девочки 6-ти лет в течение 5-ти месяцев развилась деформация лица вследствие симметричного увеличения объёма обоих углов нижней челюсти. Микроскопически: костная ткань челюсти замещена волокнистой соединительной тканью с большим количеством сосудов, примитивными костными балочками. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Эозинофильная гранулёма
*b. Херувизм
c. Цементома
d. Фиброзная дисплазия
e. Остеобластокластома

2709. Врач выполняет передний срединный разрез шеи для срочной трахеотомии. О возможном повреждении какого сосуда он должен помнить?
a. V.facialis
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.thyroidea media

2710. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Куссмауля
c. Гаспинг-дыхания
*d. Чейн-Стокса
e. Апнейстическое

2711. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис" лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
*a. Реакция иммобилизации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция преципитации
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция связывания комплемента

2712. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. Только у сыновей
*b. Только у дочерей
c. У всех детей
d. У половины сыновей
e. У половины дочерей

2713. У больного 30-ти лет на нижней губе обнаружена язва с гладкой лакированной поверхностью, красного цвета, хрящевидной консистенции. Биопсия места поражения обнаружила лимфоплазмоцитарную инфильтрацию, явления васкулита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Висцеральный сифилис
b. Врождённый сифилис
c. Вторичный сифилис
d. Гума
*e. Первичный сифилис

2714. Больной госпитализирован с травмой медиальной группы мышц бедра. Какие виды движений он НЕ сможет сделать ?
a. Отведение бедра
b. Сгибание бедра
c. Супинация бедра
*d. Приведение бедра
e. Разгибание бедра

2715. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он утратил тактильную чувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
a. Передняя центральная извилина
b. Затылочная доля коры
*c. Задняя центральная извилина
d. Теменная доля коры
e. Лобная доля коры

2716. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения обнаружены зрелые неподвижные членики цепня; матка в них имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Лентец широкий
b. Цепень невооружённый
c. Цепень карликовый
d. Цепень эхинококка
*e. Цепень вооружённый

2717. У пациента 50-ти лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый "лакированный" язык. В крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, присутствуют признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
*a. B12-фолиеводефицитная анемия
b. Миелоидный лейкоз
c. Апластическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

2718. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Дифилоботриоз
b. Аскаридоз
c. Тениоз
d. Описторхоз
*e. Энтеробиоз

2719. В гистологическом препарате определяется слизистая оболочка, покрытая многослойным плоским неороговевающим, местами - многослойным плоским ороговевающим эпителием. В состав слизистой оболочки входит также собственная пластинка, мышечная пластинка отсутствует. Определите место локализации такой слизистой оболочки:
a. Желудок
b. Трахея
c. Тонкая кишка
*d. Ротовая полость
e. Пищевод

2720. С целью оценки адаптации к физической нагрузке врач провёл обследование работников после выполнения тяжёлого труда. Какие изменения в общем анализе крови можно обнаружить при этом?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Гипоальбуминемия
*d. Перераспределительный лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

2721. Беременной с несколькими самопроизвольными абортами в анамнезе назначена терапия витаминными препаратами. Какой витамин способствует вынашиванию плода?
a. Цианокобаламин
b. Пиридоксальфосфат
c. Рутин
*d. Альфа-токоферол
e. Тиамин

2722. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Глюкагон
b. Кортизол
c. Инсулин
*d. Тироксин
e. Тиреокальцитонин

2723. При обследовании больного 6-ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить данную патологию?
a. Спирометаболография
b. Пневмография
c. Спирометрия
*d. Пневмотахометрия
e. Спирография

2724. У больного выявлен фурункул в наружном слуховом проходе. Какие из перечисленных лимфатических узлов в первую очередь могут отреагировать на воспалительный процесс?
a. Nodi lymphatici cervicales profundi
b. Nodi lymphatici mandibulares
c. Nodi lymphatici retropharyngeales
*d. Nodi lymphatici parotidei
e. Nodi lymphatici cervicales superficiales

2725. С целью проверки качества чистоты воздуха в операционной был проведен высев воздуха на ряд питательных сред с помощью аппарата Кротова. После инкубирования на некоторых из них выросли колонии, окружённые чёткой зоной гемолиза. Какие среды были использованы для проверки воздуха?
a. Висмутсульфит агар
b. Сывороточный МПА
*c. Кровяной МПА
d. Среда Эндо
e. Желточно-солевой агар

2726. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Нервные гребешки
b. Нервная трубка
*c. Хорда
d. Мантийный слой нервной трубки
e. Нервный желобок

2727. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Грипп
b. Стафилококковая бронхопневмония
c. Аденовирусная инфекция
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Парагрипп

2728. Мужчина 49-ти лет был доставлен в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на тошноту, боль в эпигастрии. Больному был назначен фамотидин. Укажите молекулярный субстрат его действия:
a. Na+Н+-АТФаза
b. α1-адренорецепторы
c. М1-холинорецепторы
*d. Н2-гистаминорецепторы
e. β1-адренорецепторы

2729. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в среднюю черепную ямку. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen rotundum
b. Foramen sphenopalatinum
c. Canalis palatinus minor
d. Canalis ptherygoideus
e. Canalis palatinus major

2730. Организмы, которые в процессе эволюции не создали защиты от H2O2, могут жить только в анаэробных условиях. Какие из перечисленных ферментов могут разрушать пероксид водорода?
*a. Пероксидаза и каталаза
b. Цитохромоксидаза, цитохром В5
c. Оксигеназы и гидроксилазы
d. Флавинзависимые оксидазы
e. Оксигеназа и каталаза

2731. При обследовании больного с эндокринной патологией установлено, что в плазме крови повышен уровень тестостерона. Какие клетки в организме мужчины ответственны за продукцию этого гормона?
a. Сперматогенные клетки
*b. Гландулоциты семенников
c. Клетки семенных пузырьков
d. Сустентоциты семенников
e. Клетки предстательной железы

2732. Анаэробное расщепление глюкозы до молочной кислоты регулируется соответствующими ферментами. Какой фермент является главным регулятором этого процесса?
a. Альдолаза
*b. Фосфофруктокиназа
c. Энолаза
d. Глюкоза-6-фосфат-изомераза
e. Лактатдегидрогеназа

2733. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повреждение клубочкового фильтра
b. Увеличение онкотического давления плазмы крови
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец
d. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
e. Увеличение секреции вазопрессина

2734. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Антирабическая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs-антиген
c. Субъединичная гриппозная вакцина
d. Инактивированная вакцина против гепатита А
e. Живая коревая вакцина

2735. Больной жалуется на желтушность кожи, кожный зуд, общую слабость. В моче: отсутствует уробилин. Какая патология у больного?
a. Хроническая печёночная недостаточность
b. Гемолитическая желтуха
c. Паренхиматозная желтуха
*d. Механическая желтуха
e. Острая печёночная недостаточность

2736. Врач обнаружил у ребёнка рахит, обусловленный недостатком витамина D, но по своему проявлению подобный наследственному витаминоустойчивому рахиту (искривление трубчатых костей, деформация суставов нижних конечностей, зубные абсцессы). Как называются пороки развития, напоминающие наследственные, но не наследующиеся?
a. Генокопии
b. Моносомии
*c. Фенокопии
d. Трисомии
e. Генные болезни

2737. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40°C. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
a. Антитоксин
b. Диагностическая сыворотка
c. Лечебная сыворотка
d. Диагностикум
*e. Анатоксин

2738. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Простая гранулёма
*b. Кистогранулёма
c. Эпителиальная гранулёма
d. Амелобластома
e. Кератокиста

2739. В клетках, способных к делению, происходят процессы роста, формирования органелл, их накопления, благодаря активному синтезу белков, РНК, липидов, углеводов. Как называется период митотического цикла, в котором происходят указанные процессы, но не синтезируется ДНК:
a. Премитотический
b. Анафаза
c. Синтетический
d. Телофаза
*e. Пресинтетический

2740. В гистологическом препарате продольного шлифа зуба в эмали определяются чередования тёмных и светлых полос шириной около 100 мкм, ориентированных перпендикулярно поверхности дентина. Назовите данные структуры эмали:
*a. Полосы Гунтера-Шрегера
b. Линии Ретциуса
c. Неонатальная линия
d. Перикиматии
e. Эмалевые призмы

2741. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Секреторные включения
b. Пигментные включения
c. Органеллы специального назначения
d. Экскреторные включения
*e. Трофические включения

2742. Больной переведен на бессолевую диету. Как у него изменился порог вкусовой чувствительности к солёному?
a. Мало изменился
*b. Снизился
c. Не изменился
d. Сначала повысился, а потом снизился
e. Повысился

2743. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Хондроцит
b. Остеоцит
c. Хондробласт
*d. Остеобласт
e. Остеокласт

2744. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Campylobacter jejuni
b. Toxoplasma gondii
c. Balantidium coli
*d. Entamoeba histolytica
e. Giardia lamblia

2745. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
a. Сенсибилизация
b. Тахифилаксия
*c. Материальная кумуляция
d. Привыкание
e. Функциональная кумуляция

2746. Из фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие дополнительные исследования необходимо провести для установления источника инфекции?
a. Реакция преципитации
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция нейтрализации
*d. Фаготипирование выделенной чистой культуры
e. Антибиотикограмма

2747. У мужчины 35-ти лет под языком, в области уздечки, обнаружена бляшка белого цвета, размерами 0,8х0,5 см, выступающая над поверхностью слизистой оболочки, шершавая. Микроскопически: эпителий утолщён с гиперкератозом, акантозом. В подэпителиальной соединительной ткани круглоклеточная инфильтрация с разрастанием коллагеновых волокон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Афтозный стоматит
c. Папиллома
d. Хронический язвенный стоматит
*e. Лейкоплакия

2748. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копчёные продукты, поскольку у больного было обнаружено:
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
c. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка
d. Уменьшение слюновыделения
*e. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка

2749. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его.
*a. Гистамин
b. Серотонин
c. ДОФА
d. Дофамин
e. Норадреналин

2750. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
a. Билирубин
b. Цистин
c. Мочевая кислота
*d. Фосфат кальция
e. Холестерин

2751. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел наиболее при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Реснитчатый
c. Поднижнечелюстной
*d. Крылонёбный
e. Ушной

2752. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Непрерывность
b. Специфичность
*c. Универсальность
d. Коллинеарность
e. Избыточность

2753. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
b. Базальноклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Недифференцированный рак
e. Солидный рак

2754. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Фуросемид
b. Каптоприл
c. Клофелин
d. Празозин
*e. Атропина сульфат

2755. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе Е в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Интенсивный синтез белков
*b. Частичное или полное разрушение клетки
c. Интенсивный синтез энергии
d. Восстановление цитоплазматической мембраны
e. Формирование веретена деления

2756. Установлено, что скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Постганглионарными симпатическими
b. Преганглионарными парасимпатическими
*c. Аксонами мотонейронов
d. Преганглионарными симпатическими
e. Постганглионарными парасимпатическими

2757. Среди лимфоцитов различают популяцию клеток, имеющих мембранные рецепторы к IgM; они активируются под влиянием специфических антигенов, митотически размножаются, дифференцируются в плазматические клетки, производящие антитела (иммуноглобулины). Как называются эти клетки?
a. Т-лимфоциты памяти
b. Т-лимфоциты-супрессоры
c. Т-лимфоциты-киллеры
*d. В-лимфоциты
e. -

2758. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребёнок родился с пороками развития - несращение губы и нёба. Генотип у ребёнка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Хромосомной мутации
*b. Модификационной изменчивости
c. Комбинативной изменчивости
d. Анеуплоидии
e. Полиплоидии

2759. У больного отмечены признаки атеросклероза. Содержание каких транспортных форм липидов повышено в плазме крови больного?
a. Хиломикроны
*b. ЛПНП
c. ЛПВП
d. ЛПОНП
e. ЛППП

2760. Судебно-медицинскому эксперту поступил орган для идентификации. При гистологическом исследовании в нём обнаружены неупорядоченно расположенные фолликулы, имеющие 4 зоны и эксцентрично расположенную в них артерию. Какой это орган?
a. Толстая кишка
*b. Селезёнка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Аппендикс

2761. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует натриевые каналы
b. Блокирует β-адренорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Блокирует калиевые каналы
*e. Блокирует кальциевые каналы

2762. Некоторые белки слюны выполняют защитную функцию. Какой из них защищает слизистую оболочку ротовой полости от механических повреждений?
*a. Муцин
b. Пероксидаза
c. Лизоцим
d. Ренин
e. Каталаза

2763. У больного с нарушением сердечного ритма при обследовании на ЭКГ наблюдается: ЧСС- 50/мин, ритм синусовый, неправильный, интервал PQ удлинён, периодическое выпадение комплекса QRS. Какое нарушение сердечного ритма имеет место?
*a. Неполная AV-блокада ІІ ст
b. Неполная AV-блокада І ст
c. Блокада правой ножки пучка Гиса
d. Синдром слабости синусового узла
e. Полная AV-блокада

2764. После полученной травмы больной не может сместить нижнюю челюсть в сторону и выдвинуть её вперёд. Функция каких мышц вероятно была повреждена?
a. Челюстно-подъязычные
*b. Боковые крыловидные
c. Височные
d. Жевательные
e. Щёчные

2765. Обследуя ребёнка, врач-стоматолог обнаружил налёт на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция агглютинации на стекле
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция гемолиза
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция кольцепреципитации

2766. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гигантоклеточный эпулис
b. Кавернозная гемангиома
c. Фиброзный эпулис
d. Фиброматоз дёсен
*e. Ангиоматозный эпулис

2767. В больницу доставлена женщина, у которой возникла необходимость в интубации трахеи. Какое из нижеприведенных лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Гентамицина сульфат
*c. Дитилин
d. Атропина сульфат
e. Метронидазол

2768. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
a. Валин, B3, B2
b. Изолейцин, B1, B2
c. Аланин, B1, PP
d. Аргинин, B2, B3
*e. Метионин, B6, B12

2769. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость?
a. Наружная семенная
b. Мясистая
c. Внутренняя семенная
*d. Влагалищная
e. Белковая

2770. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Дексаметазон
b. Амброксол
*c. Доксициклин
d. Интерферон
e. БЦЖ-вакцина

2771. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
a. Нома
b. Сухая гангрена
c. Секвестр
*d. Влажная гангрена
e. Коагуляционный некроз

2772. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Неспецифический язвенный колит
e. Сальмонеллёз

2773. В военкомате при УЗ-диагностике у юноши 19-ти лет было обнаружено опущение почки. На уровне каких позвонков расположены почки в норме?
a. XII грудной и I поясничный
b. IX-X грудные
*c. XI грудной и III поясничный
d. IV-V поясничные
e. IX-XII грудные

2774. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
a. Лицевой
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Верхнечелюстной
e. Челюстно-подъязычный

2775. Ведущую роль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. Карбоксиаспарагиновая
*b. Гамма-карбоглутаминовая
c. Аланин
d. Гамма-аминомасляная
e. Дельта-аминопропионовая

2776. Больная обратилась к врачу с жалобами на боли и ограничение движений в коленных суставах. Какое из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
a. Промедол
b. Диклофенак-натрий
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

2777. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый
c. Язычный
d. Барабанный
e. Языкоглоточный

2778. Через некоторое время после удаления зуба у пациента развились атрофия краёв зубной лунки. Назовите этот вид атрофии:
a. Нейротическая атрофия
b. Атрофия от действия физических и химических факторов
*c. Дисфункциональная атрофия
d. Атрофия вследствие недостаточности кровообращения
e. Атрофия от давления

2779. При ряде гемоглобинопатий происходят аминокислотные замены в альфа- и бета-цепях гемоглобина. Какая из них характерна для серповидноклеточной анемии?
a. Метионин-гистидин
b. Глицин-серин
c. Аланин-серин
*d. Глутамат-валин
e. Аспартат-лизин

2780. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Лицевой
b. Верхнегортанный
*c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Тройничный

2781. У ребёнка диагностировано нарушение формирования эмали и дентина зубов вследствие пониженного содержания ионов Ca2+ в крови. Какой гормональный препарат можно применить для коррекции данного состояния?
a. Преднизолон
b. Кортизон
c. Соматотропин
d. Тироксин
*e. Кальцитонин

2782. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента крови будет наиболее повышена в течение первых двух суток заболевания?
a. Аланинаминопептидаза
b. ЛДГ4
*c. Аспартатаминотрансфераза
d. Аланинаминотрансфераза
e. ЛДГ5

2783. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном их полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
a. Зигота
b. Зародышевый диск
*c. Бластоциста
d. Гаструла
e. Морула

2784. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
*a. Негазовый выделительный алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Негазовый выделительный ацидоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

2785. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, угнетённое настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps- 68/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больной?
a. Уменьшение минутного объёма крови
b. Депонирование крови в венах большого круга кровообращения
*c. Снижение тонуса резистивных сосудов
d. Гиповолемия
e. Уменьшение сердечного выброса

2786. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца P. Длительность и амплитуда QRS и зубца T отвечают норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Пучок Гиса
b. Синусовый узел
c. Миокард желудочков
d. Волокна Пуркинье
*e. Предсердно-желудочковый узел

2787. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
*a. Имплантация зародыша в стенке трубы
b. Гибель зародыша
c. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
d. Инвагинация стенки бластоцисты
e. Образование двух бластоцист

2788. При гистологическом исследовании микропрепарата кожи человека выявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка
b. Сосочковый слой дермы
*c. Сетчатый слой дермы
d. Эпидермис
e. Базальный слой эпидермиса

2789. При пешем подъёме на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной является увеличение:
a. Вязкости крови
b. Количества функционирующих капилляров
*c. Минутного объёма крови
d. Содержание ионов в плазме крови
e. Объёма циркулирующей крови

2790. У женщины, страдающей в течение 15-ти лет выраженной гипертензией, в последнее время появились одышка, сердцебиение, несколько снизилось систолическое давление. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
a. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови
b. Нарушение проведения импульса по миокарду
*c. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
d. Повреждение миокарда
e. Нарушение регуляции сердечной деятельности

2791. К урологу обратился мужчина 58-ми лет с жалобами на резкие боли при мочевыделении и уменьшение количества мочи. Врач предположил наличие мочекаменной болезни. В какой части мужской уретры наиболее вероятна задержка камней?
*a. Pars membranacеa
b. Pars pelvina
c. Pars spongiosa
d. Pars intramuralis
e. Pars prostatica

2792. Юноша 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол получил удар в области левого подреберья. Повреждение какого из органов, проецирующихся в данную область, может обусловить сильное кровотечение?
a. Ren sinistra
b. Flexura coli sinistra
c. Fundus ventriculi
*d. Lien
e. Cauda pancreatis

2793. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы бета1-адреноблокаторов для лечения данной патологии:
a. Фенотерол
b. Морфина гидрохлорид
c. Бензилпенициллин
d. Ноотропил
*e. Метопролол

2794. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Трансдукция
*b. Генная мутация
c. Кроссинговер
d. Нарушения механизмов реализации генетической информации
e. Геномная мутация

2795. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса" , умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром ШерешевскогоТернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Нульсомия Х
*b. Моносомия Х
c. Трисомия 13
d. Трисомия Х
e. Трисомия 18

2796. У генетически здоровых родителей родился ребёнок, больной фенилкетонурией (аутосомно-рецессивное наследственное заболевание). Какие генотипы родителей?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

2797. К врачу обратился пациент 25ти лет по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Какой диагноз мог предположить врач?
a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Педикулез
*c. Скабиес
d. Демодекоз
e. Миаз

2798. В приемную медико-генетической консультации обратилась пациентка. При осмотре выявились следующие симптомы: трапециевидная шейная складка (шея "сфинкса" ), широкая грудная клетка, слабо развитые соски молочных желез. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Мориса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром "крика кошки"

2799. В женскую консультацию обратилась женщина 26-ти лет, у которой было два самопроизвольных выкидыша. Какое протозойное заболевание могло обусловить невынашивание беременности?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманиаз
c. Трипаносомоз
d. Лямблиоз
e. Трихомониаз

2800. После черепно-мозговой травмы у больного 38-ми лет отсутствует ощущение обоняния и вкуса. Какие корковые центры конечного мозга пострадали?
a. Gyrus temporalis superior
b. Operculum frontale
*c. Uncus
d. Gurus postcentralis
e. Sul. calcarinus

2801. К урологу обратился мужчина 58ми лет с жалобами на резкие боли при мочевыделении и уменьшение количества мочи. Врач предположил наличие мочекаменной болезни. В какой части мужской уретры наиболее вероятна задержка камней?
a. Pars pelvina
b. Pars intramuralis
c. Pars prostatica
d. Pars spongiosa
*e. Pars membranacea

2802. Осматривая ротовую полость у больного 19-ти лет, стоматолог обратил внимание на разрушенный язычно-дистальный бугорок жевательной поверхности левого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется: 2
a. Параконус
b. Метаконус
*c. Гипоконус
d. Мезоконус
e. Протоконус

2803. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Малый каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанная струна
d. Язычный
e. Языкоглоточный

2804. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком I-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
b. В области canalis incisivus
c. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
d. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
*e. Os incisivum et processus palatinus maxillae

2805. Мужчина 63-х лет обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него из-за падения повреждена такая мышца:
*a. Височная
b. Боковая крыловидная
c. Двубрюшная
d. Срединная крыловидная
e. Жевательная

2806. У новорожденного ребёнка в течение суток педиатр заметил отсутствие акта дефекации. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Дивертикул пищевода
b. Дивертикул тощей кишки
c. Атрезия пищевода
d. Заячья губа
*e. Атрезия заднего прохода

2807. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
*a. Двигательная часть нижнечелюстного
b. Нижний альвеолярный
c. Челюстно-подъязычный
d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

2808. У пострадавшего 46-ти лет определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Пяточная кость
*b. Медиальная лодыжка
c. Таранная кость
d. Нижняя треть малоберцовой кости
e. Латеральная лодыжка

2809. При обследовании больного 40ка лет обнаружено опущение верхнего века, расходящееся косоглазие, расширение зрачков, ограниченность подвижности глазного яблока. Какой нерв повреждён?
*a. Глазодвигательный
b. Блоковый
c. Зрительный
d. Отводящий
e. Глазной

2810. У травмированного 27-ми лет двусторонний вывих височнонижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Внутрисуставные
*b. Латеральные
c. Крыловидно-челюстные
d. Шило-челюстные
e. Клиновидно-челюстные

2811. У обследуемого отмечается резкое опущение угла рта слева. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
*a. Скуловых мышц
b. Мышцы, поднимающей верхнюю губу и крыло носа
c. Круговой мышцы рта
d. Мышцы смеха
e. Мышцы, опускающей угол рта

2812. В гистопрепарате головного конца зародыша длиной 6 мм на переднебоковой поверхности шеи видны валикообразные возвышения, возникшие за счёт разрастания мезенхимы. Как называются данные образования жаберного аппарата?
a. Жаберные карманы
b. Жаберные перепонки
c. Глоточные карманы
*d. Жаберные дуги
e. Жаберные щели

2813. В гистологическом препарате молочного зуба ребёнка отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
a. Клетки промежуточного слоя эмалевого органа
b. Одонтобласты
c. Клетки пульпы эмалевого органа
d. Наружные эмалевые клетки
*e. Внутренние эмалевые клетки

2814. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали обнаруживаются образования овальной, полигональной или арочной форм, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Линии Ретциуса
b. Перикиматий
c. Коллагеновое волокно
*d. Эмалевая призма
e. Полосы Гунтера-Шрегера

2815. При осмотре ротовой полости пациента 47-ми лет стоматолог обратил внимание, что его язык имеет грубые гипертрофированные сосочки, глубокие борозды. Врач посоветовал больному обратиться к гастроэнтерологу. При обследовании выяснилось, что у него значительно повышена кислотность желудочного сока. Гиперфункцией каких клеток в железах слизистой оболочки желудка преимущественно обусловлено это состояние?
*a. Париетальные экзокриноциты собственных желез желудка
b. Добавочные мукоциты
c. Экзокринные панкреатоциты
d. Бокаловидные клетки
e. Экзокриноциты желудочных желез

2816. В препарате красного костного мозга определяются скопления гигантских клеток, расположенных в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Назовите форменные элементы крови, которые образуются из этих клеток:
a. Эритроциты
b. Моноциты
c. Лимфоциты
*d. Кровяные пластинки
e. Лейкоциты

2817. Гистологическая картина эндометрия имеет следующие характерные признаки: утолщение, отёк, наличие извитых желез с расширенным просветом, секретирующих большое количество слизи, митозы в клетках не наблюдаются, в строме имеются децидуальные клетки. Какая стадия менструального цикла соответствует описанной картине?
a. Относительного покоя
*b. Секреторная (пременструальная)
c. Регенераторная
d. Менструальная
e. Пролиферативная

2818. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены по одиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
*a. Артериола
b. Капилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
d. Посткапилляр
e. Венула

2819. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, в которой отсутствуют кровеносные сосуды. Какое образование характеризуется данным морфологическим признаком? 4
a. Сосудистая оболочка
b. Цилиарное тело
*c. Роговица
d. Радужная оболочка
e. Сетчатка

2820. При микроскопическом исследовании органаЦНСобнаружено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой:
a. Клетки-зёрна
*b. Грушевидные
c. Мелкие звёздчатые
d. Корзинчатые
e. Крупные звёздчатые

2821. В процессе приобретения клетками специфических для них морфологических, биохимических и функциональных особенностей клетки ограничены в выборе возможностей путей развития. Какое название имеет такое приобретённое ограничение?
a. Детерминация
b. Адгезия
c. Рецепция
d. Капацитация
*e. Комитирование

2822. Наложение стоматологического протеза вызывало у пациента увеличение слюновыделения. Это обусловлено реализацией таких механизмов регуляции:
a. Местные рефлексы
b. -
c. Условные рефлексы
d. Безусловные и условные рефлексы
*e. Безусловные рефлексы

2823. Необходимо оценить переваривающие свойства слюны. С каким субстратом для этого её нужно смешать?
a. РНК
*b. Крахмал
c. Жир
d. Казеин
e. ДНК

2824. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Симпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

2825. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок симпатических волокон, иннервирующих подъязычную слюнную железу. В результате из фистулы протока железы выделяется:
a. Мало жидкой слюны
b. Много жидкой слюны
c. -
*d. Мало вязкой слюны
e. Слюна не выделяется

2826. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он потерял тактильную чувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
*a. Задняя центральная извилина
b. Теменная доля коры
c. Передняя центральная извилина
d. Лобная доля коры
e. Затылочная доля коры

2827. Студентка 18-ти лет имеет массу тела 50 кг. Рабочий (общий) обмен студентки составляет 11 000 кДж/д. Какой должна быть калорийность пищевого рациона студентки, если она не хочет изменений массы тела?
*a. 10 500 - 11 500 кДж/д
b. 12 000 - 13 000 кДж/д
c. 9 000 - 10 000 кДж/д
d. 10 000 - 11 000 кДж/д
e. 11 000 - 12 000 кДж/д

2828. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. НАДФ-Н
*b. Лактат
c. Гликоген
d. Рибозо-5-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

2829. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. 5 Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Аскорбиновая кислота
*c. Никотинамид
d. Биотин
e. Рутин

2830. У больного, страдающего стрептококковой инфекцией, развился геморрагический диатез. Какая причина повышенной кровоточивости?
a. Увеличение количества гепарина в плазме крови
b. Недостаток витамина С
c. Недостаток витамина А
d. Увеличение количества калликреина в плазме крови
*e. Усиленный фибринолиз

2831. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Окислительное фосфорилирование
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Креатинкиназная реакция
e. Аденилаткиназная реакция

2832. Больному с печёночной недостаточностью проведено исследование электрофоретического спектра белков крови. Какие физико-химическое свойства белковых молекул лежат в основе этого метода?
*a. Наличие заряда
b. Способность отекать
c. Неспособность к диализу
d. Оптическая активность
e. Гидрофильность

2833. Педиатр при осмотре ребёнка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В анализе мочи было резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было обнаружено?
a. Алкаптонурия
b. Цистинурия
c. Альбинизм
*d. Фенилкетонурия
e. Тирозинемия

2834. У больного 37-ми лет после автомобильной катастрофы АД- 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Какой механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Уменьшение канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Усиление клубочковой фильтрации

2835. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водносолевого обмена возникает при этом?
a. Гипогидратация гипоосмолярная
b. Гипокалиемия
c. Гипонатриемия
*d. Гипогидратация гиперосмолярная
e. Гипогидратация изоосмолярная

2836. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективным. В крови: ер- 3,2*1012/л, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,78. В мазке: анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты, ретикулоциты 16%. Установлен диагноз - талассемия. К какому виду гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
a. Наследственная ферментопатия
b. Приобретенная ферментопатия
c. Наследственная мембранопатия
d. Приобретённая мембранопатия
*e. Наследственная гемоглобинопатия

2837. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

2838. При электрокардиографическом исследовании пациента 59-ти лет, больного гипертонической болезнью,  обнаружено: ритм синусовый, правильный, ЧСС-92/мин. Длительность РQ- 0,2 с, QRS- не изменён. У больного нарушено такое свойство сердца:
a. Рефрактерность
b. Сократимость
c. Проводимость
d. Возбудимость
*e. Автоматизм

2839. У мужчины 54-х лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, имеется недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объём кровообращения достаточный. Какому понятию общей нозологии отвечает данное условие?
a. Патологический процесс
b. Патологическая реакция
*c. Патологическое состояние
d. Типичный патологический процесс
e. Компенсаторная реакция

2840. Через 8 дней после облучения у ликвидатора аварии на АЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В крови: эр- 3,2×1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.2,3×109/л, тромбоцитов 50 тыс/л. Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
*a. Период развернутых клинических признаков
b. Скрытый период
c. Исхода болезни
d. Период мнимого благополучия
e. Период первичных реакций

2841. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей лёгких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно связано возникновение данного вида патологии?
a. Диэтилнитрозамин
*b. 3,4-бензпирен
c. Афлатоксин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Метилхолантрен

2842. При развитии у больного 24-х лет острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка; в крови - лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Базофильный
b. Лимфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофильный
e. Эозинофильный

2843. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

2844. У пациента 46-ти лет в области 4 премоляра обнаружена опухоль сероватого цвета. При гистологическом исследовании: опухоль состоит из островков пролиферирующего одонтогенного эпителия и рыхлой ткани, которая напоминает ткань зубного сосочка соединительной ткани. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Амелобластическая фиброма
b. Одонтоамелобластома
c. Амелобластическая одонтосаркома
d. Одонтогенная миксома
e. Одонтогенная фиброма

2845. У больного 67-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе можно предположить? 7
a. Нома
b. Секвестр
c. Коагуляционный некроз
*d. Влажная гангрена
e. Сухая гангрена

2846. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Простая гранулёма
b. Кератокиста
c. Амелобластома
*d. Кистогранулёма
e. Эпителиальная гранулёма

2847. Больной 58-ми лет на протяжении многих лет страдал хроническим остеомиелитом нижней челюсти. В последнее время в крови - гипопротеинемия, диспротеинемия; в моче - протеинурия, белковые цилиндры. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой патологический процесс был обнаружен в почках на вскрытии?
a. Интерстициальный нефрит
*b. Амилоидоз
c. Гидронефроз
d. Хронический гломерулонефрит
e. Хронический пиелонефрит

2848. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - остеолизис и остеопороз при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Миеломная болезнь
b. Хронический эритромиелоз
c. Острый недифференцированный лейкоз
d. Острый миелолейкоз
e. Хронический миелолейкоз

2849. У больного 28-ми лет верхняя челюсть расширилась, утолщилась, деформируя лицо. При биопсии наблюдается волокнистая фиброзная ткань, среди которой определяются малообызвествлённые костные балки примитивного строения и остеоидные балочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Херувизм
*b. Монооссальная фиброзная дисплазия
c. Ревматоидный артрит
d. Полиоссальная фиброзная дисплазия
e. Остеомиелит

2850. После введения лидокаина у больного 25-ти лет появились одышка, бронхоспазм, резко снизилось артериальное давление, что требовало от врача-стоматолога использования средств немедленной помощи. Какой механизм лежит в основе этих явлений?
a. Гиперчувствительность, обусловленная Т-лимфоцитами
b. Эффекты, обусловленные Ткиллерами
c. Аллергические цитотоксические реакции
d. Явление идиосинкразии
*e. Аллергические реакции с участием IgE

2851. Из испражнений больного ребёнка 6-ти месяцев, который находится на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно установить? 8
a. Холероподобное заболевание
b. Гастроэнтерит
*c. Коли-энтерит
d. Пищевое отравление
e. Дизентериеподобное заболевание

2852. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Moraxella lacunata
b. Acinetobacter calcoaceticus
c. Staphilococcus aureus
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Neisseria meningitidis

2853. В инфекционное отделение госпитализирован больной 27-ми лет с жалобами на многократные понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач установил предварительный диагноз "холера" . Как необходимо исследовать материал для экспресс диагноза?
*a. Прямая и непрямая РИФ
b. Бактериологический метод
c. Биологический метод
d. Серологический метод
e. РА

2854. Из выделений уретры у больного вялотекущим уретритом выделена чистая культура коккоподобных микроорганизмов. Выделенный микроорганизм в коротком пёстром ряду ферментирует только глюкозу до кислоты. Назовите род и вид выделенного микроорганизма:
a. Streptococcus pyogenes
b. Enterococcus faecalis
c. Neisseria meningitides
d. Staphylococcus aureus
*e. Neisseria gonorrhoeae

2855. Больному туберкулёзом 34-х лет, в анамнезе которого была открытая легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты с целью выявления возбудителя. Какой метод окрашивания целесообразно использовать при этом?
a. Метод Нейссера
*b. Метод Циля-Нильсена
c. Метод Бурри-Гинса
d. Метод Грамма
e. Метод Романовского-Гимза

2856. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро в - красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Лейшмании
b. Трипаносомы
*c. Токсоплазмы
d. Лямблии
e. Балантидии

2857. В детском отделении инфекционной клиники мальчику 4-х лет поставлен диагноз "дифтерия" . Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. АДС
b. ТАВt
c. Дифтерийный анатоксин
d. АКДС
*e. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка

2858. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис" лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция преципитации
b. Реакция нейтрализации
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция иммобилизации

2859. При повторной постановке реакции агглютинации Видаля обнаружено нарастание в сыворотке больного титров антител к О-антигенам S.typhi с 1:100 до 1:400. Как можно трактовать полученные результаты?
a. Является хроническим носителем брюшнотифозных микробов
b. Является острым носителем брюшнотифозных микробов
*c. Болеет брюшным тифом
d. Ранее переболел брюшным тифом
e. Ранее прививался против брюшного тифа

2860. На приёме у врача-стоматолога у больного 37-ми лет с хроническим холециститом на фоне жёлчекаменной болезни развился острый приступ боли в правом подреберье. Какие препараты наиболее рационально назначить?
a. Анальгин
b. Сульфат магния
c. Холензим
d. Аллохол
*e. Но-шпа

2861. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Беротек
b. Изадрин
c. Сальбутамол
d. Эуфиллин
*e. Эфедрина гидрохлорид

2862. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует  бета-адренорецепторы
b. Стимулирует  альфа- и бета-адренорецепторы
c. Стимулирует  бета-адренорецепторы
d. Блокирует  альфа-адренорецепторы
*e. Стимулирует  альфа -адренорецепторы

2863. У больного на приёме у стоматолога возник пароксизм тахикардии. Какое из названных средств следует использовать для его купирования?
a. Нитроглицерин
*b. Верапамил
c. Атропин
d. Изадрин
e. Дифенин

2864. Мужчина 49-ти лет обратился к врачу с жалобами на боль за грудиной, возникшую у него на улице, по дороге на работу, при физической нагрузке. Болеет в течение года. Сначала боль исчезает после приёма валидола, но в последние дни его приём стал неэффективным. Какой препарат следует назначить больному?
a. Калия хлорид
b. Клофелин
c. Сальбутамол
*d. Нитроглицерин
e. Октадин

2865. Больному 28-ми лет с бактериальной пневмонией назначен курс лечения эритромицином. Известно, что его антибактериальные свойства обусловлены способностью этого вещества соединяться со свободной 50Sсубединицей рибосомы. Синтез каких веществ блокирует этот антибиотик в бактериальных клетках?
a. ДНК
b. РНК
*c. Белки
d. Жиры
e. Полисахариды

2866. При осмотре ротовой полости у пациента 22-х лет наблюдается наклон вперёд верхних и нижних зубов с перекрытием нижних зубов верхними. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
*a. Бипрогнатия
b. Прямой прикус
c. Прогения
d. Закрытый прикус
e. Ортогнатия

2867. Для предупреждения сезонного подъёма заболеваемости гриппом в лечебных учреждениях города санэпидстанция обязала провести иммунизацию медработников. Каким из перечисленных препаратов следует проводить иммунизацию?
*a. Субъединичная вакцина
b. Гамма-глобулин
c. Амантадин
d. Ремантадин
e. Интерферон

2868. При обследовании пациента 20-ти лет ЛОР-врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе во время риноскопии был обнаружен гной? 10
a. Верхний
b. Общий
c. Наивысший
*d. Средний
e. Нижний

2869. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия. который блокирует липоевую кислоту. Укажите, активность каких ферментов нарушается:
a. Микросомальное окисление
b. Глутатионпероксидаза
c. Глутатионредуктаза
*d. ПВК-дегидрогеназный комплекс
e. Метгемоглобинредуктаза

2870. В приёмное отделение был доставлен больной 56-ти лет в бессознательном состоянии с выраженным угнетением дыхания и сердечной деятельности, снижением сухожильных рефлексов. По словам сопровождающей его жены, в последнее время страдал бессонницей и принимал на ночь снотворные средства. Какой лекарственный препарат необходимо ввести больному для неотложной помощи?
a. Атропина сульфат
b. Протамина сульфат
c. Унитиол
d. Дипироксим
*e. Бемегрид

2871. Больной 44-х лет жалуется на частые тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно можно заподозрить у данного больного?
a. Экскреторная
b. Инкреторная
c. Секреторная
*d. Эвакуаторная
e. Всасывательная

2872. Девочка 11-ти лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. B6
b. A
c. B2
*d. C
e. B1

2873. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазкахотпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Асептическое воспаление
*b. Аллергическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Фибринозное воспаление

2874. По данным ВОЗ ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аэдес
b. Кулекс
*c. Анофелес
d. Мансониа
e. Кулизета

2875. У женщины с резус-отрицательной кровью А (II) группы родился ребёнок с АВ (IV) группой, у которого диагностировали гемолитическую болезнь вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребёнка?
a. I (0), резус-положительная
b. IV (АВ), резус-отрицательная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

2876. Какой препарат следует назначить для лечения больной 54-х лет с хронической сердечной недостаточностью, сопровождающейся тахиаритмией и отёками?
a. Амиодарон
b. Анаприллин
*c. Дигоксин
d. Метопролол
e. Спиронолактон

2877. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
*a. Остеобласт
b. Остеокласт
c. Хондроцит
d. Хондробласт
e. Остеоцит

2878. Больной 46-ти лет находится в урологическом отделении по поводу обострения хронического цистита. Какое из антисептических средств можно использовать для промывания мочевого пузыря?
a. Раствор йода спиртовый
*b. Фурацилин
c. Перекись водорода
d. Бриллиантовый зелёный
e. Ко-тримоксазол

2879. С целью массового обследования студентов на носительство S.aureus перед производственной практикой в детском отделении клинической больницы была использована элективная среда с целью получения чистой культуры этого возбудителя. Какая из перечисленных сред была использована?
a. Кровяной телуритовый агар
*b. Желточно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Эндо
e. Среда Вильсона-Блера

2880. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромицин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

2881. У больного 35-ти лет после перенесенного гепатита развилась печёночная недостаточность. Нарушение какой из функций печени при этом запускает механизм образования отёков?
a. Антитоксическая
b. Гликогенобразующая
c. Барьерная
d. Желчеобразующая
*e. Белковообразующая

2882. У больного 64-х лет частые приступы стенокардии. Два года назад он перенёс инфаркт миокарда. Укажите группу лекарственных средств, препараты которой целесообразно назначить для профилактики развития повторного инфаркта миокарда:
a. Фибринолитики
b. Антикоагулянты непрямого действия
*c. Антиагреганты
d. Коагулянты
e. Антагонисты гепарина

2883. Больной 41-го года обратился к офтальмологу для обследования глазного дна. В конъюнктивальный мешок глаза врач закапал раствор, вызвавший расширение зрачка и паралич аккомодации. Раствор какого препарата закапали в глаз?
a. Фурациллин
*b. Атропина сульфат
c. Прозерин
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Галантамина гидробромид

2884. У больной 63-х лет приступ мерцательной аритмии. При обследовании врач обнаружил гипотонию (АД 80/45 мм рт.ст.) Какой препарат можно назначить вместе с антиаритмическим для предупреждения коллапса?
*a. Мезатон
b. Теофиллин
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Этимизол
e. Адреналин

2885. У больного 55-ти лет, находящегося в кардиологическом отделении 12 по поводу сердечной недостаточности, обнаружены изменения показателей гемодинамики. Какое из них наиболее информативно для подтверждения указанной патологии?
a. Повышение венозного давления
*b. Уменьшение минутного объема крови
c. Повышение систолического артериального давления
d. Повышение частоты сердечных сокращений
e. Повышение диастолического артериального давления

2886. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Кортизол
d. Инсулин
e. Соматотропин

2887. В реанимационном отделении находится больной 49-ти лет в коматозном состоянии. При исследовании крови отмечено увеличение концентрации K+, уменьшение содержания Ca++, ацидоз, увеличение уровня мочевины, мочевой кислоты. Какой вид комы по этиологии наиболее вероятен?
a. Нейрогенная
b. Печеночная
*c. Почечная
d. Диабетическая
e. Гипогликемическая

2888. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
*b. Цирроз печени
c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Вирусный гепатит

2889. Какой из легочных объёмов невозможно определить с помощью спирометрии?
a. Резервный объём выдоха
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Дыхательный объём
d. Резервный объём вдоха
*e. Остаточный объём

2890. Вследствие переливания несовместимой крови по антигену Rh у больной возникла гемолитическая желтуха. Какой лабораторный показатель крови подтверждает этот тип желтухи?
a. Уменьшение содержания стеркобилина
b. Уменьшение содержания конъюгированного билирубина
c. Уменьшение содержания неконъюгированного билирубина
d. Накопление уробилиногена
*e. Накопление неконъюгированного билирубина

2891. Для лечения бронхита ребёнку 8ми лет необходимо назначить антибактериальное средство. Какой из указанных препаратов группы фторхинолонов ПРОТИВОПОКАЗАН в этом возрасте?
a. Ампициллин
b. Сульфадиметоксин
c. Ампиокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксициллин

2892. Мужчина 60-ти лет страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов наиболее вероятно будет повышено при исследовании сыворотки крови?
a. Липопротеины высокой плотности
b. Хиломикроны
c. Холестерин
*d. Липопротеины низкой плотности
e. Комплексы жирных кислот с альбуминами

2893. Выделение гормонов коры надпочечников регулируется АКТГ аденогипофиза. Какие гормоны выделяются надпочечниковыми железами при действии последнего? 13
a. Катехоламины
b. Андрогены
*c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Простагландины

2894. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Уменьшение онкотического давления плазмы
b. Уменьшение сердечного выброса
c. Увеличение онкотического давления плазмы
*d. Увеличение осмотического давления мочи
e. Увеличение фильтрационного давления

2895. В присутствии 2,4-динитрофенола окисление субстратов может продолжаться, но синтез молекул АТФ невозможен. В чем заключается механизм его действия?
a. Перенос субстратов за пределы митохондрии
b. Активация фермента АТФ-азы
*c. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях
d. Стимуляция гидролиза образовавшегося АТФ
e. Ингибирование фермента цитохромоксидазы

2896. При функциональном истощении нейрона наблюдается тигролиз - просветление нейроплазмы вследствие распада базофильной субстанции. С изменением какой органеллы связано это явление?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Комплекс Гольджи
e. Нейрофибриллы

2897. У кошки во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Увеличение частоты дыхания
c. Расширение бронхов
*d. Уменьшение частоты сердечных сокращений
e. Расширение зрачков

2898. У человека увеличен объём циркулирующей крови и уменьшено осмотическое давление плазмы. Это сопровождается увеличением диуреза, прежде всего, вследствие уменьшенной секреции такого гормона:
a. Ренин
b. Натрийуретический
c. Альдостерон
d. Адреналин
*e. Вазопрессин

2899. Семейный врач назначил больному 53-х лет для лечения хронической сердечной недостаточности дигоксин. Через 1 месяц обнаружил симптомы гликозидной интоксикации. Какой препарат необходимо назначить для устранения интоксикации?
*a. Унитиол
b. Морфина гидрохлорид
c. Мезатон
d. Цианокобаламин
e. Аминазин

2900. При проведении местной анестезии при экстракции зуба у больного 33-х лет возник анафилактический шок. Выберите препарат для купирования этого состояния:
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
c. Атропина сульфат
d. Димедрол
e. Эуфиллин

2901. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. При нормальном развитии ребёнка он закрывается до:
*a. 3-х месяцев
b. 6-ти месяцев
c. Конца второго года жизни
d. Конца первого года жизни
e. Рождения

2902. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость? 14
*a. Влагалищная
b. Белковая
c. Внутренняя семенная
d. Наружная семенная
e. Мясистая

2903. При обследовании больного 6-ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить данную патологию?
a. Спирометрия
b. Пневмография
*c. Пневмотахометрия
d. Спирография
e. Спирометаболография

2904. К эндокринологу обратилась женщина 48-ми лет с признаками вирилизма (развитие вторичных половых признаков мужского пола, в частности усов и бороды). В какой зоне коры надпочечников возможен патологический процесс?
a. Х-зона
*b. Сетчатая
c. Суданофобная
d. Клубочковая
e. Суданофильная

2905. У больного 25-ти лет наблюдается приступ удушья, экспираторная одышка, достаточно громкое, свистящее дыхание. В акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы, над лёгкими выслушиваются сухие свистящие хрипы. Главным механизмом в развитии приступа является:
a. Ацидоз
b. Нарастание содержание простагландина Е
c. Нарушение деятельности центральной нервной системы
d. Нарушение кровообращения в лёгких
*e. Спазм мелких бронхов и бронхиол

2906. У пострадавшего 24-х лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Передняя оболочечная
c. Задняя ушная
*d. Средняя оболочечная
e. Поверхностная височная

2907. У пациента 28-ми лет с синдромом Иценко-Кушинга обнаружены гипергликемия, глюкозурия. Основным механизмом гипергликемии у данного больного является стимуляция:
a. Всасывание глюкозы в кишечнике
b. Синтеза гликогена
c. Гликогенолиза в печени
d. Гликогенолиза в мышцах
*e. Глюконеогенеза

2908. У пострадавшего 23-х лет травма черепа с нарушением решётчатой пластинки решётчатой кости. Какой нерв может быть повреждён?
*a. N. olfactorius
b. N. opthalmicus
c. N. abducens
d. N. trochlearis
e. N. opticus

2909. У мужчины 55-ти лет диагностирована возрастная дальнозоркость в связи с ослаблением аккомодационных свойств хрусталика и гладких мышц  сосудистой оболочки глазного яблока. Тонус какой мышцы с возрастом ослаблен?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. dilatator pupillae
*e. M. ciliaris

2910. Больной 21-го года госпитализирован с проникающей травмой дна полости рта. Какая мышца травмирована?
a. Грудино-подъязычная
*b. Челюстно-подъязычная
c. Шило-подъязычная
d. Щито-подъязычная
e. Лопаточно-подъязычная

2911. При лечении сиалоаденитов (воспаление слюнных желез) используются препараты витаминов. Какой из приведенных витаминов играет важную роль в антиоксидантной защите?
a. Рибофлавин
b. Тиамин
*c. Токоферол
d. Пантотеновая кислота
e. Пиридоксин

2912. У больного 27-ми лет со стафилококковой инфекцией после удаления зуба наблюдалось диффузное кровотечение, которое является следствием:
a. Недостаточности антикоагулянтов
b. Нарушения обмена кальция
c. Нарушения коагуляционной системы
d. Гиповитаминоза витамина К
*e. Активации фибринолиза

2913. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Пролилгидроксилаза
b. Моноаминооксидаза
*c. Лизилоксидаза
d. Лизилгидроксилаза
e. Коллагеназа

2914. У больного 43-х лет после оперативного вмешательства на поджелудочной железе развился геморрагический синдром с нарушением третьей фазы свёртывания крови. Что может быть наиболее вероятным механизмом нарушения гемостаза?
a. Дефицит фибринстабилизирующего фактора
b. Активация фибринолиза
*c. Снижение синтеза фибриногена
d. Снижение синтеза протромбина
e. Качественные аномалии фибриногенеза

2915. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин, серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Пептидаза
b. Лиаза
c. Трансаминаза
d. Декарбоксилаза
*e. Моноаминооксидаза

2916. При остеохондрозе позвоночника пережимается сосуд, проходящий через поперечные отверстия шейных позвонков. Какая это артерия?
a. Задняя мозговая
*b. Позвоночная
c. Наружная сонная
d. Внутренняя сонная
e. Затылочная

2917. У больного 35-ти лет травма головы вызвала потерю тактильных и температурных ощущений. Какая извилина была повреждена вследствие травмы?
a. Предцентральная
b. Поясная
c. Угловая
d. Надкраевая
*e. Зацентральная

2918. У больного 19-ти лет после удаления верхнего левого серединного резца возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Нижняя альвеолярная
*b. Передняя верхняя альвеолярная
c. Восходящая нёбная
d. Задняя верхняя альвеолярная
e. Нисходящая нёбная

2919. При осмотре полости рта на слизистой оболочке языка обнаружено плотное белое пятно 1 см в диаметре, несколько утолщающее поверхность органа. Микроскопически: в области поражения многослойный плоский ороговевающий эпителий с гиперплазией базального и зернистого слоёв, с явлениями гиперкератоза и акантоза, в дерме - лимфогистиоцитарный инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Папиллома
c. Эритроплакия
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Плоскоклеточный рак с ороговением

2920. У школьников 1-2 классов некоторых регионов Западной Украины при профосмотре выявили меловидные полоски и пятна тёмно-жёлтого, коричневого, вплоть до чёрного цвета на эмали коронок центральных и боковых резцов, чаще верхней челюсти. У 1/3 детей зубы хрупкие, ломкие, с эрозиями, местами с отломом отдельных участков коронки. О каком заболевании зубов следует думать?
*a. Флюороз
b. Гиперплазия зубов
c. Некроз твёрдых тканей зубов
d. Клиновидные дефекты зубов
e. Гипоплазия зубов

2921. У больного 34-х лет обострение хронического апикального периодонтита 38 зуба. Появилась болезненная припухлость на нижней челюсти, свищи в ротовой полости, содержимое которых: грануляционная ткань и воспалительный инфильтрат, секвестры. Рентгенологически - участки разрежения кости с отделением её фрагментами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический остеомиелит
b. Остит
c. Остеома
d. Периостит
e. Фиброзная остеодисплазия

2922. У женщины 36-ти лет на рентгенограмме около корня 15 зуба определяется новообразование плотной консистенции с чёткими границами. Биопсия показала, что оно состоит из участков незрелого цемента. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амелобластома
b. Остеобластокластома
c. Остеоидостеома
*d. Цементома
e. Остеома

2923. При лабораторном исследовании у больного обнаружили стеаторею. Укажите фермент, недостаточность действия которого привела к этому симптому:
a. Лактаза
b. Химотрипсин
c. Амилаза
d. Пепсин
*e. Липаза

2924. У больного 35-ти лет с поражением одного из отделов ЦНС наблюдается нарушение координации и амплитуды движений, дрожание мышцпри выполнении произвольных движений, нарушение тонуса мышц. Какой из отделов ЦНС поражён?
a. Продолговатый мозг
b. Средний мозг
c. Передний мозг
*d. Мозжечок
e. Промежуточный мозг

2925. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека, прежде всего, таким путём:
a. Кондукция
b. Теплопроведение
*c. Конвекция
d. Радиация
e. Испарение

2926. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Фуразолидон
b. Полимиксин
c. Бисептол
d. Тетрациклин
*e. Флуконазол

2927. У больного 50-ти лет при медицинском исследовании обнаружили стенокардию. Врач назначил ему препарат метопролол, который снижает силу и частоту сердечных сокращений и, соответственно, потребность миокарда в кислороде. Механизм его лечебного действия состоит в следующем:
a. Блокада бета 2-адренорецепторов
b. Блокада Н-холинорецепторов
c. Стимуляция бета1-адренорецепторов
*d. Блокада бета1-адренорецепторов
e. Блокада М-холинорецепторов

2928. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 мВ до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Натриевые
b. Кальциевые
c. Калиевые и кальциевые
*d. Калиевые
e. Калиевые и натриевые

2929. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
*a. Мукоидное набухание
b. Отёк соединительной ткани
c. Гиалиноз
d. Петрификация
e. Фибриноидный некроз соединительной ткани

2930. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Вирусы
b. Бактерии
c. Бактериофаги
d. Прокариоты
*e. Эукариоты

2931. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Пигментные включения
b. Органеллы специального назначения
c. Секреторные включения
d. Экскреторные включения
*e. Трофические включения

2932. У человека после самопроизвольной задержки дыхания увеличились частота и глубина дыхания. Какие изменения в крови стали причиной этого?
a. Снижение pCO2
b. Повышение pO2
c. Повышение pH
*d. Повышение pCO2
e. Снижение pO2

2933. Женщина 37-ми лет обратилась с жалобами на общую слабость, сонливость, апатию, отёки. После обследования установлен диагноз: эндемический зоб. Дефицит какого элемента может привести к этой патологии?
*a. Йод
b. Фтор
c. Магний
d. Кальций
e. Железо

2934. При аускультации больного попросили глубоко дышать. После 10 дыхательных движений больной потерял сознание, что связано с:
a. Эритроцитозом
b. Уменьшением кислородной ёмкости крови
c. Респираторным ацидозом
d. Эритропенией
*e. Респираторным алкалозом

2935. Больному с язвенной болезнью 45-ти лет назначен препарат, в основе действия которого имеется антимикробное действие. Какой это препарат?
a. Омепразол
b. Бисакодил
*c. Метронидазол
d. Фталазол
e. Дитилин

2936. Одна из тканей зуба постоянно откладывается в области верхушки корня, что обусловливает его удлинение. Этот процесс компенсирует стирание коронки и обеспечивает постоянство общей длины зуба.Какая ткань зуба является репаративно активной в постнатальном периоде?
a. Костная
b. Эмаль
c. Рыхлая соединительная
d. Плотная соединительная
*e. Цемент

2937. Мужчину 29-ти лет беспокоит резкая боль кожи лица. Какой нерв поражён?
a. Лицевой
b. Языкоглоточный
c. Блуждающий
d. Глазодвигательный
*e. Тройничный

2938. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
b. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
*c. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Обмен не изменяется

2939. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen rotundum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis palatinus major

2940. При исследовании эпителия трубчатого органа выяснилось, что он состоит из трёх типов клеток: призматических клеток с ресничками (мерцательные), короткие и длинные вставочные (камбиальные элементы) и бокаловидных (секреторные). Какой это эпителий?
a. Однослойный призматический с каёмкой
b. Переходный
c. Многослойный призматический
*d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный призматический железистый

2941. Гистологическое исследование ткани обнаружило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Костная
c. Мышечная
d. Нервная
e. Хрящевая

2942. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз В2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза), наиболее вероятно, является дефицит:
a. Цитохрома с
*b. Флавиновых коферментов
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома а1
e. Цитохрома в

2943. Злокачественная опухоль околоушной слюнной железы обусловила повреждение артерии, проходящей через её паренхиму. Какая это артерия?
a. Лицевая
b. Задняя ушная
c. Верхнечелюстная
d. Восходящая глоточная
*e. Поверхностная височная

2944. Испытуемый проходит функциональное исследование, находясь в состоянии спокойного бодрствования с закрытыми глазами. Какой ритм электроэнцефалограммы преимущественно будет у него регистрироваться в затылочной области?
a. Бета
b. Дельта
c. Гамма
*d. Альфа
e. Тета

2945. В шлифе зуба различают структуру, которая в радиальном направлении пронизана канальцами. Отростки каких клеток расположены в этих канальцах?
a. Макрофаги
*b. Одонтобласты
c. Цементоциты
d. Амелобласты
e. Фибробласты

2946. Машиной скорой помощи доставлен больной 49-ти лет с алкогольным делирием и зрительными галлюцинациями. Врач назначил препарат, который блокирует центральные норадренергические и дофаминергические  рецепторы и является производным бутирофенона. Какой нейролептик назначил врач?
*a. Дроперидол
b. Хлорпротиксен
c. Этаперазин
d. Диазепам
e. Аминазин

2947. Женщина употребляла антибиотики в первой половине беременности. Это привело к гипоплазии зубов и изменению их цвета у ребёнка. Генотип не изменился. Установите вид изменчивости, которая лежит в основании заболевания:
a. Рекомбинативная
*b. Модификационная
c. Мутационная
d. Комбинативная
e. Соотносительная

2948. Воспалительный процесс из области клыковой ямки распространился на мягкие ткани глазницы. Через какое анатомическое образование гной попал в глазную ямку?
*a. Canalis infraorbitale
b. Foramen zygomaticofaciale
c. Foramen zygomaticotemporale
d. Canalis nasolacrimalis
e. Foramen zygomaticoorbitale

2949. На вскрытии тела 68-летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5х4,5 см, дряблый, бледножелтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Очаговый миокардит
e. Аневризма сердца

2950. Врач-стоматолог при осмотре больного на миндалинах обнаружил трудно снимающиеся плёнчатые наложения сероватого цвета. О каком заболевании можно подумать?
a. Корь
b. Грипп
*c. Дифтерия зева
d. Фолликулярная ангина
e. Скарлатина

2951. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40°C. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
*a. Анатоксин
b. Диагностикум
c. Диагностическая сыворотка
d. Лечебная сыворотка
e. Антитоксин

2952. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 67-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружено следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, который возник в слизистой оболочке:
a. Гиперплазия
b. Организация
c. Регенерация
*d. Метаплазия
e. Гипертрофия

2953. У больного 31-го года после лечения флегмоны щеки (из-за пореза во время бритья) длительное время были увеличены регионарные подчелюстные лимфоузлы. Биопсия одного из них обнаружила полнокровие, отёк в корковом, мозговом слоях, в расширенных центрах фолликулов макрофагально-плазмоцитарная инфильтрация. В иммунограмме - увеличенное содержание В-лимфоцитов при снижении уровня Т-лимфоцитов. Какая патология в лимфоузлах?
a. -
*b. Лимфаденит
c. Лимфосаркома
d. Лимфогранулематоз
e. Гиперплазия лимфоузлов

2954. Мужчина 53-х лет жалуется на покраснение и небольшой гнойник на коже правой щеки. На разрезе очаг  плотный, жёлто-зелёного цвета. В гное наблюдаются жёлто-белые крупинки - зёрна друз. Микроскопически - гнойник окружён созревающей грануляционной тканью и зрелой соединительной тканью, где обнаруживаются плазматические, ксантомные, эпителиоидные клетки. Назовите возможный микоз:
*a. Актиномикоз
b. Споротрихоз
c. Бластомикоз
d. Стрептотрихоз
e. Аспергиллёз

2955. Больному назначили антибиотик хлорамфеникол (левомицетин), который нарушает у микроорганизмов синтез белка путём торможения процесса:
a. Образование полирибосом
b. Процессинга
c. Амплификации генов
*d. Элонгации трансляции
e. Транскрипции

2956. У больного, который выходит из состояния длительного голодания, определили обмен азота. Какой результат можно ожидать?
a. Азотный баланс не изменился
b. Кетонемия
c. Увеличение выделения азота
d. Азотное равновесие
*e. Снижение выделения азота

2957. Для нормального течения процесса репликации нужны тимидиловые нуклеотиды, синтез которых происходит с участием тимидилсинтетазы, в качестве кофермента используются:
a. Никотинамидадениндинуклеотид
*b. Метилентетрагидрофолат
c. Тиаминдифосфат
d. Карбоксибиотин
e. Пиридоксальфосфат

2958. У ребёнка 13-ти лет отёк в области ветви нижней челюсти. Увеличены и малоболезненны подчелюстные и шейные лимфоузлы. Реакция Манту положительная. На рентгенограмме ветви нижней челюсти отмечается резорбция кости с чёткими контурами, мелкие секвестры. При гистологическом исследовании биоптата одного из лимфатических узлов обнаружены очаги казеозного некроза, окружённые валами из эпителиоидных клеток и лимфоцитов, между которыми расположены гигантские клетки Пирогова-Лангханса. Какая болезнь ветви нижней челюсти у ребёнка?
a. Острый остеомиелит
b. Остеобластокластома
c. Хронический остеомиелит
d. СаркомаЮинга
*e. Туберкулёз

2959. У ребёнка 9-ти лет быстро повысилась температура тела до 39°C, появилась боль в горле. Объективно: зев и миндалины ярко-красного цвета. Язык отёчен, малиново-красного цвета с увеличенными грибовидными сосочками. Кожа тела и лица, кроме носогубного треугольника, покрыта густыми красными пятнами величиной с маковое зерно. Подчелюстные лимфатические узлы при пальпации болезненные. Какое заболевание у ребёнка?
a. Полиомиелит
*b. Скарлатина
c. Дифтерия
d. Корь
e. Менингококковый назофарингит

2960. Мужчина 73-х лет, страдавший эссенциальной гипертензией в течение 22-х лет, умер от хронической сердечной недостаточности. На аутопсии тела умершего: почки вдвое уменьшены в размере, плотные, с мелкозернистой поверхностью, со значительно истончённым корковым веществом. Какая патология почек обнаружена?
a. Атеросклеротический нефроцирроз
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Артериолосклеротический нефроцирроз
d. Пиелонефротический нефроцирроз
e. Амилоидно сморщенные почки

2961. Мужчина вернулся из Ливана. Через некоторое время он почувствовал боли и тяжесть в промежности и надлобковой области. При обследовании ему был поставлен диагноз - урогенитальный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться? 21
a. Через немытые овощи и фрукты
b. Недожаренное мясо крупного рогатого скота
c. Недоваренное мясо раков и крабов
*d. Купание в зараженных водоёмах
e. Недостаточно просоленная рыба

2962. У больного 48-ми лет с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка объёмом
b. Перегрузка давлением
*c. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
d. Острая тампонада сердца
e. Реперфузионное поражение миокарда

2963. Врач выполняет передний срединный разрез шеи для срочной трахеотомии. О возможном повреждении какого сосуда он должен помнить?
a. V.jugularis interna
b. V.jugularis externa
*c. Arcus venosus juguli
d. V.facialis
e. V.thyroidea media

2964. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с артритом височнонижнечелюстного сустава. Bрач назначил противовоспалительный препарат - селективный ингибитор фермента циклооксигеназы-2. Какой препарат назначили больному?
a. Ибупрофен
b. Кислота мефенамовая
c. Бутадион
d. Индометацин
*e. Целекоксиб

2965. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Сиднокарб
b. Пантогам
c. Мидокалм
*d. Промедол
e. Ибупрофен

2966. Пациент 39-ти лет с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Какие рефлексы обусловливают указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральные
b. Сомато-висцеральные
c. Проприоцептивные
*d. Висцеро-дермальные
e. Висцеро-соматические

2967. У мужчины 30-ти лет при гистологическом исследовании биоптата из шейного лимфатического узла обнаружены гранулёмы, которые состоят из эпителиоидных, лимфоидных, многоядерных гигантских клеток типа Пирогова-Ланхганса. В центре гранулём определяется некроз. Какой возбудитель нужно обнаружить в зоне некроза для подтверждения диагноза?
a. Стафилококк
b. Бледная трепонема
*c. Микобактерия Коха
d. Бацилла Волковича-Фриша
e. Сальмонелла

2968. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Тетраплегия
b. Параплегия
*c. Гемиплегия
d. Моноплегия
e. Вялый паралич

2969. Больному 37-ми лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель, после чего для восстановления аккомодации закапали раствор пилокарпина гидрохлорида, что не дало желаемого результата. Что обусловило отсутствие эффекта?
a. Двусторонний антагонизм
b. Привыкание
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
*e. Односторонний антагонизм

2970. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В  ходе эксперимента установлена доза бактерий, вызывающая гибель 95% животных. Какую единицу измерения вирулентности определяли в лаборатории?
*a. DLM
b. LD50
c. LD 5
d. ИД
e. DCL

2971. Кожа человека очень прочная на разрыв. Известно, что кожа состоит из эпителиальной ткани и двух видов соединительной ткани. Какая из нижеперечисленных тканей обеспечивает прочность кожи?
a. Переходный эпителий
*b. Плотная неоформленная соединительная
c. Рыхлая соединительная ткань
d. Многослойный плоский эпителий
e. Однослойный эпителий

2972. Перекомбинация генетического материала достигается несколькими механизмами, одним из которых является кроссинговер. На какой стадии профазы первого мейотического деления он происходит?
a. Диакинеза
*b. Пахинемы
c. Зигонемы
d. Лептонемы
e. Диплонемы

2973. Во время пресинтетического периода митотического цикла в клетке было нарушен синтез фермента ДНКзависимой-ДНК-полимеразы. К каким последствиям это может привести?
a. -
*b. Нарушение репликации ДНК
c. Нарушение цитокинеза
d. Нарушение формирования веретена деления
e. Сокращение длительности митоза

2974. Ведущую роль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. Гамма-аминомасляная
b. Аланин
*c. Гамма-карбоглутаминовая
d. Карбоксиаспарагиновая
e. Дельта-аминопропионовая

2975. У мужчины артериальное давление составляет: систолическое - 90 мм рт.ст., диастолическое - 70 мм рт.ст. Уменьшение какого из приведенных факторов наиболее вероятно обусловило такую величину артериального давления?
a. Тонус сосудов
*b. Насосная функция левого сердца
c. Растяжимость аорты
d. Насосная функция правого сердца
e. Общее периферическое сопротивление

2976. У человека наблюдается уменьшение компактной и губчатой веществ костной ткани, что проявляется в изменении лицевого отдела черепа, появляется седина, кожа теряет эластичность. На каком этапе онтогенеза возникают эти изменения?
a. Грудной возраст
*b. Старческий возраст
c. Подростковый возраст
d. Юношеский возраст
e. Детство

2977. В биопатате слизистой оболочки больного бронхиальной астмой обнаружено значительное количество клеток с многочисленными метахроматическими гранулами. Назовите эту клетку:
a. Макрофаг
b. Ретикулоцит
c. Фибробласт
*d. Тканевой базофил
e. Плазмоцит

2978. У больного 45-ти лет обнаружено изменение функции околоушной слюнной железы. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые симпатические волокна для неё?
a. G. pterygopalatinum
b. G. cervicothoracicum
*c. G.cervicale superius
d. G. submandibulare
e. G. oticum

2979. У больного 69-ти лет на коже в  области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образования клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматического типа, полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный
b. Плоскоклеточный без ороговения
c. Недифференцированный
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный с ороговением

2980. Женщина 35-ти лет болеет ВИЧинфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжеватокрасные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстеленных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Фибросаркома
*b. Саркома Капоши
c. Лимфома Беркитта
d. Гемангиома
e. Лимфангиома

2981. Рыбак наловил рыбы из речки, немного поджарил её на костре и съел, почти полусырую. Через несколько недель у него появились признаки поражения печени и поджелудочной железы. Лабораторный анализ фекалий показал наличие мелких яиц гельминта. Каким трематодозoм наиболее вероятно заразился рыбак?
*a. Описторхоз
b. Шистосомоз
c. Парагонимоз
d. Фасциоллёз
e. Дикроцелиоз

2982. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
a. Внезапное изменение количества жидкости в организме
b. Раздражение симпатических нервов
c. Изменение транскапиллярного обмена
d. Ишемия центральной нервной системы
*e. Раздражение парасимпатических нервов

2983. У больного после курса лечения атеросклероза в плазме крови лабораторно доказано увеличение уровня антиатерогенной фракции липопротеинов. Увеличение уровня каких липопротеинов подтверждает эффективность терапии заболевания?
a. Хиломикроны
*b. ЛПВП
c. ЛППП
d. ЛПОНП
e. ЛПНП

2984. При окислении углеводов, липидов образуется большое количество энергии, основная часть которой образуется благодаря окислению ацетил-КоА. Сколько молекул образуется при полном окислении одной молекулы ацетил-КоА?
a. 38
*b. 12
c. 24
d. 36
e. 8

2985. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности какого хромопротеина может быть причиной этого?
a. Цитохромоксидаза
b. Гемоглобин
*c. Цитохром Р-450
d. Цитохром b
e. Цитохром с1

2986. Реакции межмолекулярного транспорта одноуглеродных радикалов является необходимыми для синтеза нуклеиновых кислот. Из какого из перечисленных ниже витаминов образуется кофермент, нужный для указанных выше реакций?
a. Аскорбиновая кислота
*b. Фолиевая кислота
c. Тиамин
d. Пантотеновая кислота
e. Рибофлавин

2987. Подопытной собаке ввели гормон, что привело к увеличению скорости клубочковой фильтрации за счёт расширения приносной артериолы и уменьшения реабсорбции ионов натрия и воды в канальцах нефрона. Какой гормон был введен?
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Предсердный натрийуретический
e. Тироксин

2988. Девушка 19-ти лет, больная сахарным диабетом, ждёт донорскую почку. Какое осложнение диабета является причиной хронической почечной недостаточности?
*a. Микроангиопатия
b. Атеросклероз
c. Ретинопатия
d. Нейропатия
e. Макроангиопатия

2989. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое средство вызвало побочные эффекты?
*a. L-тироксин
b. Паратиреоидин
c. Преднизолон
d. Тирокальцитонин
e. Хумулин

2990. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветной слепотой. Это сцепленный с Ххромосомой рецессивный признак. Какая вероятность появление в его семье детей-дальтоников, если в генотипе его жены такой аллель отсутствует?
*a. 0%
b. 50%
c. 100%
d. 75%
e. 25%

2991. В каких лимфатических узлах может развиваться воспалительная реакция при гингивите (воспалении слизистой оболочки дёсен)?
a. Nodi parotidei profundi
*b. Nodi submandibulares
c. Nodi supraclaviculares
d. Nodi cervicales laterales
e. Nodi parotidei superficiales

2992. У пациента 59-ти лет, находящегося на обследовании в стационаре, обнаружена глюкозурия, уровень глюкозы в крови 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
a. Гипертоническая болезнь
b. Пеллагра
c. Несахарный диабет
d. Микседема
*e. Заболевание почек

2993. При цитологических исследованиях было обнаружено большое количество разных молекул т-РНК, которые доставляют аминокислоты к рибосоме. Количество разных типов т-РНК в клетке будет равно количеству:
a. Белков, синтезированных в клетке
b. Разных типов и-РНК
c. Нуклеотидов
d. Аминокислот
*e. Триплетов, кодирующих аминокислоты

2994. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Геномная мутация
b. Трансдукция
c. Нарушения механизмов реализации генетической информации
d. Кроссинговер
*e. Генная мутация

2995. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия 13
b. Трисомия Х
*c. Моносомия Х
d. Трисомия 18
e. Нулисомия Х

2996. У больного обнаружена кратковременная пневмония. Миграция личинок какого гельминта может привести к этому заболеванию?
*a. Аскарида
b. Острица
c. Альвеококк
d. Карликовый цепень
e. Власоглав

2997. При осмотре больного c кровоточащими ранами, врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения. Диагноз: облигатный миаз. Возбудителем этого заболевания является:
a. Жигалка осенняя
b. Муха цеце
c. Муха домашняя
*d. Муха вольфартова
e. Триатомовый клоп

2998. Девушке 18-ти лет установлен предварительный диагноз: синдром ШерешевскогоТернера.Подтвердить диагноз можно с помощьютакого метода:
a. Дерматоглифика
b. Генеалогический
c. Биохимический
*d. Цитогенетический
e. Близнецовый

2999. У больного с подозрением на одно из протозойных заболеваний исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовским-Гимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазке?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

3000. После черепно-мозговой травмы у больного 38-ми лет отсутствует ощущение обоняния и вкуса. Какие корковые центры конечного мозга пострадали?
a. Sul. calcarinus
*b. Uncus
c. Gyrus temporalis superior
d. Operculum frontale
e. Gurus postcentralis

3001. Осматривая ротовуюполость у больного 19-ти лет, стоматолог обратил внимание на разрушенный язычно-дистальный бугорок жевательной поверхности левого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется:
*a. Гипоконус
b. Параконус
c. Протоконус
d. Мезоконус
e. Метаконус

3002. Имеется потребность катетеризации мочевого пузыря у мужчины. В какой части уретры или структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Наружное отверстие мочеиспускательного канала
b. Внутреннее отверстие мочеиспускательного канала
c. Простатическая
d. Губчатая
*e. Перепончатая

3003. При осмотре больного невропатолог отмечает асимметриюлица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностьюне закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Добавочный
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

3004. У больного открытый рот, он не может его закрыть и членораздельно говорить. Какое поражение у больного?
a. Паралич жевательных мышц
b. Перелом нижней челюсти
c. Стресс
*d. Вывих нижней челюсти
e. Поражение двигательного центра головы

3005. Во время операции закрытия врождённой щели нёба (уранопластики) при сбивании долотом крыловидного крючка повреждён большой нёбный канал. Возникло кровотечение. Какая артерия повреждена?
a. Восходящая глоточная
b. Восходящая нёбная
*c. Нисходящая нёбная
d. Клиновидная
e. Задняя верхняя альвеолярная

3006. У больного 60-ти лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Верхняя брыжеечная
*b. Воротная
c. Непарная вена
d. Нижняя полая вена
e. Верхняя полая вена

3007. У травмированного 27-ми лет двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Шило-челюстные
b. Клиновидно-челюстные
c. Внутрисуставные
*d. Латеральные
e. Крыловидно-челюстные

3008. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудиноключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
*a. Внешняя яремная вена
b. Внутренняя яремная вена
c. Поперечная вена шеи
d. Задняя ушная вена
e. Передняя яремная вена

3009. У больного возникают боли при жевании, затруднения при поднятии вверх нижней челюсти (при закрывании рта). Функция каких мышц нарушена?
*a. Височная, жевательная, медиальная крыловидная
b. Височная, латеральная и медиальная крыловидные
c. Височная, жевательная, челюстноподъязычная
d. Латеральная и медиальная крыловидные, жевательная
e. Височная, жевательная, латеральная крыловидная

3010. У ребёнка 2-х лет после перенесенного гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путём инфекция попала в среднее ухо?
*a. Через слуховуютрубу
b. Через canalis caroticus
c. Через canalis nasolacrimalis
d. Через atrium mastoideum
e. Через foramen jugularis

3011. В гистопрепарате представлена часть органа, содержащая многослойный плоский неороговевающий эпителий и нижележащие соединительнотканные пластинки, не содержащие сосудов. Какой это орган?
*a. Роговица
b. Слизистая оболочка пищевода
c. Сетчатка
d. Слизистая оболочка ротовой полости
e. Хрусталик

3012. В препарате красного костного мозга определяются скопления гигантских клеток, расположенных в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Назовите форменные элементы крови, которые образуются из этих клеток:
a. Лимфоциты
*b. Кровяные пластинки
c. Лейкоциты
d. Эритроциты
e. Моноциты

3013. На гистологическом препарате рыхлой соединительной ткани обнаружены относительно большие клетки, заполненные базофильной метахроматической зернистостью; гистохимически установлено, что гранулы содержат гепарин и гистамин. Что это за клетки?
a. Фибробласты
b. Плазмоциты
c. Адипоциты
*d. Тканевые базофилы (тучные клетки)
e. Макрофаги

3014. При эндоскопическом исследовании у больного с хроническим энтероколитом (воспаление кишки) наблюдается отсутствие специфических структур рельефа тонкой кишки. Какие компоненты определяют особенности рельефа слизистой оболочки тонкой кишки в норме?
*a. Циркулярные складки, ворсинки и крипты
b. Гаустры, ворсинки, крипты
c. Поля, ворсинки
d. Косо-спиральные складки
e. Поля, складки, ямки

3015. Морфологические исследования селезёнки обнаружили активациюим мунных реакций. В каких структурах данного органа начинается антигензависимая пролиферация Т-лимфоцитов?
a. Маргинальная зона белой пульпы
b. Красная пульпа
c. Центральная зона белой пульпы
d. Мантийная зона белой пульпы
*e. Периартериальная зона белой пульпы

3016. Вредные экологические факторы привели к резкому падению эндоцитоза и экзоцитоза в клетках печени и крови. Какой слой плазмолеммы пострадал в первую очередь?
a. Интегральный
b. Гликокаликс
c. Липопротеиновый
d. Надмембранный
*e. Кортикальный

3017. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Образование каких волокон изменится?
a. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
b. Нервные
c. Ретикулярные
d. Эластические
*e. Радиальные коллагеновые волокна Корфа

3018. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном из полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
*a. Бластоциста
b. Зигота
c. Зародышевый диск
d. Гаструла
e. Морула

3019. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарным и диафизарным центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
*a. Метафизарная пластинка
b. Костная пластинка
c. Слой внутренних генеральных пластинок
d. Остеон
e. Костная манжетка

3020. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона:
a. Солёное
b. Белый хлеб
c. Молоко
d. Сладкое
*e. Мясные бульоны

3021. Перед проведением оперативного вмешательства выяснено, что у человека время кровотечения увеличено до 15 минут. Дефицит каких форменных элементов в составе крови может быть причиной таких изменений?
a. Лимфоциты
b. Эритроциты
*c. Тромбоциты
d. Лейкоциты
e. Моноциты

3022. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору головного мозга без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Прикосновения
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

3023. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
*a. Желудочек
b. Атриовентрикулярный узел
c. Волокно Пуркинье
d. Пучок Гиса
e. Сино-атриальный узел

3024. После разрушения структур ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушили?
*a. Четверохолмие
b. Латеральные вестибулярные ядра
c. Медиальные ретикулярные ядра
d. Чёрное вещество
e. Красные ядра

3025. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Белки
b. Белки и углеводы
c. Углеводы и жиры
*d. Углеводы
e. Жиры

3026. В суточном рационе взрослого человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите суточное количество белка, которое обеспечивает нормальнуюжизнедеятельность организма:
a. 10-20
b. 50-60
*c. 100-120
d. 70-80
e. 40-50

3027. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
*a. Никотинамид
b. Фолиевая кислота
c. Рутин
d. Биотин
e. Аскорбиновая кислота

3028. Аммиак является очень ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особо активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Аспарагиновая кислота
b. Аргинин
c. Буферные системы
*d. Глутаминовая кислота
e. Мочевина

3029. При обследовании больного обнаружено повышение содержание в сыворотке крови липопротеинов низкой плотности. Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Воспаление лёгких
*b. Атеросклероз
c. Острый панкреатит
d. Поражение почек
e. Гастрит

3030. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена в течение первых двух суток?
a. Щелочная фосфатаза
*b. Аспартатаминотрансфераза
c. Аланинаминопептидаза
d. Аланинаминотрансфераза
e. Сорбитдегидрогеназа

3031. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины обнаружена повышенная концентрация арсената, который блокирует липоевуюкислоту. Нарушение какого процесса является наиболее вероятной причиной нарушений в организме?
*a. Окислительное декарбоксилирование ПВК
b. Восстановление метгемоглобина
c. Обезвреживание супероксидных ионов
d. Восстановление органических перекисей
e. Микросомальное окисление

3032. При заболевании поджелудочной железы нарушается образование и секреция трипсина. Назовите вещества, переваривание которых будет нарушено:
a. Углеводы
b. Липиды
*c. Белки
d. Нуклеиновые кислоты
e. Фосфолипиды

3033. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Глутамат, валин, лейцин
c. Цистеин, глицин, пролин
*d. Лизин, аргинин, гистидин
e. Аспартат, аргинин, глутамат

3034. Одной из функций слюны является защитная, которая реализуется, в частности, формированием местного иммунитета слизистой оболочки за счёт выделения околоушными железами такого белка:
a. Альбумин
*b. Секреторный иммуноглобулин A
c. Эластин
d. Коллаген
e. Фибриноген

3035. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
b. Активация декарбоксилирования аминокислот
c. Угнетение ферментов трансаминирования
*d. Нарушение обезвреживания аммиака
e. Угнетение синтеза белков

3036. Больному с печёночной недостаточностьюпроведено исследование электрофоретического спектра белков крови. Какие физико-химическое свойства белковых молекул лежат в основании этого метода?
a. Неспособность к диализу
*b. Наличие заряда
c. Способность отекать
d. Гидрофильность
e. Оптическая активность

3037. При наследственной оратацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез каких веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Биогенные амины
b. Пуриновые нуклеотиды
*c. Пиримидиновые нуклеотиды
d. Мочевая кислота
e. Мочевина

3038. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2, 9 · 1012/л, Нb90 г/л; ЦП- 0,9; тромб.- 60 · 109/л; лейк. 52 · 109/л.; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Недифференцируемый лейкоз
c. Промиелоцитарный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

3039. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
a. Гипонатриемия
*b. Гипогидратация гиперосмолярная
c. Гипогидратация изоосмолярная
d. Гипогидратация гипоосмолярная
e. Гипокалиемия

3040. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении в условия нормального атмосферного давления появились боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Состояние невесомости
b. Баротравма
c. Гипероксия
*d. Болезнь декомпрессии
e. Синдром взрывной декомпрессии

3041. Через 8 дней после облучения у ликвидатора аварии на АЭС развились язвеннонекротические изменения в полости рта. В крови: эр- 3, 2 · 1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.- 2, 3·109/л, тромбоцитов 50 тыс/л. Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
*a. Период развернутых клинических признаков
b. Скрытый период
c. Исхода болезни
d. Период мнимого благополучия
e. Период первичных реакций

3042. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокуюкорреляциюразвития опухолей лёгких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно связано возникновение данного вида патологии?
a. Диэтилнитрозамин
*b. 3,4-бензпирен
c. Афлатоксин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Метилхолантрен

3043. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное"лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении секреции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гиперсекреция минералокортикоидов
b. Гипосекреция глюкокортикоидов
*c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция минералокортикоидов
e. Гипосекреция адреналина

3044. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов в ткани при воспалении?
a. Лимфоциты
*b. Нейтрофилы
c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

3045. У женщины, страдающей в течение 15-ти лет выраженной гипертензией, в последнее время появились одышка, сердцебиение, несколько снизилось систолическое давление. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
*a. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
b. Повреждение миокарда
c. Нарушение регуляции сердечной деятельности
d. Нарушение проведения импульса по миокарду
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

3046. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканьюс лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Кератокиста
b. Амелобластома
c. Простая гранулёма
d. Эпителиальная гранулёма
*e. Кистогранулёма

3047. В биоптате слизистой носа обнаружены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
*c. Риносклерома
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Аллергический ринит

3048. Больной 58-ми лет на протяжении многих лет страдал хроническим остеомиелитом нижней челюсти. В последнее время в крови - гипопротеинемия, диспротеинемия; в моче - протеинурия, белковые цилиндры. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой патологический процесс был обнаружен в почках на вскрытии?
a. Гидронефроз
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Амилоидоз
d. Хронический пиелонефрит
e. Интерстициальный нефрит

3049. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
*a. Влажная гангрена
b. Нома
c. Коагуляционный некроз
d. Секвестр
e. Сухая гангрена

3050. При осмотре больного, врачстоматолог отметил, что края зубной лунки, лишенной зуба, значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
*a. Атрофия дисфункциональная
b. Атрофия, вызванная недостаточностью кровообращения
c. Атрофия от давления
d. Атрофия нейротическая (при денервации)
e. Гипоплазия

3051. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Парагрипп
*c. Грипп
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Стафилококковая бронхопневмония

3052. Макроскопически печень увеличена в размерах уплотнена, ткань сероватожёлтого цвета, с сальным блеском. Какой патологический процесс лежит в основе описанных изменений?
a. Гемахроматоз
*b. Амилоидоз
c. Жировая дистрофия
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

3053. При исследовании биоптата увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о таком заболевании:
a. Нодулярно-склеротический вариант лимфогранулематоза
*b. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
c. Смешано-клеточный вариант лимфогранулематоза
d. Лимфогранулематоз с истощением лимфоидной ткани
e. Лимфосаркома

3054. У женщины 45-ти лет, умершей от хронической алкогольной интоксикации, на аутопсии печень резко увеличена, тестообразной консистенции, желтоватого цвета. Микроскопически в цитоплазме гепатоцитов при окраске гематоксилином и эозином обнаружены разных размеров оптически пустые вакуоли. Какой вид дистрофии имеет место?
a. Гиалиново-капельная
b. Углеводная паренхиматозная
*c. Паренхиматозная жировая
d. Мезенхимальная жировая
e. Гидропическая

3055. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
*a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
c. Гранулематоз
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках

3056. Из испражнений больного ребёнка 6ти месяцев, который находится на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно установить?
a. Дизентериеподобное заболевание
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастроэнтерит
e. Пищевое отравление

3057. В инфекционное отделение госпитализирован больной 27-ми лет с жалобами на многократные понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач установил предварительный диагноз "холера". Как необходимо исследовать материал для экспресс диагноза?
a. Серологический метод
b. Биологический метод
c. РА
d. Бактериологический метод
*e. Прямая и непрямая РИФ

3058. С цельюподтверждения диагноза туляремии охотнику, госпитализированному на 5-й день болезни, следует назначить для ранней диагностики:
a. Реакция иммунофлюоресценции
*b. Аллергическая проба
c. Реакция непрямой гемагглютинации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция связывания комплемента

3059. Больному туберкулёзом 34-х лет, в анамнезе которого была открытая легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты с цельювыявления возбудителя. Какой метод окрашивания целесообразно использовать при этом?
a. Метод Бурри-Гинса
b. Метод Грамма
*c. Метод Циля-Нильсена
d. Метод Романовского-Гимза
e. Метод Нейссера

3060. После посева выделения гноя из уретры на специальнуюпита тельную среду выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлены граммотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Сифилис
b. Хламидиоз
*c. Гонорея
d. Туляремия
e. Мелиоидоз

3061. В детском отделении инфекционной клиники мальчику 4-х лет поставлен диагноз "дифтерия". Какой препарат нужно ввести больному в первуюочередь?
*a. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
b. АКДС
c. ТАВt
d. АДС
e. Дифтерийный анатоксин

3062. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис"лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция нейтрализации
*b. Реакция иммобилизации
c. Реакция агглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

3063. При обследовании на бактерионосительство брюшного тифа в сыворотке крови повара школьной столовой обнаружены V i-антитела. Какая из перечисленных реакций была использована в данном случае?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Реакция Видаля
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция непрямой гемагглютинации

3064. Больной с гипертонической болезнью II ст. по рекомендации врача начал принимать антигипертензивный препарат. Через несколько дней приёма препарата артериальное давление нормализовалось, но больной заметил, что у него появился сухой кашель. Какой препарат был назначен?
a. Клофелин
b. Верапамил
*c. Эналаприл
d. Резерпин
e. Пропранолол (анаприлин)

3065. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
*a. Эфедрина гидрохлорид
b. Эуфиллин
c. Изадрин
d. Беротек
e. Сальбутамол

3066. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует ?-адренорецепторы
b. Блокирует ?-адренорецепторы
c. Стимулирует ?- ?-адренорецепторы
d. Блокирует ?-адренорецепторы
e. Стимулирует ?-адренорецепторы

3067. Больному 60-ти лет был установлен диагноз: цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Рибоксин
b. Кислота глютаминовая
c. Витамин E
d. Аскорбиновая кислота
*e. Эссенциале

3068. Больной обратился к врачу с жалобами на стоматит, который был лечён антисептическими средствами. Какой препарат необходимо назначить больному, если поражения слизистой оболочки имеют герпетическуюприроду?
*a. Ацикловир
b. Фуразолидон
c. Клотримазол
d. Бисептол
e. Ремантадин

3069. Больному 28-ми лет с бактериальной пневмонией назначен курс лечения эритромицином. Известно, что его антибактериальные свойства обусловлены способностьюэтого вещества соединяться со свободной 50S-субъединицей рибосомы. Синтез каких веществ блокирует этот антибиотик в бактериальных клетках?
*a. Белки
b. ДНК
c. Полисахариды
d. Жиры
e. РНК

3070. Опасно выдавливать гнойнички на лице, особенно выше ротовой щели. Через анастомозы с какими венами лица может распространиться инфекция в полость черепа?
a. Затылочная вена
b. Средняя и глубокая височные вены
c. Вены крыловидного сплетения
d. Передние ушные вены
*e. Глазные вены

3071. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет 2 типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие расстройства?
a. Гипогликемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Печеночная кома
d. Гипергликемическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

3072. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые ранее она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в наибольшей мере?
a. Образование желчи
b. Гемопоэтическая
c. Фагоцитарная
*d. Метаболическая
e. Гемодинамическая

3073. В больницу поступил больной с высокой температурой, бредом, расчёсами на голове. На голове обнаружены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, с уплощённым в дорсовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Для какой патологии характерна описанная картина?
a. Поражение кожи клопами
b. Скабиес
*c. Педикулёз
d. Аллергия
e. Демодекоз

3074. При приёме пищи у новорожденного ребёнка наблюдается заброс молока в носовуюполость. Укажите возможнуюпричину возникновения этого нарушения:
a. Искривление носовой перегородки
b. Заячья губа
c. Искривление носовой перегородки влево
*d. Волчья пасть
e. Перелом основания черепа

3075. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Ноцицептивной системы
b. Симпато-адреналовой системы
c. Функции надпочечников
*d. Антиноцицептивной системы
e. Функции щитовидной железы

3076. По данным ВОЗ ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн. человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аэдес
b. Кулекс
*c. Анофелес
d. Мансониа
e. Кулизета

3077. У больного с патологией сердечнососудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
*a. Повышение гидростатического давления на венозном конце капилляра
b. Повышение гидростатического давления на артериальном конце капилляра
c. Нарушение лимфооттока
d. Снижение осмотического давления
e. Повышение онкотического давления

3078. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - стеркобилина, в моче уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Обтурационная
b. Холестатическая
c. Болезнь Жильбера
d. Паренхиматозная
*e. Гемолитическая

3079. У больного врач диагностировал тромбоз селезёночной артерии (инфаркт селезёнки). Откуда отходит поражённая артерия?
*a. Брюшной ствол
b. Нижняя брыжеечная артерия
c. Левая желудочная артерия
d. Общая печёночная артерия
e. Верхняя брыжеечная артерия

3080. У больного хроническим пиелонефритом после не контролированного приёма мочегонных средств возникли экстрасистолы и боли в области сердца. При исследовании крови обнаружена гипокалиемия. Какой из перечисленных препаратов следует назначить?
a. Калия перманганат
b. Ретинола ацетат
c. Гидрохлортиазид
*d. Аспаркам
e. Кальция хлорид

3081. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностьюсвязыва ться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромицин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

3082. В печени больного, страдающего железодефицитной анемией, обнаружено нарушение синтеза железосодержащего белка, который является источником железа для синтеза гема. Как называется этот белок?
a. Церулоплазмин
b. Гемоглобин
c. Трансферрин
d. Гемосидерин
*e. Ферритин

3083. В ходе клинического обследования пациента выявлено увеличение щитовидной железы (зоб), повышение основного обмена, потеря массы тела, нарушение теплового баланса, увеличение аппетита, повышение возбудимости и раздражительности, экзофтальм и тахикардия. Какое эндокринное нарушение приводит к появлениюданных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
b. Гипофункция эпифиза
c. Гипофункция щитовидной железы
*d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Гиперфункция гипофиза

3084. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действия гистамина. В результате какого превращения аминокислоты гистидина образуется этот биогенный амин?
a. Фосфорилирование
b. Метилирование
*c. Декарбоксилирование
d. Изомеризация
e. Дезаминирование

3085. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматотропин
b. Глюкагон
c. Инсулин
d. Кортизол
*e. Тироксин

3086. В приёмное отделение госпитализирован мужчина в бессознательном состоянии. На внешние раздражители не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены применением морфина. Назначьте антидотнуютерапию :
*a. Налоксон
b. Апоморфина гидрохлорид
c. Протамина сульфат
d. Кальция хлорид
e. Унитиол

3087. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
a. Увеличение синтеза Na-уретического гормона
b. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты
c. Активация калликреин-кининовой системы
*d. Снижение синтеза ангиотензина
e. Чрезмерная инактивация вазопрессина

3088. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Празозин
*b. Атропина сульфат
c. Клофелин
d. Фуросемид
e. Каптоприл

3089. Какой из легочных объёмов НЕВОЗМОЖНО определить с помощьюспирометрии?
a. Дыхательный объём
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
*d. Остаточный объём
e. Резервный объём вдоха

3090. При обследовании больного с эндокринной патологией установлено, что в плазме крови повышен уровень тестостерона. Какие клетки в организме мужчины ответственны за продукциюэтого гормона?
a. Клетки семенных пузырьков
*b. Гландулоциты семенников
c. Сперматогенные клетки
d. Сустентоциты семенников
e. Клетки предстательной железы

3091. У больного энцефалитом наблюдаются дыхательные движения постоянной амплитуды, чередующиеся с периодами апноэ. Какому типу дыхания это присуще?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
*c. Биота
d. Апнейстическое
e. Стенотическое

3092. Мужчина 60-ти лет страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов наиболее вероятно будет повышено при исследовании сыворотки крови?
a. Холестерин
*b. Липопротеины низкой плотности
c. Комплексы жирных кислот с альбуминами
d. Липопротеины высокой плотности
e. Хиломикроны

3093. Для улучшения трофики сердечной мышцы пациенту назначен кардонат, в состав которого входит кокарбоксилаза (тиаминдифосфат) - коферментная форма витамина:
a. B5
b. B2
*c. B1
d. B6
e. B12

3094. Выделение гормонов коры надпочечников регулируется АКТГ аденогипофиза. Какие гормоны выделяются надпочечниковыми железами при действии последнего?
a. Катехоламины
b. Андрогены
*c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Простагландины

3095. К гинекологу обратилась женщина 28ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Патау
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Клайнфельтера

3096. У пациентки с артериальной гипертензией возник гипертензивный криз, осложнённый отёком лёгких. Какой мочегонный препарат необходимо использовать в комплексной терапии данной больной?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

3097. У 2-хлетней девочки была диагностирована тяжелая форма миастении. Какое из следующих средств показано для лечения этого заболевания?
a. Скополамин
b. Допамин
*c. Галантамина гидробромид
d. Цититон
e. Норадреналин

3098. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. При нормальном развитии ребёнка он закрывается до:
a. 6-ти месяцев
b. Рождения
*c. 3-х месяцев
d. Конца первого года жизни
e. Конца второго года жизни

3099. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость?
*a. Влагалищная
b. Белковая
c. Внутренняя семенная
d. Наружная семенная
e. Мясистая

3100. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощьюкоторой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
*a. Париетальные клетки
b. Эндокриноциты
c. Добавочные клетки
d. Шеечные клетки
e. Главные экзокриноциты

3101. С цельюопределения максимальной секреции хлористоводородной кислоты желудочного сока пациенту 42-х лет ввели раствор гистамина. Это привело к увеличениюсекреции поджелудочной железой такого компонента сока:
a. Липаза
b. Трипсиноген
*c. Бикарбонаты
d. Амилаза
e. Слизь

3102. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Реактивная
b. Неротоническая
c. Рабочая
*d. Нейропаралитическая
e. Метаболическая

3103. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна клиническая картина?
a. Церебральная
b. Костномозговая
*c. Кишечная
d. Смешанная
e. Токсемическая

3104. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное количество калия во вторичной моче. Повышение секреции какого гормона, вероятно, могло вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюк агон
e. Окситоцин

3105. У больного инсультом наблюдаются нарушения заднего отдела задней ножки внутренней капсулы. Какие из проводящих путей там проходят?
a. Tr. Corticospinalis
b. Tr. Corticonuclearis
*c. Radiatio acustica et radiatio optica
d. Tr. Parietopontinae
e. Tr. Occipitopontinae

3106. У больного 40-а лет в результате челюстно-лицевой травмы нарушилась функция подъязычной и подчелюстной желез слева - железы стали продуцировать небольшое количество густой слюны. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничный
b. Блуждающий
c. Подъязычный
d. Языкоглоточный
*e. Лицевой

3107. На аутопсии умершего, который длительно страдал гипертонической болезнью, патологоанатом обнаружил, что почки резко уменьшены в размерах, плотные, поверхность их равномерно мелкозернистая, на разрезе - паренхима, особенно корковое вещество, равномерно истончены. Он пришёл к выводу, что это:
a. Амилоидно-сморщенная почка
b. -
c. Атеросклеротически сморщенная почка
d. Пиелонефритически сморщенная почка
*e. Артериолосклеротически сморщенная почка

3108. У больного в полости рта наблюдается полная атрофия сосочков языка, язык красный, "лакированный", покрыт язвами. В крови: лейкопения, сдвиг формулы вправо. ЦП- 1,3, мегалоциты, тельцаЖолли. Для какой патологии это характерно?
*a. B12-дефицитная анемия
b. Железорефрактерная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Агранулоцитоз
e. Железодефицитная анемия

3109. При изучении препарата трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка образована гиалиновой хрящевой тканью, которая формирует незамкнутые кольца. Какой это орган?
a. Главные бронхи
b. Малые бронхи
c. Терминальные бронхиолы
*d. Трахея
e. Крупные бронхи

3110. В ткани удалённой слюнной железы обнаружено: диффузный склероз, прослойки соединительной ткани содержат смешанноклеточный инфильтрат, дольки железы атрофированы, протоки расширены. Кроме того, ткань железы содержит кистозную полость больших размеров, внутренняя поверхность её покрыта уплощённым двухслойным эпителием, просвет заполнен жидкостью, окружающая ткань склерозирована. Диагностируйте заболевание:
a. Сиалолитиаз
*b. Ретенционная киста
c. Плеоморфная аденома
d. Острый сиалоаденит
e. Мономорфная аденома

3111. При вмешательстве с цельюлечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. mylohyoideus
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. pterygoideus medialis
d. M. masseter
e. M. temporalis

3112. Звёздчатый ретикулум и наружный слой клеток эмалевого органа поддаются инволюции и после завершения амелогенеза вместе с апикальными частями амелобласта формируют:
a. Зубной налёт (бляшки)
b. -
c. Пеликулу зуба
d. Муциновуюплёнку
*e. Кутикулу зуба

3113. У 4-летнего мальчика появились бугристые, плотные, подкожно расположенные образования в области углов и вдоль ветвей обоих нижних челюстей, которые обусловили деформациюлица. При гистологическом исследовании биоптата обнаружено: в межбалочном пространстве разрастание васкуляризованной соединительной ткани, вокруг сосудов массы ацидофильного материала, многоядерные гигантские клетки, отдельные костные балочки. Диагностируйте заболевание:
a. Фиброзная дисплазия
b. Хронический фиброзный периостит
c. Периферическая гигантоклеточная гранулёма
*d. Херувизм
e. Эозинофильная гранулёма

3114. При исследовании бронхобиоптата установлено атрофия слизистой оболочки, кистозное превращение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток, местами в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый бронхит
c. Промежуточная пневмония
d. Бронхопневмония
e. Острая пневмония

3115. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
*a. Лизилоксидаза
b. Пролилгидроксилаза
c. Коллагеназа
d. Лизилгидроксилаза
e. Моноаминооксидаза

3116. При микроскопическом исследовании в железе ребёнка 10-ти лет были определены только серозные концевые отделы, междольковые протоки выстланы двухслойным или многослойным эпителием. Определите железу:
a. Подъязычная
b. Печень
c. Поджелудочная
*d. Околоушная
e. Подчелюстная

3117. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Полимерия
d. Комплементарное взаимодействие
e. Кодоминирование

3118. Известно, что часть диоксида углерода используется в организме в биосинтезе жирных кислот, мочевины, глюконеогенезе, и т.д. Какой витамин образует CO2транспортирующую форму для этих реакций?
*a. Биотин
b. Рибофлавин
c. Ретинол
d. Никотинамид
e. Тимин

3119. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутуючервеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, размещённых в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают такое заболевание:
a. Педикулёз
b. Чесотка
*c. Демодекоз
d. Фтириоз
e. Кожный миаз

3120. У больного 35-ти лет травма головы вызвала потерютактильных и температурных ощущений. Какая извилина была повреждена вследствие травмы?
a. Поясная
*b. Зацентральная
c. Надкраевая
d. Угловая
e. Предцентральная

3121. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, вероятнее всего, он может остановиться?
a. В средней брюшной части
b. В почечной лоханке
*c. На границе брюшной и тазовой частей
d. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
e. На 5 см выше тазовой части

3122. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
*a. Мезенхима
b. Ретикулярная
c. Костная
d. Хрящевая
e. Эпителиальная

3123. Больному с тяжёлым течением ревматоидного артрита для постоянного приёма был назначен преднизолон. Какой режим приёма является оптимальным с учётом хронофармакологических особенностей действия преднизолона и физиологических колебаний секреции кортикостероидов в организме?
a. Вся доза утром
b. Вся доза вечером
c. Все приведенные схемы равноценны
*d. 2/3 суточной дозы утром, 1/3 дозы днём
e. 1/3 дозы трижды в день

3124. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы ?1адреноблокаторов для лечения данной патологии:
*a. Метопролол
b. Ноотропил
c. Бензилпенициллин
d. Фенотерол
e. Морфина гидрохлорид

3125. Человек сгибает и разгибает предплечье без нагрузки, опираясь локтем на стол. Какой вид мышечного сокращения имеет место в m.biceps brachii?
a. Изометрическое
b. Ауксотоническое
*c. Изотоническое
d. Гладкий тетанус
e. Зубчатый тетанус

3126. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжевидные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Бисептол
b. Фуразолидон
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклин

3127. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 мВ до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Калиевые и натриевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Кальциевые
e. Калиевые и кальциевые

3128. При вскрытии тела обнаружено: лёгкие плотные, коричневого цвета за счёт отложений эндогенного пигмента. Известно, что при жизни у больного имел место хронический венозный застой в малом круге кровообращения. Какой патологический процесс вызвал такую картину?
a. Кальциноз
*b. Гемосидероз
c. Желтуха
d. Меланоз
e. Порфирия

3129. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Бактерии
*b. Эукариоты
c. Прокариоты
d. Бактериофаги
e. Вирусы

3130. Больная обратилась с жалобами на припухлость в передней области шеи, похудение, пучеглазие, неуравновешенность. Какая железа поражена?
a. Эпифиз
*b. Щитовидная железа
c. Тимус
d. Околощитовидные железы
e. Гипофиз

3131. При аускультации больного попросили глубоко дышать. После 10 дыхательных движений больной потерял сознание, что связано с:
a. Эритропенией
b. Респираторным ацидозом
*c. Респираторным алкалозом
d. Эритроцитозом
e. Уменьшением кислородной ёмкости крови

3132. Больному с язвенной болезнью45ти лет назначен препарат, в основе действия которого имеется антимикробный эффект. Какой это препарат?
a. Дитилин
*b. Метронидазол
c. Омепразол
d. Бисакодил
e. Фталазол

3133. Одна из тканей зуба постоянно откладывается в области верхушки корня, что обусловливает его удлинение. Этот процесс компенсирует стирание коронки и обеспечивает постоянство общей длины зуба. Какая ткань зуба является репаративно активной в постнатальном периоде?
*a. Цемент
b. Плотная соединительная
c. Эмаль
d. Костная
e. Рыхлая соединительная

3134. Мужчину 29-ти лет беспокоят резкая боль кожи лица. Какой нерв поражён?
a. Блуждающий
b. Лицевой
c. Языкоглоточный
*d. Тройничный
e. Глазодвигательный

3135. У людей, проживающих на больших высотах над уровнем моря, отмечается, увеличение количества эритроцитов, что обусловлено:
a. Влиянием гипоксии на распад эритроцитов
b. Усиленным выделением почками ренина
c. Тормозным влиянием гипоксии на костный мозг
d. Повышенным потреблением тканями кислорода
*e. Усиленным образованием почками эритропоэтина

3136. В бактериологической лаборатории проводилась экспертиза шкур животных с помощьюим мунной реакции преципитации по Асколи. Положительный результат этой реакции свидетельствует о наличии:
a. Возбудителя чумы
*b. Антигенов возбудителя сибирской язвы
c. Возбудителя бруцеллёза
d. Токсина анаэробной инфекции
e. Поверхностного антигена иерсиний

3137. После употребления мясной консервы у школьника появились неврологические симптомы. Был установлен диагноз: ботулизм. Какие экстренные методы лечения необходимо использовать?
a. Введение сульфаниламидных препаратов
b. Введение антиботулинической вакцины
c. Назначение слабительных средств
*d. Введение антиботулинической сыворотки
e. Введение антибиотиков

3138. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовуюполость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus major
c. Canalis ptherygoideus
d. Canalis palatinus minor
e. Foramen rotundum

3139. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза), наиболее вероятно, является дефицит:
a. Цитохромоксидазы
b. Цитохрома а1
*c. Флавиновых коферментов
d. Цитохрома в
e. Цитохрома с

3140. Женщине, которая жалуется на постоянное чувство страха, тревоги, установлен диагноз невроза и назначен препарат с анксиолитическим действием. Какой это препарат?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Настойка женьшеня
e. Аминазин

3141. В пробирку, содержащую0,3% раствор NaCl, добавили каплюкрови. Что произойдёт с эритроцитами?
a. Сморщивание
b. Изменений не будет
c. Биологический гемолиз
*d. Осмотический гемолиз
e. Механический гемолиз

3142. После перенесенной травмы головы у больного бывают приступы интенсивной боли в области лица и судороги жевательных мышц. Какой нерв наиболее вероятно травмирован?
a. N. olphactorius
b. N. abducens
c. N. oculomotorius
d. N. facialis
*e. N. trigeminus

3143. Изучается родословная семьи, в которой наблюдаются большие зубы. Этот признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования:
*a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

3144. У пострадавшего перелом тела нижней челюсти. Кровотечение из раны. Какая артерия повреждена?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris inferior
c. A. maxillaris
d. A. lingualis
e. A. carotis externa

3145. На вскрытии тела 68-летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5х4,5 см, дряблый, бледно-желтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Постинфарктный кардиосклероз
b. Очаговый миокардит
c. Аневризма сердца
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Диффузный кардиосклероз

3146. На вскрытии тела мужчины 47-ми лет, умершего от легочного кровотечения, во 2 сегменте правого лёгкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см; внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходящими в ткань лёгкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани лёгкого. Какой процесс развился в лёгком?
*a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Хронический кавернозный туберкулёз
c. Хронический абсцесс
d. Острый абсцесс
e. Распадающийся рак лёгкого

3147. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40oC. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
*a. Анатоксин
b. Диагностикум
c. Диагностическая сыворотка
d. Лечебная сыворотка
e. Антитоксин

3148. В экономически развитых странах распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Что играет главную роль в деминерализации твёрдых тканей зуба при кариесе?
a. Экстремальные влияния на организм
b. Неполноценное питание
*c. Органические кислоты
d. Расстройства регуляции метаболизма
e. Недостаточность витамина C

3149. При изучении гистологического препарата пульпы зуба было отмечено, что в соединительной ткани преобладают пучки коллагеновых волокон, слой дентинобластов тонкий, промежуточный слой выражен слабо. В какой области зуба пульпа имеет такие особенности?
a. Центральный слой пульпы
*b. Корневая пульпа
c. Слой Вейля
d. Коронковая пульпа
e. Периферический слой пульпы

3150. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил кариознуюполость на поверхности второго малого коренного зуба, граничащуюс первым большим коренным зубом. Назовите повреждённую поверхность коронки:
a. Facies occlusalis
*b. Facies mesialis
c. Facies vestibularis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

3151. У собаки выработан условный слюновыделительный рефлекс на включение света. Включение звонка при выполнении данного рефлекса приводит к развитию следующего вида торможения:
a. Запредельное
b. Условное торможение
c. Угасание
d. Дифференцирования
*e. Внешнее

3152. Мужчина обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него повреждена такая мышца:
*a. Височная
b. Боковая крыловидная
c. Двубрюшная
d. Медиальная крыловидная
e. Жевательная

3153. У пациента вследствие воспалительного процесса возникло чрезмерное возбуждение ушно-височного нерва. При этом околоушной слюнной железой будет выделяться:
a. Выделение слюны прекратится
b. Малое количество жидкой слюны
*c. Большое количество жидкой слюны
d. Большое количество вязкой слюны
e. Малое количество вязкой слюны

3154. Больному 55-ти лет для комплексного лечения легочной формы туберкулёза назначено противотуберкулёзное средство. Какое из указанных лекарственных средств проявляет своюантим икробную активность исключительно по отношению к микобактериям туберкулёза?
a. Гатифлоксацин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Изониазид
d. Циклосерин
e. Канамицина сульфат

3155. У ребёнка 9-ти лет быстро повысилась температура тела до 39oC, появилась боль в горле. Объективно: зев и миндалины ярко-красного цвета. Язык отёчен, малиново-красного цвета с увеличенными грибовидными сосочками. Кожа тела и лица, кроме носогубного треугольника, покрыта густыми красными пятнами величиной с маковое зерно. Подчелюстные лимфатические узлы при пальпации болезненные. Какое заболевание у ребёнка?
a. Полиомиелит
*b. Скарлатина
c. Дифтерия
d. Корь
e. Менингококковый назофарингит

3156. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на кровоточивость и боль в дёснах, появившиеся через 2 дня после приёма сульфадимезина. Объективно: дёсенные сосочки и дёсенный край гиперемированны, отёчны, кровоточат при незначительном раздражении. Какая патология развилась в дёснах?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Геморрагический гингивит
c. Эпулид
d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

3157. У больного 48-ми лет с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка давлением
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
*d. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
e. Перегрузка объёмом

3158. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Мидокалм
*b. Промедол
c. Ибупрофен
d. Сиднокарб
e. Пантогам

3159. У умершего вследствие сердечной недостаточности на коже отмечаются следы сыпи в виде пятен и точек. В области крестца, остистых отростков позвонков - пролежни. При микроскопическом исследовании ЦНС: в сосудах микроциркуляторного русла и мелких артериях - деструктивнопролиферативный эндотромбоваскулит с наличием гранулём Попова. В сердце - интерстициальный миокардит. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ку-лихорадка
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
e. ВИЧ-инфекция

3160. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Моноплегия
b. Вялый паралич
c. Параплегия
d. Тетраплегия
*e. Гемиплегия

3161. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В ходе эксперимента установлена доза бактерий, вызывающая гибель 95% животных. Какую единицу измерения вирулентности определяли в лаборатории?
a. ИД
b. LD 5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

3162. При электронной микроскопии в цитоплазме клетки, вблизи ядра, обнаружена органелла, которая состоит из 5-10 плоских цистерн, с расширенными периферическими участками, от которых отсоединяются маленькие пузырьки - лизосомы. Назовите эту органеллу:
a. Митохондрия
b. Рибосома
*c. Комплекс Гольджи
d. Цитоскелет
e. Клеточный центр

3163. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистуюоболочку, но и мышцу. Какую?
a. Жевательная
b. Большая скуловая мышца
*c. Щёчная
d. Круговая мышца рта
e. Челюстно-подъязычная мышца

3164. У больного на стоматологическом приёме возник приступ пароксизмальной тахикардии, в связи с чем ему ввели лидокаин. С каким механизмом действия лидокаина связан его противоаритмический эффект?
a. Кумуляция
b. Потенцирование
*c. Мембранно-ионный
d. Антагонизм
e. Суммация

3165. При осмотре ротовой полости стоматолог заметил появление у ребёнка первых постоянных боковых резцов. Какой возраст ребёнка?
a. 11 лет
b. 13 лет
c. 6 лет
d. 7 лет
*e. 9 лет

3166. Рыбак наловил рыбы из речки, немного поджарил её на костре и съел, почти полусырую. Через несколько недель у него появились признаки поражения печени и поджелудочной железы. Лабораторный анализ фекалий показал наличие мелких яиц гельминта. Каким трематодозoм наиболее вероятно заразился рыбак?
a. Шистосомоз
b. Дикроцелиоз
*c. Описторхоз
d. Фасциоллёз
e. Парагонимоз

3167. Изучается митотическое деление клеток эпителия ротовой полости. Установлено, что в клетке диплоидный набор хромосом. Каждая хромосома состоит из двух максимально спирализованных хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Эта картина характерна для такой стадии митоза:
a. Профаза
b. Прометафаза
*c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

3168. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки нижнего клыка, обращённой к первому малому коренному зубу. Назовите эту поверхность:
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
*c. Facies distalis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

3169. В условиях эксперимента проведена блокада языкоглоточного нерва. При этом будет наблюдаться снижение восприятия такого раздражителя:
*a. Горькое
b. Кислое
c. -
d. Сладкое
e. Солёное

3170. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
*a. Раздражение парасимпатических нервов
b. Ишемия центральной нервной системы
c. Раздражение симпатических нервов
d. Внезапное изменение количества жидкости в организме
e. Изменение транскапиллярного обмена

3171. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическуюреакциюв виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
e. Димедрол

3172. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль в нижней челюсти справа, припухлость, высокуютем пературу тела, озноб. При обследовании макроскопически отмечается отслойка надкостницы с накоплением воспалительного экссудата между неюи костью, с перифокальным отёком мягких тканей и частично расплавленной надкостницей. Что развилось у больного?
a. Гангренозный пульпит
b. Катаральный гингивит
*c. Гнойный периостит
d. Локальный пародонтит
e. Гранулирующий периодонтит

3173. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности какого хромопротеина может быть причиной этого?
a. Цитохром с1
*b. Цитохром Р-450
c. Цитохромоксидаза
d. Гемоглобин
e. Цитохром b

3174. Подопытной собаке ввели гормон, что привело к увеличениюскорости клубочковой фильтрации за счёт расширения приносной артериолы и уменьшения реабсорбции ионов натрия и воды в канальцах нефрона. Какой гормон был введен?
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Предсердный натрийуретический
e. Тироксин

3175. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое средство вызвало побочные эффекты?
a. Хумулин
b. Тирокальцитонин
c. Преднизолон
*d. L-тироксин
e. Паратиреоидин

3176. У женщины установлен диагноз - рак шейки матки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
*a. Вирус простого герпеса тип 2
b. Цитомегаловирус
c. Аренавирус
d. Папилома вирус
e. Varicella-Zoster вирус

3177. У пациента 59-ти лет, находящегося на обследовании в стационаре, обнаружена глюкозурия, уровень глюкозы в крови 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
a. Несахарный диабет
b. Гипертоническая болезнь
c. Пеллагра
*d. Заболевание почек
e. Микседема

3178. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких транспортных форм липидов повышается при этом заболевании?
a. -
*b. Липопротеиды низкой плотности
c. Липопротеиды очень низкой плотности
d. Хиломикроны
e. Липопротеиды высокой плотности

3179. У молодой женщины, вошедшей в помещение с высокой концентрацией табачного дыма, внезапно возникли рефлекторные кашель и спазм бронхов. Раздражение каких рецепторов вызвало данный защитный рефлекс?
a. Рецепторы плевры
*b. Ирритантные рецепторы
c. Центральные хеморецепторы
d. Механорецепторы лёгких
e. Юкстамедуллярные рецепторы

3180. У больного после длительного психоэмоционального перенапряжения наблюдается повышение артериального давления, что сопровождается сердцебиением, кардиалгиями, головной болью, головокружением. Какой процесс играет доминирующую роль в формировании артериальной гипертензии в данном случае?
a. Повышение тонуса венул
b. Повышение частоты сердечных сокращений
c. Увеличение сердечного выброса
*d. Повышение тонуса артериол
e. Увеличение объёма циркулирующей крови

3181. ?1. В кариозных полостях зубов пациента 29-ти лет обнаружены паразитические простейшие. Установлено, что они принадлежат к классу Саркодовых. Этими одноклеточными являются:
a. Entamoeba coli
b. Amoeba proteus
c. Lamblia intestinalis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Entamoeba histolytica

3182. При обследовании девушки 18ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитые яичники, широкие плечи, узкий таз, укороченные нижние конечности, ”шея сфинкса”, умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
*a. Моносомия Х
b. Трисомия 13
c. Нульсомия Х
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

3183. У больного, который предположительно страдает одним из протозойных заболеваний, исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по РомановскомуГимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

3184. Имеется потребность в катетеризации мочевого пузыря у взрослого мужчины. В какой части уретры или другой структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Внутреннее отверстие мочеиспускательного канала
*b. Перепончатая
c. Губчатая
d. Простатическая
e. Наружное отверстие мочеиспускательного канала

3185. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Передняя верхняя альвеолярная
*b. Средняя верхняя альвеолярная
c. Нижняя альвеолярная
d. Задняя верхняя альвеолярная
e. Нёбная

3186. Больной 39-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на сухость участка слизистой оболочки полости рта под языком справа. Врач установил, что ущемлена chorda tympani при её выходе в правуюподвисочную ямку через fissura:
a. Petrosguamosa
b. Tympanomastoidea
*c. Petrotympanica
d. Sphenopetrosa
e. Petroocipitalis

3187. При осмотре больного 23-х лет обнаружено, что при высовывании языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Верхняя продольная
b. Подъязычная
*c. Подбородочно-язычная
d. Нижняя продольная
e. Шило-язычная

3188. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудиноключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Поперечная вена шеи
*b. Наружная яремная вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Передняя яремная вена
e. Задняя ушная вена

3189. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какуюям ку черепа распространился гной из барабанной полости?
*a. Средняя черепная
b. Передняя черепная
c. Крыло-нёбная
d. Глазница
e. Задняя черепная

3190. Больной 33-х лет жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхностей кисти. Какой из нервов повреждён?
a. N. radialis
b. N. musculocutaneus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
*d. N. ulnaris
e. N. medianus

3191. У ребёнка 2-х лет врождённое спастическое сокращение мышц одной стороны шеи (”кривошея”). Какая мышца при этом страдает?
a. Грудино-щитовидная
b. Лопаточно-подъязычная
c. Подкожная
d. Грудино-подъязычная
*e. Грудино-ключично-сосцевидная

3192. В результате травмы черепа с повреждением верхней стенки глазной ямки пострадавший потерял возможность поднимать верхнее веко и смотреть вверх. Какой нерв вероятно повреждён?
*a. R. superior n.oculumotorii
b. N. trochlearis
c. N. ophthalmicus
d. N. abducens
e. R. inferior n.oculumotorii

3193. В травматологическое отделение доставлен мужчина 48-ми лет с закрытой травмой живота справа и предположительным разрывом печени. В каком из приведенных образований брюшины ожидается накопление крови?
a. В сальниковой сумке
b. В левой околоободочной борозде
c. В верхнем подвздошнослепокишечном углублении
d. В межсигмовидном углублении
*e. В прямокишечно-пузырном углублении

3194. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Эластические волокна
*b. Отростки дентинобластов
c. Тела дентинобластов
d. Отростки энамелобластов
e. Фибробласты

3195. В гистологическом препарате определяется орган, основу которого составляет скелетная поперечнополосатая мышечная ткань. Орган имеет кожный, промежуточный и слизистый отделы. Эпителий - многослойный плоский ороговевающий, в слизистом отделе переходит в многослойный плоский неороговевающий. Назовите данный орган:
a. Язык
*b. Губа
c. Щека
d. Твёрдое нёбо
e. Десна

3196. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой наблюдается многослойный плоский ороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевуюзоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твёрдое нёбо
d. Щека
e. Язык

3197. При обследовании больного 26ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. Количество каких форменных элементов крови уменьшится при этом?
*a. Тромбоциты
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Нейтрофилы
e. Эритроциты

3198. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Красный костный мозг
*b. Лимфатический узел
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Миндалина

3199. Под действием вредоносных факторов произошло очаговое повреждение эпителия желудка. За счёт каких клеток состоится его регенерация?
a. Эндокриноциты
b. Мукоциты тела желез
c. Париетальные экзокриноциты желез
d. Главные экзокриноциты желез
*e. Шеечные мукоциты желез

3200. При микроскопическом исследовании органа ЦНС обнаружено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны,формирующие второй слой:
*a. Грушевидные
b. Мелкие звёздчатые
c. Клетки-зёрна
d. Крупные звёздчатые
e. Корзинчатые

3201. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия расположены в 1-2 слоя и имеют кубическуюформ у, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
*a. Первичный
b. Вторичный
c. Атретический
d. Зрелый
e. Примордиальный

3202. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Определите, образование каких волокон изменится:
a. Ретикулярные
b. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
c. Нервные
*d. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
e. Эластические

3203. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет определено уменьшение доли паренхиматозных элементов тимуса, возрастания доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение тимусными тельцами при неизменённой общей массе органа. Как называется такое явление?
a. Атрофия тимуса
*b. Возрастная инволюция тимуса
c. Гипотрофия тимуса
d. Акцидентальная инволюция тимуса
e. Дистрофия тимуса

3204. На микропрепарате сердца различаем клетки, расположенные в виде светлых тяжей, имеющих небольшое количество миофибрилл, включения гликогена и эксцентрически локализованное ядро. Что это за клетки?
*a. Волокна Пуркинье
b. Проводящие переходные
c. Сократительные
d. Эндокринные
e. Проводящие пейсмейкерные

3205. В препарате 10-дневного зародыша человека видно 2 пузырька, контактирующие между собой (амниотический и желточный). Как называется структура, лежащая в месте их контакта?
*a. Зародышевый щиток
b. Крыша желточного пузырька
c. Внезародышевая мезодерма
d. Амниотическая ножка
e. Дно амниотического пузырька

3206. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют выделение:
a. Нейротензина
*b. Гастрина
c. Холецистокинина
d. Секретина
e. Соматостатина

3207. У экспериментальногоживотного раздражали периферический отрезок chorda tympani. В результате из фистулы околоушной слюнной железы выделялось:
*a. Много жидкой слюны
b. Слюна не выделяется
c. Много вязкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Мало жидкой слюны

3208. У человека 40-ка лет во время стресса обнаружили, что общее время свёртывания крови составило 2 минуты, что является следствием действия на гемокоагуляцию, прежде всего:
a. Кортизола
b. Соматотропина
c. Вазопрессина
*d. Катехоламинов
e. Альдостерона

3209. В приёмно-диагностическое отделение доставлена женщина 38-ми лет с маточным кровотечением. Что из приведенного было обнаружено при анализе крови больной?
a. Лейкоцитоз
b. Увеличение цветового показателя
c. Эозинофилия
d. Замедление СОЭ
*e. Уменьшение гематокритного числа

3210. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Ориентировочный на тактильные раздражители
b. Ориентировочный на световые сигналы
*c. Ориентировочный на звуковые сигналы
d. Статокинетический - глазной нистагм
e. Рефлекс выпрямления головы

3211. У человека 36-ти лет уменьшено всасывание ионов натрия из полости кишечника в кровь. Всасывание каких из приведенных веществ при этом ОСТАНЕТСЯ НЕИЗМЕННЫМ?
*a. Жиры
b. Белки
c. Хлориды
d. Вода
e. Углеводы

3212. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Недостаточность какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. С
b. Е
*c. А
d. К
e. D

3213. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Аскорбиновая кислота
b. Биотин
c. Рутин
*d. Никотинамид
e. Фолиевая кислота

3214. В экспериментальных исследованиях было установлено, что стероидные гормоны влияют на протеосинтез. На синтез каких веществ они осуществляют своё влияние?
a. Специфические т-РНК
b. АТФ
*c. Специфические м-РНК
d. ГТФ
e. Специфические р-РНК

3215. У женщины вследствие попадания кипятка на руку поражённая область кожи покраснела, отекла, стала болезненной. Накопление какого вещества привело к таким изменениям кожи?
a. Лизин
b. Глутамин
c. Аспарагин
*d. Гистамин
e. Тиамин

3216. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал O2. Этот анион инактивируется с помощьютакого фермента:
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

3217. У больного 34-х лет имеет место пониженная выносливость к физическим нагрузкам в то время, как в скелетных мышцах содержание гликогена повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Гликогенсинтаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Гликогенфосфорилаза
e. Фосфофруктокиназа

3218. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
*a. Гиперсекреция соматотропного гормона
b. Гипосекреция инсулина
c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция вазопрессина
e. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза

3219. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
a. Изоосмолярная гипергидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Гипоосмолярная дегидратация
e. Гиперосмолярная дегидратация

3220. У больного 32-х лет гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделан мазок из гнойного содержимого раны. Какие клетки преимущественно обнаружены при окраске мазка по Романовскому-Гимзе?
*a. Нейтрофилы
b. Лимфоциты
c. Базофилы
d. Эритроциты
e. Эозинофилы

3221. Больной 44-х лет, страдающий механической желтухой, поступил в больницу с признаками холемического синдрома. На ЭКГ обнаружена аритмия. Какое нарушение ритма сердца наиболее вероятно у больного?
a. Атриовентрикулярная блокада
*b. Синусовая брадикардия
c. Предсердная экстрасистола
d. Синусовая тахикардия
e. Желудочковая экстрасистола

3222. У больного имеет место мутация гена, отвечающего за синтез гемоглобина. Это привело к развитию заболевания - серповидно-клеточная анемия. Как называется патологический гемоглобин, который наблюдается при этом заболевании?
*a. HbS
b. HbF
c. Bart-Hb
d. HbA1
e. HbA

3223. У больного, трое суток назад перенесшего оструюкровопотерю , исследовали кровь и получили следующие данные о ее лейкоцитарном составе: лейкоцитов - 12×109/л, базофилы - 0, эозинофилы - 3, моноциты 0, юные - 3, палочкоядерные - 12, сегментоядерные - 62, лимфоциты - 16, моноциты - 4%. Какая форма изменения лейкоцитарного состава крови имеет место в данном случае?
a. Нейтрофилия со сдвигом вправо
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Абсолютная лимфоцитопения
e. Абсолютная моноцитопения

3224. Больной 28-ми лет, ликвидатор аварии на АЭС, обратился к врачу с жалобами на выраженнуюслабость, кровоизлияния на коже, поносы. В крови: СОЭ- 25 мм/час, эр.- 2, 4×1012/л, лейк.- 2, 2×109/л, тромб.- 70×109/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. Мнимое клиническое благополучие
b. Первичная острая реакция
*c. Разгар болезни
d. Восстановление
e. Исход болезни

3225. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения в организме кислотно-основного состояния. Какая из перечисленных форм нарушения КОС имеет место?
a. Метаболический ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

3226. Ребёнок 7-ми лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отёчная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щёк белесые пятна. На следующие сутки у ребёнка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое воспаление лежит в основе изменений в слизистой оболочке зева?
a. Серозное
b. Фибринозное
c. Геморрагическое
*d. Катаральное
e. Серозно-фибринозное

3227. При микроскопическом исследовании удалённого зуба обнаружен очаг разрушения эмали в пределах дентиноэмалевого соединения со скоплением в нем микробных тел, исчезновением из эмалевых призм солей кальция и нарушением межпризменного вещества; местами призмы разрушены. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Флюороз
b. Кариес цемента
c. Средний кариес
d. Глубокий кариес
*e. Поверхностный кариес

3228. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Опухоль построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите эту опухоль:
a. Злокачественная плеоморфная аденома
b. Аденолимфома
c. Мономорфная аденома
*d. Аденокистозная карцинома
e. Мукоэпидермоидный рак

3229. У больного 28-ми лет с диагнозом ”многооскольчатый перелом правого бедра” на 3-и сутки после травмы появились жалобы на боль в грудной полости справа, затруднение дыхания. Через сутки на фоне прогрессирующей сердечно-дыхательной недостаточности наступила смерть. При гистологическом исследовании в кровеносных сосудах лёгких и головного мозга обнаружены суданофильные капли оранжевого цвета, которые полностьюперекры вали просветы сосудов микроциркуляторного русла. С каким осложнением связана смерть больного?
a. Медикаментозная эмболия
b. Газовая эмболия
*c. Жировая эмболия
d. Микробная эмболия
e. Тромбоэмболия

3230. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, наступила смерть. При вскрытии обнаружено ”тигровое сердце”. Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. Трансформация
b. Инфильтрация
*c. Декомпозиция
d. Извращённый синтез
e. -

3231. При первичном посеве воды на 1% пептоннуюводу, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост нежная плёнка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерия
b. Псевдотуберкулёз
c. Чума
d. Туберкулёз
*e. Холера

3232. Беременная женщина жалуется на раздражение слизистой оболочки влагалища, зуд и выделения из половых путей. Бактериоскопия мазков из влагалища показало наличие крупных граммположительных овальных удлинённых клеток, образующих псевдомицелий. Каким путём наиболее вероятно произошло заражение?
a. Раневая инфекция
*b. Эндогенная инфекция
c. Контактно-бытовой
d. Половой
e. Трансмиссивный

3233. В микропрепарате, изготовленом из пунктата регионального лимфоузла больного, окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами длиной 10-13 мкм бледнорозового цвета.О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоз
*b. Сифилис
c. Лептоспироз
d. Трипаносомоз
e. Возвратный тиф

3234. В роддоме новорожденному следует выполнить прививку против туберкулёза. Какой препарат необходимо при этом использовать?
a. Вакцина АКДС
b. Туберкулин
c. Вакцина СТИ
d. Вакицна EV
*e. Вакцина БЦЖ

3235. У пациента с предварительным диагнозом ”сифилис” лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движениютрепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция преципитации
c. Реакция нейтрализации
*d. Реакция иммобилизации
e. Реакция агглютинации

3236. При гипертоническом кризе больному 50-ти лет ввели магния сульфат, что привело к резкому снижениюартериального давления. Введение какого препарата позволяет избежать побочных эффектов сульфата магния?
a. Натрия сульфат
*b. Кальция хлорид
c. Трилон Б
d. Калия хлорид
e. Натрия бромид

3237. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из нижеперечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Изадрин
*b. Эфедрина гидрохлорид
c. Эуфиллин
d. Сальбутамол
e. Беротек

3238. У больного туберкулёзом, который находится на лечении, ухудшился слух. Какой препарат вызвал такое осложнение?
*a. Стрептомицин
b. Канамицина сульфат
c. Рифампицин
d. Этионамид
e. Изониазид

3239. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Гипотензивный
*b. Антипсихотический
c. Гипотермический
d. Противорвотный
e. Миорелаксирующий

3240. Мужчине 55-ти лет, больному острой сердечной недостаточностью, был введен сердечный гликозид быстрого действия. Какое из перечисленных средств было введено?
a. Дигитоксин
b. Адонизид
*c. Строфантин
d. Целанид
e. Милринон

3241. Девушка 17-ти лет с цельюс уицида приняла большуюдозу фенобарбитала. После прибытия на место происшествия врач скорой помощи быстро промыл желудок, ввёл бемегрид и раствор натрия гидрокарбоната внутривенно. Врач ввёл натрия гидрокарбонат с целью:
a. Инактивации фенобарбитала
b. Пробуждающего эффекта
c. Стимуляции дыхания
d. Нормализации АД
*e. Повышения почечной экскреции фенобарбитала

3242. Наследственная информация хранится в ДНК, но непосредственно участия в синтезе белков в клетках не принимает. Какой процесс обеспечивает реализациюнаследственной информации в полипептиднуюцепь?
a. Образование т-РНК
b. Образование р-РНК
*c. Трансляция
d. Образование и-РНК
e. Репликация

3243. При осмотре ротовой полости у пациента 19-ти лет наблюдается небольшая щель между верхними и нижними резцами. Контакта между передними зубами нет. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
*a. Открытый прикус
b. Прямой прикус
c. Прогения
d. Закрытый прикус
e. Ортогнатия

3244. Наложение стоматологического протеза вызвало у пациента увеличение слюновыделения. Это обусловлено усиленной реализацией таких рефлексов:
a. Безусловные и условные
b. Условные
*c. Безусловные
d. Местные
e. -

3245. У больного 53-х лет, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза:
a. Пионефроз
b. Пиелонефрит
*c. Гидронефроз
d. Поликистоз почек
e. Нефросклероз

3246. Ребёнку с признаками рахита педиатр и стоматолог назначили жирорастворимый витаминный препарат, который влияет на обмен фосфора и кальция в организме. Препарат способствует отложениюкальция в костной ткани и дентине. При недостаточном содержании в организме нарушается процесс окостенения, структура зубов и их порядок. Определите препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Ретинола ацетат
*c. Эргокальциферол
d. Викасол
e. Тиреоидин

3247. При бакисследовании гнойного материала послеоперационной раны на МПА выросли большие бесцветные слизистые колонии, которые через 24 часа при доступе солнечного света образовали зелёно-голубой пигмент с запахом мёда или жасмина. Бактериоскопия позволила обнаружить грамотрицательные лофотрихи. Какая культура бактерий находится в гнойных выделениях?
a. Klebsiella osaenae
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Streptomyces griseus
e. Brucella abortus

3248. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют произвольные движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы.Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr.thalamo-corticalis
*b. Tr.cortico-nuclearis
c. Тr.cortico-thalamicus
d. Tr.cortico-spinalis
e. Tr.cortico-fronto-pontinus

3249. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые она ранее переносила без симптомов интоксикации. Нарушением какой функции печени это обусловлено в наибольшей мере?
a. Фагоцитарная
*b. Метаболическая
c. Гемодинамическая
d. Образования жёлчи
e. Гемопоэтическая

3250. У больного после тяжёлой травмы грудной клетки развился шок, и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Нарушение оттока мочи
*c. Падение артериального давления
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Уменьшение онкотического давления крови

3251. После окончания работы в лаборатории студент должен привести в порядок своё рабочее место, провести дезинфекциюстола, инструментария. Какие химические вещества он должен для этого использовать?
a. Хлороформ
b. Эфир
c. Соляная кислота
d. Формалин
*e. Хлорамин

3252. Ребёнок 5-ти лет попал в тяжёлом состоянии в инфекционное отделение клинической больницы с диагнозом ”дифтерия”. Для предупреждения удушья ребёнку провели трахеостомию. Данная операция проведена в таком треугольнике (trigonum) шеи:
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum

3253. После недели голодания уровень глюкозы поддерживается на надлежащем уровне. За счёт активации какого процесса это происходит?
a. Гликолиз
b. ЦТК
c. Фосфоролиз гликогена
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

3254. У больного вследствие травмы развился травматический шок, проявлением которого были следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps120/мин.; больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
b. Торпидная
c. -
*d. Эректильная
e. Терминальная

3255. У мужчины 60-ти лет, больного бронхиальной астмой, наблюдается несколько приступов в течение суток. Что лучше использовать для их профилактики?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Добутамин
e. Метацин

3256. В хирургическое отделение доставлен пострадавший с ранением лучевой поверхности предплечья. Из раны вытекает венозная кровь. Какой сосуд пострадал?
a. Vv. Ulnares
b. Vv. Brachialеs
c. V. Basilica
d. V. Intermedia cubiti
*e. V. Cephalica

3257. В приёмное отделение доставлен больной с острой задержкой мочи. При осмотре врач установил, что у больного обтурация мочеиспускательного канала, связанная с патологией органа, который его охватывает. О каком органе идёт речь?
*a. Предстательная железа
b. Семенной пузырёк
c. Надяичко
d. Семенной канатик
e. Яичко

3258. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилиномэозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Плотная волокнистая
b. Эластическая хрящевая
*c. Гиалиновая хрящевая
d. Рыхлая волокнистая
e. Пластинчатая костная

3259. Какой из перечисленных факторов вызовет наибольшее расширение сосудов гемомикроциркуляторного русла и увеличение их проницаемости?
a. Вазопрессин
b. Эндотелин
*c. Гистамин
d. Норадреналин
e. Серотонин

3260. К офтальмологу обратился пациент 36-ти лет с жалобами на рези в глазах. В результате обследования установлена эрозия роговицы отсутствие поверхностного и остистого слоёв эпителия. Какие клетки будут обеспечивать регенерацию повреждённого эпителия?
a. Клетки зернистого слоя
b. Клетки рогового слоя
*c. Базальные
d. Клетки блестящего слоя
e. Клетки поверхностного слоя

3261. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением образования:
*a. Простагландина E2
b. Простагландина E1
c. Тромбоксана
d. Циклических эндоперекисей
e. Лейкотриенов

3262. Больному 57-ми лет для лечения ИБС врач назначил антиангинальное средство, которое активирует гуанилатциклазу и накапливает цГМФ миокарда. Что это за средство?
*a. Изосорбида мононитрат
b. Панангин
c. Верапамил
d. Валидол
e. Дипиридамол

3263. Женщина 43-х лет обратилась с жалобами на снижение массы тела, усиленнуюпотливость, субфебрилитет, повышеннуюнервозность. У неё обнаружено повышение функции симпато-адреналовой системы и основного обмена. Гиперсекреция какого гормона может вызвать это явление?
a. Инсулин
b. Альдостерон
c. Соматотропин
d. Кортикотропин
*e. Тироксин

3264. При обследовании врач обнаружил у пациента гипертрофиюи воспаление лимфоидной ткани, отёк слизистой оболочки между дужками мягкого нёба. Какая из миндалин находится в этом месте?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. -

3265. Цитохимическое исследование обнаружило высокое содержание в цитоплазме гидролитических ферментов. О высокой активности каких органелл свидетельствует этот факт?
a. Эндоплазматическая сеть
b. Клеточный центр
*c. Лизосомы
d. Полисомы
e. Митохондрии

3266. Больному паркинсонизмом назначили препарат леводопа, который быстро улучшил его состояние. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Стимуляция дофаминовых рецепторов
b. Блокада М-холинорецепторов
*c. Стимуляция синтеза дофамина
d. Антихолинестеразное действие
e. Стимуляция М-холинорецепторов

3267. При УЗИ беременной 23-х лет в сердечно-сосудистой системе плода нарушений не обнаружено, артериальный проток функционирует. Какие сосуды он соединяет?
a. Легочный ствол с нижней полой веной
b. Легочный ствол с верхней полой веной
*c. Легочный ствол с аортой
d. Пупочнуювену с аортой
e. Пупочнуювену с пупочной артерией

3268. Обработка вирусной РНК азотистой кислотой привела к изменениям кодона УЦА на кодон УГА. Какого типа мутация произошла?
a. Вставка нуклеотида
b. Инверсия
c. Делеция нуклеотида
d. Мисенс
*e. Транзиция

3269. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на гнойничковые высыпания на коже конечностей.Какой антисептик необходимо назначить больному?
a. Преднизолон
b. Инсулин
*c. Раствор йода спиртовой
d. Сибазон
e. Гепарин

3270. Больному с аллергическим ринитом сделан анализ крови. В мазке крови, окрашенном по Романовскому, определяется большое количество клеток следующего строения: ядро сегментировано с 2-3 сегментами, цитоплазма заполнена оксифильной зернистостьюярко-розового цвета, гранулы большие. Что это за клетки?
*a. Эозинофилы
b. Моноциты
c. Нейтрофилы
d. Базофилы
e. Лимфоциты

3271. Пациент, болеющий сахарным диабетом, доставлен в больницу без сознания, артериальное давление снижено, дыхание типа Куссмауля, изо рта чувствуется запах ацетона. Какой механизм является ведущим в развитии такой комы?
a. Накопление ионов хлора
b. Накопление мочевины
c. Накопление в крови ионов калия
d. Накопление ионов натрия
*e. Накопление в крови кетоновых тел

3272. Женщина 45-ти лет обратилась к врачу с жалобами на резкие перепады настроения, плаксивость, апатию. Для лечения были назначены антидепрессанты, которые являются ингибиторами моноаминооксидазы. С каким влиянием на катехоламины связано лечебное действие этих препаратов?
*a. Повышение концентрации
b. Снижение концентрации
c. Торможение обратного переноса
d. Активация обезвреживания
e. Усиление дезаминирования

3273. Одним из существующих в организме человека путей регуляции активности ферментов является их ковалентная модификация. Какой именно вариант ковалентной модификации имеет место при регуляции активности ферментов гликогенфосфорилазы и гликогенсинтетазы?
*a. Фосфорилированиедефосфорилирование
b. Метилирование
c. Сульфирование
d. Гидролиз
e. АДФ-рибозилирование

3274. У человека при переходе из светлого помещения в тёмное происходит расширение зрачков. Какой из приведённых рефлексов обусловливает эту реакцию?
a. Парасимпатический условный
*b. Симпатический безусловный
c. Метасимпатический
d. Симпатический условный
e. Парасимпатический безусловный

3275. В кардиологическое отделение больницы госпитализирован мужчина 49-ти лет с инфарктом миокарда. Какие изменения клеточного состава периферической крови индуцированы некротическими изменениями в миокарде?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Эозинофильный лейкоцитоз
c. Лимфопения
d. Тромбоцитопения
e. Моноцитоз

3276. Больному с переломом конечности необходимо назначить препарат из группы миорелаксантов деполяризирующего типа для проведения непродолжительного хирургического вмешательства. Определите это средство:
a. Тубокурарина хлорид
b. Атропина сульфат
c. Пентамин
*d. Дитилин
e. Цититон

3277. В районе, где зарегистрирован эпицентр бешенства среди диких животных, в поликлинику обратился мужчина 43-х лет, которого укусила бездомная собака. С профилактической цельюем у начали вводить антирабическуювакцину . К какому типу вакцин относят этот препарат?
a. Инактивированные
b. Анатоксины
c. Синтетические
*d. Атенуированные
e. Молекулярные

3278. У мужчины 25-ти лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеобразное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки; нет четкой границы между нормальной костной тканьюи очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не обнаружены. Поставьте диагноз:
a. Остеосаркома
b. Оссифицирующая фиброма
c. Остеобластокластома
d. Одонтогенная фиброма
*e. Простая фиброзная дисплазия

3279. В западных регионахЕвропы почти половина всех врождённых пороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этих районах пестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Малигнизация
b. Канцерогенное
*c. Тератогенное
d. Мутагенное
e. Механическое

3280. При обследовании больного 6-ти лет было предположено ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить даннуюпа тологию?
a. Спирометрия
b. Пневмография
*c. Пневмотахометрия
d. Спирография
e. Спирометаболография

3281. У женщины 40-ка лет с диффузным токсическим зобом наблюдается постоянное повышение температуры тела. Какой механизм это обусловливает?
a. Усиление распада гликогена в клетках печени
b. Повышение возбудимости клеток нервной системы
c. Повышение чувствительности клеток к катехоламинам
*d. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях клеток
e. Усиление катаболизма белка в клетках

3282. При катаральной ангине больному 24-х лет назначили препарат из группы сульфаниламидов. Определите механизм антибактериального действия сульфаниламидов:
*a. Конкурентный антагонизм с ПАБК
b. Снижение проницаемости мембран
c. Коагуляция белка
d. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
e. Нарушение синтеза белков клеточной стенки

3283. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное содержание калия во вторичной моче. Увеличенная секреция какого гормона, вероятно, могла вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюк агон
e. Окситоцин

3284. При заболевании зубов человек не всегда может указать точную локализациюбольного зуба. Какой принцип распространения возбуждения в нервных центрах обусловливает это явление?
*a. Иррадиация
b. Окклюзия
c. Дивергенция
d. Доминанта
e. Реверберация

3285. К врачу обратился больной 40-ка лет с жалобами на боль в животе, частые жидкие испражнения с примесями слизи и крови. При исследовании фекалий в мазке обнаружили вегетативные формы простейших с короткими псевдоподиями, размером 30-40 мкм, содержащие большое количество фагоцитированных эритроцитов. Какое протозойное заболевание у больного?
*a. Амебиаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямблиоз
e. Лейшманиоз

3286. Неэффективность ортодонтического лечения ребёнка обусловлена устойчивым ротовым дыханием, поскольку носовое дыхание затруднено. Вследствие гипертрофии каких миндалин наблюдается подобное явление?
a. Язычные
b. Трубные
*c. Глоточные
d. Нёбные
e. Нёбные и трубные

3287. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная существенным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Лизилгидроксилаза
b. Коллагеназа
c. Моноаминооксидаза
d. Пролилгидроксилаза
*e. Лизилоксидаза

3288. При обследовании пациента в носовой полости обнаружено большое количество слизи, покрывающей слизистуюоболочку и блокирующей рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
a. Средняя носовая раковина
b. Общий носовой ход
c. -
*d. Верхняя носовая раковина
e. Нижняя носовая раковина

3289. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Полное с водой
b. Качественное
c. Частичное
*d. Абсолютное
e. Количественное

3290. Больному 50-ти лет, который был направлен на лечение шейного лимфаденита, была проведена проба на индивидуальнуючувствительность к пенициллину. Через 30 секунд появился жар по всему телу, падение артериального давления до 0 мм рт.ст. с последующей остановкой сердца. Реанимация не дала результата. При вскрытии: острое венозное полнокровие внутренних органов. Гистологически: в коже (с места инъекции), а также в миокарде и лёгких - дегрануляция тучных клеток (тканевых базофилов). Какой вид реакции гиперчувствительности развился у больного?
a. Иммунокомплекс-опосредованная
b. -
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Комплемент-опосредованная цитотоксическая
*e. Анафилактическая

3291. Больной 78-ми лет, страдающий атеросклерозом, поступил в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапароскопии обнаружены петли тонкого кишечника черного цвета, дряблой консистенции, демаркационная зона не выражена. Назовите изменения в тонкой кишке:
a. Геморрагический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
b. Ишемический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
c. -
*d. Геморрагический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
e. Ишемический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной

3292. При осмотре ротовой полости ребёнка стоматолог определил появление первых постоянных зубов. Сколько лет ребёнку?
*a. 6-7
b. 8-9
c. 12-13
d. 10-11
e. 4-5

3293. При микроскопическом исследовании опухоли кожи обнаружено, что она врастает в подлежащую ткань, разрушая её, образует гнезда и тяжи атипичного эпителия, среди которых встречаются образования, напоминающие жемчужины. Назовите опухоль:
a. Солидный рак
b. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Аденокарцинома
e. Медуллярный рак

3294. У ребёнка многочисленные поражения слизистой оболочки рта в виде болезненных небольших ранок с белым налётом в центре, увеличенные и болезненные подчелюстные лимфоузлы. Микроскопически: в области поражения поверхностный дефект, покрытый фибрином, подслизистый слой отёчен, гиперемирован с воспалительной инфильтрацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. -
c. Гипертрофический гингивит
d. Герпетический стоматит
*e. Афтозный стоматит

3295. Текущее санитарно-микробиологическое исследование воздуха в ЛПУ проводят 1 раз в квартал. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов относится к санитарнопоказательным микроорганизмам воздуха в закрытых помещениях?
a. C.perfringens
*b. S.aureus
c. E.faecalis
d. E.coli
e. P.aeruginosa

3296. У женщины 44-х лет после установления искусственных коронок на верхние резцы со временем возникло буроватое разрастание в виде узла диаметром 15 мм. Гистологически: под многослойным плоским эпителием дёсен наблюдается образование из соединительной ткани с многочисленными сосудами синусоидного типа, одноядерными клетками овальной формы, образующими остеоидное вещество, и многоядерными гигантскими клетками, разрушающими альвеолярный гребень верхней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Эозинофильная гранулёма
c. Фиброматозный эпулис
d. Ангиоматозный эпулис
*e. Гигантоклеточный эпулис

3297. Из полости матки удалён узел округлой формы диаметром 6 см, белесо-розового цвета. При микроскопическом исследовании обнаружено, что он состоит из хаотично расположенных гладких мышечных волокон с большим количеством стромы, в которой проходят сосуды и нервы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибромиома
b. Десмоид
c. Рабдомиома
d. Гибернома
e. Опухоль Абрикосова

3298. При болезни ВильсонаКоновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Металлотионеин
b. Гаптоглобин
c. Сидерофилин
*d. Церулоплазмин
e. Транскобаламин

3299. При оформлении истории болезни раненого врач отметил, что входящее отверстие ранения находится в поднижечелюстном треугольнике. Какой из приведенных анатомических ориентиров ограничивает даннуюобласть?
*a. Край нижней челюсти
b. M.sternocleidomastoideus
c. M.omohyoideus
d. M.trapezius
e. Средняя линия шеи

3300. У больного при обследовании установлено удлинение II тона сердца. Происхождение II тона сердца связано с:
*a. Закрытием полулунных клапанов
b. Открытием митрального клапана
c. Закрытием атриовентрикулярных клапанов
d. Открытием трёхстворчатого клапана
e. Открытием полулунных клапанов

3301. Больной с опухольюгипофиза жалуется на увеличение суточного диуреза (полиурия). Уровень глюкозы в плазме крови - 4,8 ммоль/л. С нарушением секреции какого гормона это может быть связано?
a. Альдостерон
b. Инсулин
c. Ангиотензин I
*d. Вазопрессин
e. Натрийуретический гормон

3302. Больному с сердечной недостаточностьюи тахикардией назначили дигоксин. После 5-ти дней приёма препарата ЧСС нормализовалась, а через 2 недели больной обратился к врачу в связи со снижением ЧСС до 52/мин. Какое явление привело к указанным изменениям ЧСС?
*a. Кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Аллергия
d. Толерантность
e. Идиосинкразия

3303. Больная гипертонической болезньювнезапно потеряла сознание; в коматозном состоянии была госпитализирована в реанимационное отделение с диагнозом ”нарушение мозгового кровообращения”. Больная умерла через сутки после госпитализации. При вскрытии тела в левом полушарии головного мозга обнаружена полость размером 5х4 см, заполненная сгустками крови и жидкой кровью. Какой это вид кровоизлияния согласно механизму возникновения?
a. Петехиальное кровоизлияние
*b. Кровоизлияние вследствие разрыва сосудов
c. Диапедезное кровоизлияние
d. Кровоизлияние вследствие разъедания сосудов
e. Геморрагическое просачивание

3304. При определении группы крови по системе АВ0 с помощьюцоликлонов (моноклональных антител) агглютинация эритроцитов не произошла ни с одним из цоликлонов.Какая группа крови у этого человека?
a. А(II)
b. АВ(IV)
c. -
*d. 0(I)
e. В(III)

3305. В период обострения язвенной болезни желудка больной жаловался на боль в области сердца. Какой вегетативный рефлекс мог обусловить такое ощущение?
a. Моторно-висцеральный
*b. Висцеро-висцеральный
c. Висцеро-моторный
d. Висцеро-дермальный
e. Дермато-висцеральный

3306. Человек сгибает и разгибает предплечье без нагрузки, опираясь локтем на стол. Какой вид мышечного сокращения имеет место в m. biceps brachii?
*a. Изотоническое
b. Изометрическое
c. Зубчатый тетанус
d. Гладкий тетанус
e. Ауксотоническое

3307. У больного диагностировано острое отравление морфина гидрохлоридом. Назначьте препарат из группы окислителей для промывания желудка:
a. Сульфокамфокаин
b. Хлорамин
*c. Калия перманганат
d. Церигель
e. Хлоргексидина биглюконат

3308. После прибытия в Заполярье исследователи из Австралии на протяжении 6-ти месяцев предъявляли жалобы на неврозы, потерюаппетита, обострение хронических заболеваний. Какой процесс нарушился в экстремальных условиях?
*a. Адаптация
b. Тахифилаксия
c. Репарация
d. Стресс
e. Толерантность

3309. К педиатру обратилась мать с жалобами на частые боли в животе у её ребёнка, снижение аппетита, тошноту, задержку испражнений. При лабораторном исследовании фекалий ребёнка обнаружены яйца округлой формы с двухконтурной оболочкой, в центре которых локализованы онкосферы. Поставлен диагноз ”гименолепидоз”. Укажите путь заражения этим заболеванием, если была обнаружена большая интенсивность инвазии:
a. Воздушно-капельный
b. Алиментарный
*c. Аутоинвазия
d. Контаминация
e. Контактный

3310. Сульфаниламиды используют в клинической практике как противомикробные средства. При генетическом дефекте какого фермента пентозофосфатного обмена в эритроцитах лечение такими препаратами может привести к гемолитической анемии?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Транскетолаза
c. Пируваткиназа
d. Трансальдолаза
e. Гексокиназа

3311. Проводят вскрытие тела женщины 58-ми лет, страдавшей сахарным диабетом. При гистологическом исследовании почек в клубочках обнаружены сегментарные гомогенные оксифильные отложения, стенки артериол диффузно утолщены, гомогенные, оксифильные. Диагностируйте обнаруженные в клубочках и сосудах почек морфологические изменения:
a. Мукоидное набухание
b. Фибриноидное набухание
c. Гиалиново-капельная дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Гиалиноз

3312. Под влиянием физических факторов в молекулеДНК могут возникать повреждения. Ультрафиолетовые лучи обусловливают возникновение в ней димеров. Они представляют собой два соседних пиримидиновых основания. Укажите их:
*a. Тимин и цитозин
b. Гуанин и цитозин
c. Гуанин и тимин
d. Аденин и гуанин
e. Аденин и тимин

3313. Для уменьшения суставной боли больная приняла одновременно по таблетке парацетамола и диклофенака натрия. Какой вид взаимодействия лекарств использовала больная для самолечения?
a. Антагонизм конкурентный
b. Антагонизм неконкурентный
c. Потенциированный синергизм
d. Синергоантагонизм
*e. Аддитивный синергизм

3314. Основным осложнением сахарного диабета является развитие кетоацидоза за счёт накопления кетоновых тел в сыворотке крови. Какая форма нарушения кислотноосновного равновесия при этом имеет место?
a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический алкалоз
*c. Метаболический ацидоз
d. Респираторный алкалоз
e. -

3315. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышениютем пературы тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Гистамин
b. Пиромен
*c. Интерлейкин-1
d. Брадикинин
e. Иммуноглобулин

3316. .У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Canalis palatinus major
b. Foramen rotundum
*c. Foramen sphenopalatinum
d. Canalis palatinus minor
e. Canalis ptherygoideus

3317. У пациента 40-ка лет наблюдается непереносимость молочных продуктов. Недостаточностьюдействия какого фермента пищеварения можно, вероятно, объяснить это явление?
a. Липаза
b. Сахараза
c. Амилаза
*d. Лактаза
e. Мальтаза

3318. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кроветворения. В анамнезе - тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
*a. Мегалоциты
b. Овалоциты
c. Анулоциты
d. Нормоциты
e. Микроциты

3319. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена лёгочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Питья сырой воды из открытых водоёмов
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Контакта с больной кошкой
d. Употребление в пищу немытых овощей
e. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы

3320. На осмотре у врача девушка 17-ти лет. Обнаружены фарингит, шейная лимфаденопатия, лихорадка. Предварительный диагноз: инфекционный мононуклеоз. Какой из приведенных методов позволит подтвердить диагноз в начале заболевания?
a. Реакция Себина-Фельдмана
b. Определение количества Среактивного протеина
c. Микроскопическое исследование мазка крови по Романовскому-Гимзе
d. Определение IgG к вирусу Эпштейна-Барр
*e. Определение антител (IgМ) к вирусу Эпштейна-Барр

3321. Больной 60-ти лет для купирования приступа стенокардии принял препарат. Через несколько минут боль за грудиной прошла, однако появились головокружение, головная боль, шум в ушах, гиперемия лица. Какой препарат использовал больной?
a. Нифедипин
b. Валидол
*c. Нитроглицерин
d. Верапамил
e. Амиодарон

3322. Девочке 13-ти лет врач назначил для лечения мегалобластной анемии препарат, стимулирующий переход мегалобластного типа кроветворения в нормобластный, принимающий участие в синтезе пуриновых и пиримидиновых оснований, активизирующий синтез белков, метионина. Какой препарат принимает больная?
a. Железа сульфат
b. Эритропоэтин
c. Плоды шиповника
*d. Цианокобаламин
e. Гемостимулин

3323. При обследовании больной женщины врач обратил внимание на изменённуюформ у ушных раковин, высокое нёбо, неправильный рост зубов. Интеллект снижен. Репродуктивная функция не нарушена. Предварительный диагноз - синдром ”суперженщина”. Определите кариотип при этом заболевании:
a. (45, Х0)
*b. (47, ХXХ)
c. (47, YYY)
d. (47, ХXY)
e. (47, ХYY)

3324. В гистологическом препарате кожи определяется плотная неоформленная соединительная ткань. В образовании какого слоя данного органа она принимает участие?
*a. Сетчатый слой дермы
b. Сосочковый слой дермы
c. Базальная мембрана
d. Гиподерма
e. Эпидермис

3325. При подъёме в горы на высоте 5000 метров у участников альпинистской группы появились жалобы на одышку, ускоренное сердцебиение, головнуюболь, головокружение, шум в ушах. Какой фактор вызвал указанные явления?
*a. Гипоксемия
b. Гипотермия
c. Лейкопения
d. Эритропения
e. Гипокалиемия

3326. При микроскопии зубной бляшки обнаружено большое количество кокков, расположенных попарно и цепочками, а также грамположительные палочки, которые, вероятно, имеют отношение к кариесогенезу. Ассоциации каких микроорганизмов принимают участие в развитии кариеса?
a. S. aureus и лактобациллы
b. Стрептококки группы S. salyvarius и энтерококки
c. Стрептококки группы S. salyvarius и лактобациллы
d. Стрептококки группы S. mutans и коринебактерии
*e. Стрептококки группы S. mutans и лактобациллы

3327. В экономически развитых странах наиболее распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Главная роль в деминерализации твёрдых тканей зуба отводится:
*a. Органическим кислотам
b. Экстремальным влияниям на организм
c. Недостаточности витамина С
d. Расстройству регуляции метаболизма
e. Неполноценному питанию

3328. На вскрытии тела умершего мужчины без определённого места проживания обнаружена аневризма восходящего отдела аорты. Микроскопически в среднем слое аорты обнаружено: воспалительные инфильтраты из лимфоцитов, плазматических клеток, фибробластов, с примесьюклеток ПироговаЛангханса, имеются сосуды с эндоваскулитом. Какое заболевание можно предположить?
a. Туберкулёз
*b. Сифилис
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Гипертоническая болезнь

3329. Пациенту перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия новокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Как называется возникшее осложнение?
a. Лекарственная зависимость
b. Воспаление
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксия
*e. Аллергия

3330. В результате ушиба, полученного при ДТП, больной потерял зрение. Офтальмоскопия не обнаружила значительных изменений в глазном яблоке. Какая артерия повреждена?
a. Глазная артерия
b. Центральная артерия сетчатки
c. Передняя мозговая артерия
d. Средняя мозговая артерия
*e. Задняя мозговая артерия

3331. При травме стопы произошло размозжение кубовидной и клиновидной костей. В каком суставе (articulatio) целесообразнее произвести ампутациюстопи?
a. Tallocruralis
b. Cuneonavicularis
*c. Transversa
d. Tarsimetatarsеa
e. Intermetatarsea

3332. Укажите кальцийсвязывающий белок эмали, нарушение функции которого играет важнуюроль в механизме деструкции эмали при кариесе:
a. Кальмодулин
b. Кальцитонин
c. Паротин
*d. Амелогенин
e. Остеокальцин

3333. У больного перелом основы черепа спереди от большого затылочного отверстия. Часть какой кости травмирована?
a. Рars lateralis ossis occipitalis
b. Рars squamosa ossis temporalis
c. Рars petrosa ossis temporalis
*d. Рars basilaris ossis occipitalis
e. Рars squamosa ossis occipitalis

3334. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Параплегия
b. Моноплегия
c. Вялый паралич
*d. Гемиплегия
e. Тетраплегия

3335. В стоматологической клинике у больной 36-ти лет было проведено удаление зуба. Через два недели на этом месте произошла регенерация многослойного плоского эпителия. Какие органеллы принимали участие в восстановлении слизистой оболочки?
a. Митохондрии
*b. Рибосомы
c. Постлизосомы
d. Центросомы
e. Гладкий ЭПР

3336. Больной 30-ти лет после перенесенного вирусного гепатита В стал жаловаться на длительные носовые кровотечения. Назначение какого средства будет наиболее рациональным для коррекции этого состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Фраксипарин
*c. Викасол
d. Дипиридамол
e. Аспаркам

3337. Больному назначено оперативное вмешательство. Какое лекарственное средство нужно назначить для снижения слюноотделения при проведении частичной резекции нижней челюсти?
a. Лобелин
*b. Атропина сульфат
c. Армин
d. Карбахолин
e. Тубокурарина хлорид

3338. У больного 36-ти лет после перенесенной черепно-мозговой травмы сохраняется нарушение акта глотания. Какой отдел мозга пострадал?
a. Ретикулярная формация
b. Таламус
c. Средний мозг
d. Промежуточный мозг
*e. Продолговатый мозг

3339. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре при признаках хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурных гомогенных эозинофильных масс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Острый гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Гематогенный туберкулёз почек

3340. При микроскопическом изучении биоптата почки в её корковом веществе обнаружены канальцы окол 60 мкм в диаметре, их стенка образована высоким кубическим эпителием с выраженной апикальной каймой и базальной складчатостью. Назовите данные структурные образования:
a. Капсула почечного тельца
b. Дистальные канальцы
*c. Проксимальные канальцы
d. Собирательная трубочка
e. Петля Генле

3341. У мужчины вследствие осложнения после гриппа наблюдается опущение угла рта, сглаженность носогубной складки. Какой нерв повреждён?
a. Блоковый
b. Глазодвигательный
c. Верхнечелюстной
d. Нижнечелюстной
*e. Лицевой

3342. В результате бытовой травмы у пациента 36-ти лет возникла значительная кровопотеря, которая сопровождалась снижением артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
a. Кортизол
b. Окситоцин
c. Альдостерон
*d. Адреналин, вазопрессин
e. Половые гормоны

3343. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Коклюш
b. Бруцеллёз
*c. Столбняк
d. Раневая анаэробная инфекция
e. Туляремия

3344. Для осушения ротовой полости стоматолог закладывает тампон между щекой и верхним вторым моляром. Укажите, секрет какой слюнной железы вследствие этого не будет поступать в ротовуюполость:
a. Поднижнечелюстная
b. Язычная
c. Губные
*d. Околоушная
e. Подъязычная

3345. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаружено уменьшение количества и размеров одонтобластов, пульпоцитов, утолщенные соединительнотканные волокна пульпы растянуты между оставшимися клетками. Какой общепатологический процесс в пульпе зуба можно предположить?
a. Жировая дистрофия
b. Местный гиалиноз
c. Местный гемосидероз
*d. Атрофия
e. Амилоидоз

3346. У больного нарушен процесс аккомодации. Какая мышца повреждена?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

3347. На гистологическом препарате представлен орган, стенка которого состоит из слизистой, подслизистой, фиброзно-хрящевой и адвентиционной оболочек. Эпителий многорядный реснитчатый, мышечная пластинка слизистой оболочки отсутствует, в подслизистой оболочке расположены белково-слизистые железы, гиалиновый хрящ образует незамкнутые кольца. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Средний бронх
b. Малый бронх
*c. Трахея
d. Терминальная бронхиола
e. Гортань

3348. С цельюсерологической диагностики брюшного тифа проводят постановку реакции, при которой к разным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трёх видов микроорганизмов и результат этой реакции оценивают по образованиюагглю тината. Назовите эту реакциюпо автору:
a. Закса-Витебского
*b. Видаля
c. Оухтерлони
d. Вассермана
e. Райта

3349. Активация свободнорадикальных процессов - универсальный механизм повреждения клеток. Какие ингибиторы этого процесса целесообразно назначить в комплексе лечебных мероприятий для терапии генерализованного пародонтита?
a. Кобаламин, пантотеновая кислота
*b. Токоферол, аскорбат
c. Кальциферол, нафтохинон
d. Рибофлавин, пиридоксин
e. Тиамин, фолат

3350. При перфузии изолированного сердца млекопитающего раствором с высоким содержанием ионов возникла остановка сердца в диастоле. Избыток каких ионов в растворе обусловил остановку сердца?
a. Хлор
b. Натрий
*c. Калий
d. Магний
e. Кальций

3351. Больной 35-ти лет жалуется на боли в области верхней челюсти, кровоточивость, незначительное расшатывание зубов. Диагностирован пародонтит. Что в данном случае является типичным патологическим процессом?
a. Кариес
b. Кровоточивость
*c. Воспаление
d. Боль
e. Покраснение

3352. Для проведения аналгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенциирования анальгезии?
*a. Диазепам
b. Трифтазин
c. Имизин
d. Карбамазепин
e. Хлорпротиксен

3353. Что из приведенного является субстратом активированного фактора Кристмаса в процессе свёртывания крови?
a. Фибриноген
b. Витамин К
*c. Фактор Х
d. Фибрин
e. Тромбин

3354. Девушка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание вследствие:
a. -
*b. Снижения венозного возврата крови к сердцу
c. Уменьшения частоты сердечных сокращений
d. Увеличения венозного возврата крови к сердцу
e. Увеличения артериального давления

3355. Студенты длительное время находились в непроветриваемой комнате. У них возникли изменения дыхания из-за раздражения периферических хеморецепторов, которые преимущественно реагируют на:
a. Повышение напряжения кислорода в артериальной крови
b. Повышение концентрации водородных ионов в артериальной крови
c. Снижение концентрации водородных ионов в артериальной крови
*d. Снижение напряжения кислорода в артериальной крови
e. Снижение напряжения углекислого газа в артериальной крови

3356. У 2-летнего ребёнка наблюдается отставание в умственном развитии, непереносимость белковой пищи, тяжёлая гипераммониемия на фоне сниженного содержания мочевины в плазме крови, что связано с врождённым дефицитом фермента митохондрий:
a. Малатдегидрогеназы
b. Моноаминооксидазы
c. Цитратсинтазы
d. Сукцинатдегидрогеназы
*e. Карбомоилфосфатсинтетазы

3357. У женщины диагностирован синдром Тернера (кариотип 45, Х0). Сколько пар аутосом в соматических клетках данной больной?
a. 24
b. 44
c. 45
*d. 22
e. 23

3358. Приём аналогов кортикостероидов вызывает распад мышечных белков до свободных аминокислот. В каком процессе будут задействованы аминокислоты в таких условиях?
a. Синтез высших жирных кислот
b. Гликолиз в мышцах
*c. Глюконеогенез в печени
d. Гликогенолиз
e. Декарбоксилирование

3359. При микроскопическом исследовании аутопсийного материала в легких обнаружено, что просвет альвеол заполнен экссудатом, в составе которого преобладают эритроциты. Назовите наиболее вероятнуюпричину из перечисленных:
*a. Гриппозная пневмония
b. Коревая пневмония
c. Пневмококковая пневмония
d. Стафилококковая пневмония
e. Брюшнотифозная пневмония

3360. Больному с диагнозом острой дыхательной недостаточности проведена искусственная вентиляция легких при высоком парциальном давлении кислорода, вследствие чего состояние больного ухудшилось с развитием респираторного дистресссиндрома. Укажите возможнуюпричину данного осложнения?
a. Воспалительный процесс
b. Ателектаз
c. Застой крови в легких
*d. Интенсивное окисление сурфактанта легких
e. Фиброз

3361. Болезнь Паркинсона связана с нарушением синтеза дофамина. В какой структуре мозга синтезируется этот нейромедиатор?
a. Гипоталамус
*b. Чёрная субстанция
c. Четверохолмие
d. Бледный шар
e. Красные ядра

3362. В пищевом рационе должны быть жиры. Они выполняют пластическуюфункцию в организме, поскольку входят в состав:
a. Клеточных ионных насосов
b. Клеточных ионных каналов
*c. Клеточных мембран
d. Клеточных рецепторов
e. Гликокаликса

3363. В больницу обратился мужчина 50-ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушением со стороны сердечно-сосудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Что из нижеперечисленного может вызвать эти симптомы?
a. Недостаточность ниацина
b. Недостаточность кальциферола
c. Недостаточность рибофлавина
*d. Недостаточность тиамина
e. Недостаточность ретинола

3364. Укажите вид желтухи, при которой в крови нет прямого билирубина, а в моче содержится много уробилиногена:
a. -
*b. Надпечёночная
c. Подпечёночная
d. Печёночная
e. Механическая

3365. У больного после длительной антибиотикотерапии на слизистой оболочке ротовой полости обнаружены белесоватые пятна. В изготовленных препаратах-мазках обнаружены грамположительные овальные почковидные клетки. Что это за возбудители?
a. Сарцины
b. Стафилококки
*c. Грибы рода Кандида
d. Актиномицеты
e. Тетракокки

3366. Изучение организма жителя Памира обнаружило высокий уровень основного обмена, удлинение длинных трубчатых костей, расширение грудной клетки, возрастание кислородной ёмкости крови за счёт увеличения эритроцитов, высокое содержание гемоглобина. К какому адаптивному типу следует отнести этого человека?
a. Субтропический
*b. Горный
c. Арктический
d. Умеренного климата
e. Тропический

3367. Больной 30-ти лет умер от электротравмы. Что может быть причиной смерти больного?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
*c. Центральная остановка дыхания
d. Шоковое состояние
e. Внутреннее кровотечение

3368. В хромосомном наборе женщины обнаружена хромосома, в которой плечи p и q одинаковой длины. К какому морфологическому типу принадлежит эта хромосома?
a. Субметацентрическая
b. Акроцентрическая
*c. Метацентрическая
d. Телоцентрическая
e. Субакроцентрическая

3369. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счёт каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и восстановление функции мышц?
a. Адипоциты
b. Эндотелиоциты
c. Плазмоциты
*d. Миосателлитоциты
e. Фибробласты

3370. У больных пигментной ксеродермой кожа чувствительна к свету, потому что у них нарушена эксцизионная репарация. Какой именно процесс будет изменён у больных?
a. Синтез и-РНК
b. Синтез первичной структуры белка
c. Вырезание интронов и соединение экзонов
*d. Восстановление молекулы ДНК
e. Созревание и-РНК

3371. Врач установил у больного нарушение болевой и температурной чувствительности слизистой оболочки передних 2/3 языка. Вкусовая чувствительность сохранена. Функция какого черепного нерва нарушена у больного?
a. Лицевого
b. Подъязычного
*c. Тройничного
d. Блуждающего
e. Языкоглоточного

3372. Значительная часть биогенных аминов в тканях организма поддаётся окислительному дезаминированиюпри участии такого фермента:
*a. Моноаминооксидаза
b. Оксидаза D-аминокислот
c. Дегидрогеназа L-аминокислот
d. Изомераза
e. Трансаминаза

3373. Ребёнку 7 лет. Жалобы на кашель, слёзотечение, насморк, сыпь на коже, светобоязнь, повышение температуры до 38°C в течение трёх дней. Объективно: конъюнктивит, на коже лица, шеи, туловища яркая пятнисто-папулёзная сыпь, зев гиперемирован, из носа серозно-гнойные выделения, в лёгких сухие хрипы.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Ветряная оспа
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Корь

3374. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
a. M. zygomaticus
b. M. orbicularis oris
c. M. depressor anguli oris
*d. M. masseter
e. M. buccinator

3375. На вскрытии тела мужчины 46ти лет, страдавшего брюшным тифом и умершего от кишечного кровотечения, выявлены участки секвестрации, отторжение ткани в местах групповых лимфоидных фолликулов. Какая из стадий брюшного тифа диагностирована?
a. Заживления
b. Мозговидного набухання
c. Некроза
*d. Грязных язв
e. Чистых язв

3376. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при вскрытии обнаружены миогенная дилатация левого желудочка сердца, мелкоочаговый кардиосклероз, васкулит, ”цветущие” гранулемы с дезорганизацией соединительной ткани, дистрофия миокарда. Ваш диагноз:
a. Системная красная волчанка
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Ревматический экссудативный миокардит
d. Инфаркт миокарда
*e. Ревматический продуктивный миокардит

3377. Мужчина 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на увеличение поднижнечелюстных лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что ранее больной лечился по поводу острого апикального периодонтита 36 и 46 зубов. Гистологически: в удаленном лимфатическом узле обнаружено полнокровие, отёк, увеличение количества плазмоцитов и плазмобластов в мозговом слое и герминативных центрах фолликулов. С чем связаны перечисленные изменения в лимфатическом узле?
a. Лимфома
*b. Антигенная стимуляция
c. Метастаз злокачественной опухоли
d. Лимфоузлы при иммунодефицитном состоянии
e. Гранулематозное воспаление

3378. Женщина 35-ти лет жалуется на припухлость шеи. Проведена субтотальная тиреоидэктомия. После гистологического обследования в удалённой части щитовидной железы обнаружены атрофия паренхимы железы, развитие умеренного склероза, диффузная инфильтрация лимфоцитами и плазматическими клетками с образованием лимфатических фолликулов. Какая патология развилась в щитовидной железе?
a. Фолликулярная аденома
b. Папиллярный рак щитовидной железы
c. Диффузный токсический зоб
*d. Аутоимунный тиреоидит Хашимото
e. Тиреоидит Риделя

3379. У пациента 12-ти лет, больного острым лейкозом, повысилась температура тела до 39, 8°C, возникла острая боль в горле. При осмотре ротовой полости обнаружен отёк миндалин; их поверхность имеет глубокие дефекты с неровными краями; многочисленные петехиальные кровоизлияния наблюдаются в слизистой оболочке зева и вокруг миндалин. Определите вид ангины, которой осложнилось течение болезни:
a. Катаральная
b. Гангренозная
c. Гнойная
*d. Язвенно-некротическая
e. Фибринозная

3380. При цитологических исследованиях было обнаружено большое количество разных молекул т-РНК, которые доставляют аминокислоты к рибосоме. Количество разных типов т-РНК в клетке будет равно количеству:
*a. Триплетов, кодирующих аминокислоты
b. Аминокислот
c. Разных типов и-РНК
d. Белков, синтезированных в клетке
e. Нуклеотидов

3381. Известно, что некоторые гельминты в личиночной стадии паразитируют в мышцах рыбы. Укажите название гельминтоза, которым может заразиться человек, употребляя рыбу:
*a. Дифиллоботриоз
b. Тениаринхоз
c. Дикроцелиоз
d. Трихинеллёз
e. Тениоз

3382. К врачу обратился пациент 25ти лет по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Какой диагноз мог предположить врач?
a. Педикулез
b. Демодекоз
c. Миаз
*d. Скабиес
e. Дерматотропный лейшманиоз

3383. При осмотре больного c кровоточащими ранами, врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения. Диагноз: облигатный миаз. Возбудителем этого заболевания является:
*a. Муха вольфартова
b. Триатомовый клоп
c. Муха домашняя
d. Муха цеце
e. Жигалка осенняя

3384. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый
c. Языкоглоточный
d. Язычный
e. Барабанный

3385. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
a. Челюстно-подъязычный
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Лицевой
e. Верхнечелюстной

3386. У пострадавшего 46-ти лет определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

3387. У больного 60-ти лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Непарная вена
b. Нижняя полая вена
*c. Воротная
d. Верхняя полая вена
e. Верхняя брыжеечная

3388. У ребёнка 2-х лет после перенесенного гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путём инфекция попала в среднее ухо?
a. Через atrium mastoideum
b. Через canalis nasolacrimalis
c. Через foramen jugularis
d. Через canalis caroticus
*e. Через слуховуютрубу

3389. В гистологическом препарате определяется слизистая оболочка, покрытая многослойным плоским неороговевающим, местами - многослойным плоским ороговевающим эпителием. В состав слизистой оболочки входит также собственная пластинка, мышечная пластинка отсутствует. Определите место локализации такой слизистой оболочки:
*a. Ротовая полость
b. Тонкая кишка
c. Желудок
d. Трахея
e. Пищевод

3390. На электронной микрофотографии поперечногошлифа зуба в эмали обнаруживаются образования овальной, полигональной или арочной форм, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Перикиматий
b. Коллагеновое волокно
c. Линии Ретциуса
d. Полосы Гунтера-Шрегера
*e. Эмалевая призма

3391. При обследовании окулист выяснил, что пациент не различает синий и зелёный цвета при нормальном восприятии другой цветовой гаммы. С нарушением функции каких структур сетчатки это связано?
a. Горизонтальные нейроны
*b. Колбочковые нейроны
c. Биполярные нейроны
d. Палочковые нейроны
e. Амакринные нейроны

3392. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Образование каких волокон изменится?
*a. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
b. Эластические
c. Нервные
d. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
e. Ретикулярные

3393. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарным и диафизарным центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
a. Костная манжетка
b. Остеон
c. Слой внутренних генеральных пластинок
*d. Метафизарная пластинка
e. Костная пластинка

3394. При исследовании оболочек головного мозга медицинский эксперт обнаружил зияющие венозные сосуды, сращённые с окружающими тканями.Назовите, к каким венами относятся эти сосуды:
a. Вены со слабым развитием мышечных элементов
b. Вены с сильным развитием мышечных элементов
c. Венулы
*d. Вены безмышечного типа
e. Вены со средним развитием мышечных элементов

3395. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок симпатических волокон, иннервирующих подъязычную слюнную железу. В результате из фистулы протока железы выделяется:
a. -
*b. Мало вязкой слюны
c. Слюна не выделяется
d. Мало жидкой слюны
e. Много жидкой слюны

3396. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он утратил тактильнуючувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
a. Передняя центральная извилина
*b. Задняя центральная извилина
c. Теменная доля коры
d. Затылочная доля коры
e. Лобная доля коры

3397. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору головного мозга без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Зрительные
b. Слуховые
c. Прикосновения
d. Вкусовые
*e. Обонятельные

3398. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
a. Пучок Гиса
b. Волокно Пуркинье
c. Сино-атриальный узел
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Желудочек

3399. После разрушения структур ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушили?
a. Латеральные вестибулярные ядра
b. Красные ядра
*c. Четверохолмие
d. Чёрное вещество
e. Медиальные ретикулярные ядра

3400. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Гликоген
b. Рибозо-5-фосфат
*c. Лактат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. НАДФ-Н

3401. В суточном рационе взрослого человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите суточное количество белка, которое обеспечивает нормальнуюжизнедеятельность организма:
a. 70-80
b. 40-50
c. 50-60
d. 10-20
*e. 100-120

3402. Пациент обратился с жалобами на приступы затруднённого дыхания, головокружение. Он работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. Нарушением функции какого фермента могут быть обусловлены указанные симптомы?
a. Каталаза
b. Пируватдегидрогеназа
c. Лактатдегидрогеназа
d. Сукцинатдегидрогеназа
*e. Цитохромоксидаза

3403. Аммиак является очень ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особо активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Буферные системы
*b. Глутаминовая кислота
c. Мочевина
d. Аспарагиновая кислота
e. Аргинин

3404. При заболевании поджелудочной железы нарушается образование и секреция трипсина. Назовите вещества, переваривание которых будет нарушено:
a. Нуклеиновые кислоты
b. Фосфолипиды
c. Липиды
d. Углеводы
*e. Белки

3405. Мужчине 37-ми лет при лечении острого пульпита был введен раствор новокаина. Через несколько минут у пациента развился анафилактический шок. С каким иммуноглобулином главным образом взаимодействует в организме антиген при данной аллергической реакции?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

3406. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2, 9×1012/л, Нb- 90 г/л; ЦП0,9; тромб.- 60×109/л; лейк.- 52×109/л; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Недифференцируемый лейкоз
c. Промиелоцитарный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

3407. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении в условия нормального атмосферного давления появились боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Гипероксия
*b. Болезнь декомпрессии
c. Синдром взрывной декомпрессии
d. Состояние невесомости
e. Баротравма

3408. При электрокардиографическом исследовании пациента 59-ти лет, больного гипертонической болезнью, обнаружено: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 92/мин. Длительность РQ- 0,2 с, QRS- не изменён. У больного нарушено такое свойство сердца:
*a. Автоматизм
b. Возбудимость
c. Сократимость
d. Рефрактерность
e. Проводимость

3409. У мужчины 54-х лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, имеется недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объём кровообращения достаточный. Какому понятиюобщей нозологии отвечает данное условие?
*a. Патологическое состояние
b. Патологический процесс
c. Компенсаторная реакция
d. Типичный патологический процесс
e. Патологическая реакция

3410. Артериальная гипертензия у больного обусловлена стенозом почечных артерий. Активация какой системы является главным звеном в патогенезе этой формы гипертензии?
a. Симпато-адреналовая
b. Калликреин-кининовая
c. Гипоталамо-гипофизарная
*d. Ренин-ангиотензиновая
e. Парасимпатическая

3411. У человека, длительное время голодавшего, развились отёки. Какой основной механизм возникновения этих отёков?
a. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*b. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
c. Увеличение гидростатического давления венозной крови
d. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
e. Уменьшение гидростатического давления межклеточной жидкости

3412. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на возникновение кратковременных болезненных ощущений в области 2-го зуба справа на нижней челюсти под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентиноэмалевуюграницу . Дентин пигментирован, несколько размягчен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
*c. Средний кариес
d. Флюороз
e. Клиновидный дефект

3413. 6-летний ребёнок доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-жёлтые плёнки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
a. Десквамативно-некротическое
*b. Фибринозное
c. Гнойное
d. Катаральное
e. Геморрагическое

3414. Макроскопически печень увеличена в размерах, уплотнена, ткань серовато-жёлтого цвета, с сальным блеском. Какой патологический процесс лежит в основе описанных изменений?
a. Гемахроматоз
*b. Амилоидоз
c. Жировая дистрофия
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

3415. При исследовании биоптата увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесьюединичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о таком заболевании:
*a. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
b. Смешано-клеточный вариант лимфогранулематоза
c. Нодулярно-склеротический вариант лимфогранулематоза
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз с истощением лимфоидной ткани

3416. У женщины 45-ти лет, умершей от хронической алкогольной интоксикации, на аутопсии печень резко увеличена, тестообразной консистенции, желтоватого цвета. Микроскопически в цитоплазме гепатоцитов при окраске гематоксилином и эозином обнаружены разных размеров оптически пустые вакуоли. Какой вид дистрофии имеет место?
a. Гидропическая
*b. Паренхиматозная жировая
c. Гиалиново-капельная
d. Углеводная паренхиматозная
e. Мезенхимальная жировая

3417. У ребенка 5-ти лет при осмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления остается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезненны. О каком заболевании можно думать?
a. Скарлатина
b. Паротит
c. Аденовирусная инфекция
*d. Дифтерия
e. Корь

3418. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Клеточно обусловленный цитолиз
b. Гранулематоз
c. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*e. Иммунокомплексный механизм

3419. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственный активный
b. Наследственный
c. Естественный активный
d. Искусственный пассивный
*e. Естественный пассивный

3420. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
*a. Neisseria meningitidis
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Acinetobacter calcoaceticus
d. Moraxella lacunata
e. Staphilococcus aureus

3421. Охотнику, госпитализированному на 5-й день болезни, с цельюподтверждения диагноза туляремия для ранней диагностики следует назначить:
a. РСК
b. РИФ
c. РА
d. РНГА
*e. Аллергическуюпробу

3422. Из выделений уретры у больного вялотекущим уретритом выделена чистая культура коккоподобных микроорганизмов. Выделенный микроорганизм в коротком пёстром ряду ферментирует только глюкозу до кислоты. Назовите род и вид выделенного микроорганизма:
*a. Neisseria gonorrhoeae
b. Staphylococcus aureus
c. Enterococcus faecalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Neisseria meningitides

3423. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро - в красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

3424. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом: гепатит В. Для диагностики заболевания осуществлена постановка серологической реакции, которая базируется на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Какое название имеет использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммобилизации
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Радиоиммунологический метод
e. Реакция связывания комплемента

3425. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему перебороть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять такой препарат:
*a. Диазепам
b. Дроперидол
c. Пирацетам
d. Димедрол
e. Аминазин

3426. Какой комбинированный препарат из группы сульфаниламидов обладает высоким бактерицидным эффектом?
a. Салазопиридазин
b. Этамбутол
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
*e. Бактрим

3427. Больному назначено комплексное лечение пародонтоза с использованием антибиотика линкомицина. Положительного эффекта не было. Назначьте другой антибиотик, способный накапливаться в костях, зубах и соединительной ткани:
a. Левомицетин
b. Оксациллин
c. Эритромицин
d. Нистатин
*e. Тетрациклин

3428. У ребенка врожденная расщелина верхней губы (”заячья губа”) и переднего отдела неба (”волчья пасть”). Несращением каких отростков вызван этот дефект?
*a. Носовой, небный
b. Небный, нижнечелюстной
c. Носовой, лобный
d. Нижнечелюстной, носовой
e. Верхнечелюстной, лобный

3429. У больного после автомобильной катастрофыАД - 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Уменьшение канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Увеличение канальцевой реабсорбции
e. Увеличение клубочковой фильтрации

3430. При осмотре ротовой полости у пациента 22-х лет наблюдается наклон вперёд верхних и нижних зубов с перекрытием нижних зубов верхними. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
a. Прогения
*b. Бипрогнатия
c. Прямой прикус
d. Ортогнатия
e. Закрытый прикус

3431. Опасно выдавливать гнойнички на лице, особенно выше ротовой щели. Через анастомозы с какими венами лица может распространиться инфекция в полость черепа?
a. Передние ушные вены
b. Вены крыловидного сплетения
*c. Глазные вены
d. Затылочная вена
e. Средняя и глубокая височные вены

3432. В приёмное отделение был доставлен больной 56-ти лет в бессознательном состоянии с выраженным угнетением дыхания и сердечной деятельности, снижением сухожильных рефлексов. По словам сопровождающей его жены, в последнее время страдал бессонницей и принимал на ночь снотворные средства. Какой лекарственный препарат необходимо ввести больному для неотложной помощи?
a. Протамина сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипироксим
d. Унитиол
e. Атропина сульфат

3433. Больной 44-х лет жалуется на частые тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно можно заподозрить у данного больного?
a. Всасывательная
b. Экскреторная
*c. Эвакуаторная
d. Инкреторная
e. Секреторная

3434. Больная 48-ми лет с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Больной назначена комплексная терапия, в том числе инсулин внутримышечно и раствор бикарбоната натрия внутривенно. Какой наиболее вероятный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
*a. Образование недоокисленных продуктов
b. Нарушение буферных систем крови
c. Снижение выведения CO2
d. Выведение щелочных компонентов с мочой
e. Нарушение использования O2 в клетках

3435. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа обнаружено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонных отростков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может обусловить такое разрушение кости?
a. Эпифиз
b. Вилочковая железа
*c. Гипофиз
d. Щитовидная железа
e. Надпочечник

3436. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по доминантному гену полидактилии, а второй - здоров (гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Чистоты гамет
b. Сцепленное наследование
c. Расщепления гибридов
d. Независимого наследования
*e. Единообразия гибридов первого поколения

3437. В ходе эксперимента с внутривенным введением разных физиологически активных веществ зарегистрирована тахикардия. Какое из этих веществ вызвало такуюреакцию ?
a. Брадикинин
b. Калликреин
c. Инсулин
*d. Тироксин
e. Ацетилхолин

3438. Какой препарат следует назначить для лечения больной 54-х лет с хронической сердечной недостаточностью, сопровождающейся тахиаритмией и отёками?
a. Метопролол
b. Спиронолактон
c. Анаприлин
d. Амиодарон
*e. Дигоксин

3439. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Гидрохлортиазид
b. Резерпин
*c. Эналаприл
d. Дротаверин
e. Но-шпа

3440. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Остеокласт
b. Остеоцит
*c. Остеобласт
d. Хондробласт
e. Хондроцит

3441. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Паренхиматозная
b. БолезньЖильбера
*c. Гемолитическая
d. Обтурационная
e. Холестатическая

3442. У больного хроническим пиелонефритом после не контролированного приёма мочегонных средств возникли экстрасистолы и боли в области сердца. При исследовании крови обнаружена гипокалиемия. Какой из перечисленных препаратов следует назначить?
a. Кальция хлорид
b. Калия перманганат
*c. Аспаркам
d. Ретинола ацетат
e. Гидрохлортиазид

3443. У больного 35-ти лет после перенесенного гепатита развилась печёночная недостаточность. Нарушение какой из функций печени при этом запускает механизм образования отёков?
a. Барьерная
b. Антитоксическая
c. Гликогенобразующая
*d. Белковообразующая
e. Желчеобразующая

3444. У больной 63-х лет приступ мерцательной аритмии. При обследовании врач обнаружил гипотонию( АД80/45 мм рт.ст.). Какой препарат можно назначить вместе с антиаритмическим для предупреждения коллапса?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Мезатон
c. Теофиллин
d. Адреналин
e. Этимизол

3445. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действия гистамина. В результате какого превращения аминокислоты гистидина образуется этот биогенный амин?
a. Дезаминирование
*b. Декарбоксилирование
c. Фосфорилирование
d. Метилирование
e. Изомеризация

3446. У больного 55-ти лет, находящегося в кардиологическом отделении по поводу сердечной недостаточности, обнаружены изменения показателей гемодинамики. Какое из них наиболее информативно для подтверждения указанной патологии?
a. Повышение систолического артериального давления
b. Повышение частоты сердечных сокращений
*c. Уменьшение минутного объема крови
d. Повышение диастолического артериального давления
e. Повышение венозного давления

3447. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), В (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы А (II). Исследуемая кровь принадлежит к такой группе:
*a. А (II)
b. В (III)
c. -
d. АВ (IV)
e. 0 (I)

3448. В приёмное отделение госпитализирован мужчина в бессознательном состоянии. На внешние раздражители не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены применением морфина. Назначьте антидотную терапию:
a. Протамина сульфат
*b. Налоксон
c. Апоморфина гидрохлорид
d. Унитиол
e. Кальция хлорид

3449. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
a. Активация калликреин-кининовой системы
*b. Снижение синтеза ангиотензиногена
c. Чрезмерная инактивация вазопрессина
d. Увеличение синтеза Naуретического гормона
e. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты

3450. Для лечения бронхита ребёнку 8-ми лет необходимо назначить антибактериальное средство. Какой из указанных препаратов группы фторхинолонов ПРОТИВОПОКАЗАН в этом возрасте?
a. Ампициллин
b. Сульфадиметоксин
c. Ампиокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксициллин

3451. Из исследуемого материала больного выделен вирус, принадлежащий к РНК-вирусам, имеющим онкогенные свойства. К какому семейству принадлежит выделенный от больного вирус?
*a. Ретровирусы
b. Рабдовирусы
c. Ортомиксовирусы
d. Коронавирусы
e. Пикорнавирусы

3452. Для улучшения трофики сердечной мышцы пациенту назначен кардонат, в состав которого входит кокарбоксилаза (тиаминдифосфат) - коферментная форма витамина:
a. B12
*b. B1
c. B5
d. B2
e. B6

3453. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
*a. Увеличение осмотического давления мочи
b. Увеличение фильтрационного давления
c. Увеличение онкотического давления плазмы
d. Уменьшение сердечного выброса
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

3454. В пульмонологическом отделении больному обструктивным бронхитом со спастическим компонентом был назначен бронхолитик, терапевтический эффект которого обусловлен стимуляцией β2-адренорецепторов гладкой мускулатуры бронхов. Определите этот препарат:
a. Преднизолон
*b. Сальбутамол
c. Эуфиллин
d. Кромолин-натрий
e. Метацин

3455. В присутствии 2,4-динитрофенола окисление субстратов может продолжаться, но синтез молекул АТФ невозможен. В чем заключается механизм его действия?
a. Перенос субстратов за пределы митохондрии
b. Активация фермента АТФ-азы
*c. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях
d. Стимуляция гидролиза образовавшегося АТФ
e. Ингибирование фермента цитохромоксидаза

3456. В акушерское отделение госпитализирована роженица. Для обезболивания родов женщине ввели наркотический анальгетик. Назовите препарат:
a. Целекоксиб
b. Диклофенак натрия
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Анальгин
*e. Промедол

3457. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. СиндромШерешевского-Тернера
*d. Синдром трипло-Х
e. Синдром Патау

3458. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы, 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходит 17-35 боковых ответвлений. Определите вид гельминта:
a. Эхинококк
b. Альвеококк
*c. Цепень невооружённый
d. Цепень карликовый
e. Цепень вооружённый

3459. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Трахея
*c. Главный бронх
d. Мочевой пузырь
e. Гортань

3460. У 2-летней девочки была диагностирована тяжелая форма миастении. Какое из следующих средств показано для лечения этого заболевания?
a. Норадреналин
*b. Галантамина гидробромид
c. Скополамин
d. Допамин
e. Цититон

3461. Нарушение процессов расщепления липидов в тонком кишечнике обусловлен нарушением активности липазы. Какой из приведенных факторов активирует липазу?
*a. Жёлчные кислоты
b. Соляная кислота
c. Пепсин
d. Соли Na+
e. Энтерокиназа

3462. На гистологическом препарате спинномозгового узла видно, что псевдоуниполярные нейроциты окружены слоем специфических клеток нейроглии. Укажите, какие из приведенных клеток являются мантийными глиоцитами?
a. Эпендимоциты
b. Астроциты
*c. Олигодендроциты
d. Шванновские клетки
e. Фибробласты

3463. При обследовании больного 6ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить даннуюпа тологию?
a. Спирометаболография
*b. Пневмотахометрия
c. Спирометрия
d. Пневмография
e. Спирография

3464. У новорожденного ребёнка наблюдается снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. Глюконеогенез
b. Цикл Кори
c. ЦТК
d. Гликолиз
*e. Орнитиновый цикл

3465. У пострадавшего 24-х лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Задняя ушная

3466. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Нейротоническая
b. Рабочая
c. Реактивная
d. Метаболическая
*e. Нейропаралитическая

3467. Мужчина жалуется на нарушение чувствительности кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Повреждение какого нерва вызвало такое состояние у больного?
a. N. facialis
b. -
c. N. Auriculotemporalis
d. N. auricularis anteriores
*e. N. auricularis magnus

3468. У мужчины 55-ти лет диагностирована возрастная дальнозоркость в связи с ослаблением аккомодационных свойств хрусталика и гладких мышц сосудистой оболочки глазного яблока. Тонус какой мышцы с возрастом ослаблен?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus superior
c. M. obliquus inferior
*d. M. ciliaris
e. M. dilatator pupillae

3469. При лечении сиалоаденитов (воспаление слюнных желез) используются препараты витаминов. Какой из приведенных витаминов играет важнуюроль в антиоксидантной защите?
a. Пантотеновая кислота
b. Пиридоксин
c. Тиамин
d. Рибофлавин
*e. Токоферол

3470. Одним из методов снятия острой боли при невралгии тройничного нерва является создание депо анестетика в месте выхода ветвей тройничного нерва. В какой области нужно ввести анестетик для обезболивания первой ветви тройничного нерва?
a. Орбитальный край скуловой кости
b. Подглазничный край
*c. Надглазничный край
d. Область лобного отростка верхней челюсти
e. Область надпереносицы

3471. При исследовании бронхобиоптата установлено атрофия слизистой оболочки, кистозное превращение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток, местами в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
b. Острая пневмония
*c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Промежуточная пневмония

3472. У мужчины 30-ти лет был удалён зуб. При гистологическом исследовании периодонта на верхушке зуба обнаружено: рост плотной волокнистой соединительной ткани с инфильтрацией её лимфоцитами, гистиоцитами и большим количеством нейтрофилов. Какая разновидность апикального периодонтита у больного?
a. Хронический гранулирующий
b. Хронический фиброзный без обострения
*c. Хронический фиброзный с обострением
d. Хронический гранулематозный
e. Острый гнойный

3473. На удалённом у больного зубе врач увидел три корня. Какой это зуб?
a. Малый коренной нижней челюсти
b. Большой коренной нижней челюсти
c. Малый коренной верхней челюсти
d. Клык верхней челюсти
*e. Большой коренной верхней челюсти

3474. На мягком нёбе и слизистой щёк 27-летней женщины врач-стоматолог заметил сыпь в виде папул, напоминающих поражение при вторичном сифилисе. Какой метод диагностики наиболее целесообразно использовать для проверки предварительного диагноза?
a. Бактериологический
b. Бактериоскопический
*c. Серологический
d. Аллергический
e. Биологический

3475. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
*a. Плейотропия
b. Полимерия
c. Неполное доминирование
d. Кодоминирование
e. Комплементарное взаимодействие

3476. При остеохондрозе позвоночника пережимается сосуд, проходящий через поперечные отверстия шейных позвонков. Какая это артерия?
a. Наружная сонная
b. Внутренняя сонная
*c. Позвоночная
d. Затылочная
e. Задняя мозговая

3477. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачейстоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекциюили являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
*a. Генно-инженерный НВs-антиген
b. Живая коревая вакцина
c. Антирабическая вакцина
d. Субъединичная гриппозная вакцина
e. Инактивированная вакцина против гепатита А

3478. .У больного 19-ти лет после удаления верхнего левого серединного резца возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Восходящая нёбная
b. Задняя верхняя альвеолярная
*c. Передняя верхняя альвеолярная
d. Нисходящая нёбная
e. Нижняя альвеолярная

3479. У больного в пародонтальных карманах обнаружена патогенная микрофлора. Врач-стоматолог назначил химиотерапевтическое средство - производное имидазола. Какой это препарат?
a. Флюконазол
b. Ацикловир
c. Фуразолидон
d. Метилурацил
*e. Метронидазол

3480. На микропрепарате, изготовленном из спинномозгового узла, наблюдаем нейроциты, имеющие тело округлой формы и один отросток, который дальше разветвляется на два. К какой разновидности нейронов по морфологической классификации принадлежат эти клетки?
*a. Псевдоуниполярные
b. Биполярные
c. Нейробласты
d. Мультиполярные
e. Униполярные

3481. При микроскопическом исследовании фекалий от больного с явлениями профузного поноса, многократной рвоты и нарастающей интоксикации были обнаружены граммположительные палочки, напоминающие запятую, и располагающиеся группами в виде стаек рыб. Культура возбудителя была выделена через среду накопления - 1% пептоннуюводу , где она образовала нежнуюплёнку . Возбудитель какого заболевания был обнаружен из фекалий больного?
a. Кишечный иерсиниоз
*b. Холера
c. Сальмонеллёз
d. Шигеллёз
e. Псевдотуберкулёз

3482. У молодой женщины диагностирована внематочная беременность. В каком из перечисленных органов происходит оплодотворение?
a. Полость влагалища
b. Полость матки
*c. Ампула маточной трубы
d. Перешеек маточной трубы
e. Полость малого таза

3483. Больному с тяжёлым течением ревматоидного артрита для постоянного приёма был назначен преднизолон. Какой режим приёма является оптимальным с учётом хронофармакологических особенностей действия преднизолона и физиологических колебаний секреции кортикостероидов в организме?
a. -
*b. 2/3 суточной дозы утром, 1/3 дозы днём
c. 1/3 дозы трижды в день
d. Вся доза утром
e. Вся доза вечером

3484. Метилмалоновая ацидемия характеризуется избытком метилмалоновой кислоты в крови и моче, метаболическим ацидозом, задержкой развития детей, поражением нервной системы. Клинические проявления наследственой метилмалоновой ацидемии у некоторых пациентов можно ослабить употреблением повышенных количеств одного из витаминов. Какого именно?
*a. B12
b. B2
c. B6
d. B3
e. B1

3485. При исследовании кариотипа пятилетнего мальчика обнаружено 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары длиннее обычной, потому что к ней присоединен участок хромосомы с 21-й пары. Укажите вид мутации, имеющейся у этого мальчика:
a. Делеция
b. Дупликация
*c. Транслокация
d. Инверсия
e. Полиплоидия

3486. Больному с жалобами на периодические приступы тахикардии, было назначено лекарственное средство из группы β-адреноблокаторов. Тахикардия исчезла, но появились приступы удушья. Какое средство было назначено больному?
a. Фентоламин
b. Фенотерол
c. Резерпин
d. Октадин
*e. Анаприлин

3487. Сульфаниламиды используют в клинической практике как противомикробные средства. Генетический дефект какого фермента пентозофосфатного обмена в эритроцитах во время лечения такими препаратами может привести к развитиюгем олитической анемии?
a. Пируваткиназа
*b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
c. Транскетолаза
d. Гексокиназа
e. Трансальдолаза

3488. Во время футбольного матча между болельщиками разных команд возникла стычка. На фоне отрицательных эмоций у одного участника стычки были расширены зрачки и повышено сердцебиение. Активация какой системы регуляции функций организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
*a. Симпато-адреналовая
b. Соматическая нервная
c. Метасимпатическая нервная
d. Парасимпатическая нервная
e. Гипоталамо-гипофизарнотиреоидная

3489. При вскрытии тела обнаружено: лёгкие плотные, коричневого цвета за счёт отложений эндогенного пигмента. Известно, что при жизни у больного имел место хронический венозный застой в малом круге кровообращения. Какой патологический процесс вызвал такуюкартину?
a. Порфирия
b. Кальциноз
c. Меланоз
d. Желтуха
*e. Гемосидероз

3490. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какие изменения в крови являются решающими в патогенезе этого синдрома?
*a. Тромбоцитопения
b. Нейтропения
c. Эозинопения
d. Эритроцитоз
e. Лимфопения

3491. У пострадавшего травма головы, которая сопровождается артериальным кровотечением в области теменной кости. Какая артерия поражена?
a. a. thyroidea superior
b. a. maxillaris
c. a. auricularis posterior
*d. a. temporalis superficialis
e. a. facialis

3492. Вентилятор облегчает пребывание в помещении с высокой температурой, поскольку его работа существенно увеличивает отдачу тепла таким путём:
a. -
*b. Конвекция
c. Проведение
d. Радиация
e. Испарение жидкости

3493. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
b. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
c. Обмен не изменяется
*d. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
e. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция

3494. В опухолевых клетках преобладает анаэробный гликолиз. Обнаружение какого вещества вжелудочном соке может подтвердить диагноз ”рак желудка” у пациента?
*a. Молочная кислота
b. Гем
c. Билирубин
d. Таурохолевая кислота
e. Гликохолевая кислота

3495. В бактериологической лаборатории проводилась экспертиза шкур животных с помощьюим мунной реакции преципитации по Асколи. Положительный результат этой реакции свидетельствует о наличии:
a. Возбудителя бруцеллёза
b. Токсина анаэробной инфекции
*c. Антигенов возбудителя сибирской язвы
d. Поверхностного антигена иерсиний
e. Возбудителя чумы

3496. Для профилактики и лечения тромбоза используются средства, снижающие свёртывание крови (антикоагулянты). Укажите антикоагулянт, при передозировке которого как антагонист используют протамина сульфат:
a. Синкумар
b. Натрия гидроцитрат
c. Неодикумарин
*d. Гепарин
e. Фенилин

3497. После употребления мясной консервы у школьника появились неврологические симптомы. Был установлен диагноз: ботулизм. Какие экстренные методы лечения необходимо использовать?
a. Назначение слабительных средств
*b. Введение антиботулинической сыворотки
c. Введение антибиотиков
d. Введение сульфаниламидных препаратов
e. Введение антиботулинической вакцины

3498. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовуюполость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen rotundum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis palatinus major

3499. В Южной и Центральной Америке встречается один из видов трипаносом, являющийся возбудителем болезни Чагаса. Какой из перечисленных организмов является специфическим возбудителем этого заболевания?
*a. Триатомовый клоп
b. Муха цеце
c. Комар
d. Москит
e. Таракан

3500. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Костная
c. Мышечная
d. Нервная
e. Хрящевая

3501. Врачом скорой помощи у пациента был диагностирован анафилактический шок, сопровождавшийся бронхоспазмом. Выделение какого биологически активного вещества тканевыми базофилами обусловливает такуюклиническую картину?
*a. Гистамин
b. Брадикинин
c. Лейкотриены
d. Простагландины
e. Гепарин

3502. 16-летняя девушка имеет рост 139 см, крыловиднуюшею , неразвитые грудные железы, первичнуюам енорею. Наиболее вероятно, она имеет такой кариотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

3503. В родильное отделение поступила пациентка со слабостьюродовой деятельности. Какой гормон необходимо ввести пациентке для стимуляции гладких мышц матки и лактации?
*a. Окситоцин
b. Альдостерон
c. Синестрол
d. Кортизол
e. Вазопрессин

3504. У травмированной женщины обнаружен разрыв лобкового симфиза. Какой тип сочленения костей нарушен?
a. Synostosis
b. Syndesmosis
c. Synartrosis
d. Synchondrosis
*e. Hemyartrosis

3505. У пострадавшего перелом тела нижней челюсти. Кровотечение из раны. Какая артерия повреждена?
*a. a. alveolaris inferior
b. a. maxillaris
c. a. facialis
d. a. carotis externa
e. a. lingualis

3506. На вскрытии тела мужчины 47ми лет, умершего от легочного кровотечения, во 2-м сегменте правого лёгкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см; внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходящими в ткань лёгкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани лёгкого. Какой процесс развился в лёгком?
a. Острый абсцесс
b. Хронический абсцесс
c. Распадающийся рак лёгкого
d. Хронический кавернозный туберкулёз
*e. Острый кавернозный туберкулёз

3507. Для лечения кариеса 36 зуба необходимо провести проводниковую анестезию. Какой нерв при этом нужно обезболить?
a. Верхнечелюстной
b. Подглазничный
c. Подбородочный
*d. Нижний альвеолярный
e. Надглазничный

3508. В экономически развитых странах распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Что играет главнуюроль в деминерализации твёрдых тканей зуба при кариесе?
a. Расстройства регуляции метаболизма
b. Недостаточность витамина C
c. Неполноценное питание
d. Экстремальные влияния на организм
*e. Органические кислоты

3509. В гистологическом препарате яичка в прослойках соединительной ткани между семенными канальцами обнаружены относительно большие ацидофильные клетки, в цитоплазме которых содержатся гликопротеиновые включения и зёрна гликогена, хорошо развита гладкая эндоплазматическая сеть и митохондрии. Какие это клетки?
a. Поддерживающие
b. Фибробласты
c. Сперматогонии
*d. Интестициальные
e. Миоидные

3510. У собаки выработан условный слюновыделительный рефлекс на включение света. Включение звонка при выполнении данного рефлекса приводит к развитиюследую щего вида торможения:
*a. Внешнее
b. Дифференцирования
c. Условное торможение
d. Запредельное
e. Угасание

3511. У пациента вследствие воспалительного процесса возникло чрезмерное возбуждение ушно-височного нерва. При этом околоушной слюнной железой будет выделяться:
*a. Большое количество жидкой слюны
b. Выделение слюны прекратится
c. Малое количество вязкой слюны
d. Большое количество вязкой слюны
e. Малое количество жидкой слюны

3512. У пациента диагностирован первичный туберкулёз лёгких. Назначение какого противотуберкулёзного средства из группы антибиотиков, нарушающих синтез РНК микобактерий, является желательным?
*a. Рифампицин
b. Канамицина сульфат
c. Этамбутол
d. ПАСК
e. Пиразинамид

3513. Больная 18-ти лет в течение нескольких недель жалуется на боль и кровоточивость в области 35 зуба при употреблении твёрдой пищи. Объективно: на жевательной поверхности этого зуба - большая кариозная полость, выполненная мышечновидной тканью. При зондировании возникает кровотечение и боль в области соединения кариозной полости с пульпой. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

3514. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на кровоточивость и боль в дёснах, появившиеся через 2 дня после приёма сульфадимезина. Объективно: дёсенные сосочки и дёсенный край гиперемированы, отёчны, кровоточат при незначительном раздражении. Какая патология развилась в дёснах?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Геморрагический гингивит
c. Эпулид
d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

3515. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с артритом височнонижнечелюстного сустава. Врач назначил противовоспалительный препарат - селективный ингибитор фермента циклооксигеназы-2. Какой препарат назначили больному?
a. Индометацин
b. Бутадион
*c. Целекоксиб
d. Ибупрофен
e. Кислота мефенамовая

3516. При употреблении горячей и холодной пищи для поддержания постоянной температуры в ротовой полости возникает однотипная сосудистая реакция её слизистой. В чём она состоит?
*a. Расширение сосудов
b. Сужение артерий и расширение вен
c. -
d. Тонус сосудов не изменяется
e. Сужение сосудов

3517. Пациент 39-ти лет с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Какие рефлексы обусловливают указанные реакции?
a. Висцеро-соматические
b. Висцеро-висцеральные
*c. Висцеро-дермальные
d. Сомато-висцеральные
e. Проприоцептивные

3518. Возбудители ряда инфекционных заболеваний могут передаваться через воздух. Наличие каких микроорганизмов в воздухе закрытых помещений является свидетельством прямой эпидемиологической опасности?
a. Бациллы и грибы
*b. Гемолитические стафилококки и стрептококки
c. Споры грибов
d. Стафилококки и нейссерии
e. Бациллы и энтеробактерии

3519. Хирург прооперировал пациента по поводу паховой грыжи. Нижней стенкой пахового канала является паховая связка. Апоневрозом какой мышцы живота она образована?
a. Прямая
b. Внутренняя косая
*c. Наружная косая
d. Поперечная
e. -

3520. У больного 12-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочковидной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны обнаруженные изменения?
*a. Сифилис
b. Туберкулёз
c. Проказа
d. Токсоплазмоз
e. Описторхоз

3521. Назовите витамины, при дефиците которых в организме человека возникает одинаковый симптомокомплекс, в частности - кровоточивость дёсен:
a. B1, B2
b. B3, B12
*c. C, P
d. PP, B6
e. H, D

3522. При электронной микроскопии в цитоплазме клетки, вблизи ядра, обнаружена органелла, которая состоит из 5-10 плоских цистерн, с расширенными периферическими участками, от которых отсоединяются маленькие пузырьки - лизосомы. Назовите эту органеллу:
a. Клеточный центр
*b. Комплекс Гольджи
c. Митохондрия
d. Рибосома
e. Цитоскелет

3523. При микроскопическом изучении биоптата почки в её корковом веществе обнаружены канальцы около 60 мкм в диаметре, их стенка образована высоким кубическим эпителием с выраженной апикальной и базальной складчатостью. Назовите данные структурные образования:
a. Капсула почечного тельца
b. Дистальные канальцы
*c. Проксимальные канальцы
d. Собирательная трубочка
e. Петля Генле

3524. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощьюретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Избыточность
*b. Универсальность
c. Коллинеарность
d. Специфичность
e. Непрерывность

3525. У больного на стоматологическом приёме возник приступ пароксизмальной тахикардии, в связи с чем ему ввели лидокаин. С каким механизмом действия лидокаина связан его противоаритмический эффект?
a. Суммация
*b. Мембранно-ионный
c. Кумуляция
d. Потенцирование
e. Антагонизм

3526. Ведущуюроль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличиюв полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. σ-аминопропионовая
*b. γ-карбоглутаминовая
c. γ-аминомасляная
d. Аланин
e. Карбоксиаспарагиновая

3527. Мужчина, у которого даже в состоянии покоя часто бывают эпизоды повышения частоты сокращений сердца до 180/мин., заметил, что после массажа шеи в области пульсации сонных артерий частота сокращений сердца и АД уменьшаются. Какой рефлекс лежит в основе такой реакции?
a. Сопряжённый прессорный
b. Собственный прессорный
*c. Собственный депрессорный
d. Условный парасимпатический
e. Безусловный симпатический

3528. В биопатате слизистой оболочки больного бронхиальной астмой обнаружено значительное количество клеток с многочисленными метахроматическими гранулами. Назовите эту клетку:
*a. Тканевой базофил
b. Плазмоцит
c. Фибробласт
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг

3529. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Аденокарцинома
b. Недифференцированный
c. Плоскоклеточный с ороговением
d. Плоскоклеточный без ороговения
*e. Базально-клеточный

3530. Изучается митотическое деление клеток эпителия ротовой полости. Установлено, что в клетке диплоидный набор хромосом. Каждая хромосома состоит из двух максимально спирализованных хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Эта картина характерна для такой стадии митоза:
a. Прометафаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

3531. В гистологическом препарате представлен орган эндокринной системы, структурнофункциональными единицами которого являются фолликулы.Их стенка образована однослойным кубическим эпителием. Какой орган представлен в препарате?
a. Надпочечник
b. Эпифиз
c. Гипофиз
d. Околощитовидная железа
*e. Щитовидная железа

3532. Больная 65-ти лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какое средство лечения запора следует избрать при этих обстоятельствах?
a. Прозерин
b. Метоклопрамид
c. Касторовое масло
d. Магния сульфат
*e. Бисакодил

3533. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль в нижней челюсти справа, припухлость, высокую температуру тела, озноб. При обследовании макроскопически отмечается отслойка надкостницы с накоплением воспалительного экссудата между неюи костью, с перифокальным отёком мягких тканей и частично расплавленной надкостницей. Что развилось у больного?
a. Катаральный гингивит
b. Локальный пародонтит
c. Гранулирующий периодонтит
*d. Гнойный периостит
e. Гангренозный пульпит

3534. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является причиной развития алкалоза?
a. Введение кислот
b. Повышение температуры окружающей среды
c. Гиповентиляция лёгких
d. Введение щелочей
*e. Гипервентиляция лёгких

3535. У взрослого человека в состоянии покоя частота сердечных сокращений равна 40/мин. Водителем ритма сердца у человека является:
a. Пучок Гиса
b. Сино-атриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Ножки пучка Гиса
e. Волокна Пуркинье

3536. У больного хронический кашель. Отёк слизистой оболочки носовой полости приводит к нарушениюфункции рецепторов обонятельного нерва, расположенные в обонятельной области носовой полости. Через какое образование волокна этого нерва попадают в переднюю черепную ямку?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

3537. Девушка 19-ти лет, больная сахарным диабетом, ждёт донорскуюпочку. Какое осложнение диабета является причиной хронической почечной недостаточности?
a. Нейропатия
b. Ретинопатия
c. Макроангиопатия
d. Атеросклероз
*e. Микроангиопатия

3538. Врач-стоматолог при осмотре ротовой полости на вестиблулярной поверхности дёсен в области 2го премоляра обнаружил образование в виде узелка 0,8 см в диаметре, буро-красного цвета, мягкой консистенции на широкой ножке. Гистологически образование богатое сосудами синусоидного типа с большим количеством удлинённых одноядерных и гигантских многоядерных клеток, местами встречаются гранулы гемосидерина. Результаты макромикроскопического исследования характерны для такого заболевания:
a. Афтозный стоматит
*b. Эпулис гигантоклеточный
c. Папиллома
d. Эпулис фиброзный
e. Эпулис сосудистый

3539. У женщины установлен диагноз - рак шейки матки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
a. Папилома вирус
b. Аренавирус
c. Varicella-Zoster вирус
d. Цитомегаловирус
*e. Вирус простого герпеса тип 2

3540. В каких лимфатических узлах может развиваться воспалительная реакция при гингивите (воспалении слизистой оболочки дёсен)?
a. Nodi parotidei superficiales
b. Nodi parotidei profundi
c. Nodi cervicales laterales
d. Nodi supraclaviculares
*e. Nodi submandibulares

3541. Студент получил задание рассчитать альвеолярнуювентиляцию лёгких. Для этого ему необходимо знать следующие показатели внешнего дыхания:
a. Жизненная ёмкость лёгких, резервный объём вдоха, частота дыхания
b. Дыхательный объём, резервный объём вдоха, резервный объём выдоха
*c. Дыхательный объём, объём мёртвого пространства, частота дыхания
d. Объём мёртвого пространства, жизненная ёмкость лёгких, дыхательный объём
e. Минутный объём дыхания, дыхательный объём, частота дыхания

3542. У ребёнка 2-х лет наблюдается отставание в умственном развитии, непереносимость белковой пищи, тяжёлая гипераммониемия на фоне сниженного содержания мочевины в плазме крови, что связано с врождённым дефицитом такого фермента митохондрий:
*a. Карбомоилфосфатсинтетаза
b. Сукцинатдегидрогеназа
c. Моноаминооксидаза
d. Малатдегидрогеназа
e. Цитратсинтаза

3543. Больная 25-ти лет обратилась к врачу-аллергологу с жалобами на насморк, слёзотечение, чихание, затруднённое дыхание и сухой кашель после каждой уборки в квартире. Какой стадии патогенеза аллергических реакций соответствует описанная картина?
a. -
*b. Патофизиологическая
c. Иммунологическая
d. Патохимическая
e. Сенсибилизация

3544. Больному после дорожнотранспортного происшествия была ампутирована нижняя конечность. В течение длительного времени больной чувствовал ампутированнуюконечность и сильнуюнестерпим ую боль в ней. Какой вид боли возник у больного?
a. Висцеральная
b. Рефлекторная
c. Каузалгическая
d. Отражённая
*e. Фантомная

3545. При биохимическом анализе эритроцитов младенца установлена выраженная недостаточность глутатионпероксидазы и низкий уровень восстановленного глутатиона. Какая анемия может развиться у этого ребёнка?
a. Мегалобластная
b. Пернициозная
*c. Гемолитическая
d. Серповидно-клеточная
e. Железодефицитная

3546. У молодой женщины, вошедшей в помещение с высокой концентрацией табачного дыма, внезапно возникли рефлекторные кашель и спазм бронхов. Раздражение каких рецепторов вызвало данный защитный рефлекс?
*a. Ирритантные рецепторы
b. Центральные хеморецепторы
c. Рецепторы плевры
d. Юкстамедуллярные рецепторы
e. Механорецепторы лёгких

3547. На вскрытии тела мужчины, страдавшего брюшным тифом, в подвздошной кишке выявлены дефекты, располагающиеся по длинне кишки, края их ровные, дно образовано мышечным слоем. Какая из стадий брюшного тифа диагностирована?
a. Заживления
b. Мозговидного набухання
c. Некроза
*d. Чистых язв
e. Образования язв

3548. Во время экзамена студент увидел в гистологическом препарате орган, в корковом веществе которого расположены скопления лимфатических узелков. В мозговом веществе находились тяжи клеток, отходящих от узелков. Строму органа образуют соединительная и ретикулярная ткани. Какой орган исследовал студент?
a. Селезёнка
b. Тимус
c. Миндалина
d. Красный костный мозг
*e. Лимфатический узел

3549. Больной госпитализирован с подозрением на опухоль верхнего отдела пищевода. При рентгенологическом исследовании обнаружен опухолевой процесс на границе глотки и пищевода. На уровне какого шейного позвонка расположена опухоль?
a. 2
*b. 6
c. 4
d. 1
e. 3

3550. Ограничение употребления воды привело к обезвоживаниюорганизма. Какой механизм активируется при этих условиях для сохранения воды в организме?
a. Увеличение секреции соматостатина
b. Увеличение секреции альдостерона
c. Уменьшение секреции альдостерона
*d. Увеличение секреции вазопрессина
e. Уменьшение секреции вазопрессина

3551. На искусственном вскармливании находится ребёнок 9-ти месяцев. Для вскармливания используют смеси, которые несбалансированы по содержаниювитамина B6.У ребёнка наблюдаются судороги, причиной которых может быть нарушение образования такого вещества:
a. Гистамин
b. Серотонины
*c. ГАМК
d. Дофамин
e. β-аланин

3552. Под действием медиатора на постсинаптическуюм ембрану нервной клетки развилась гиперполяризация. Увеличение проницаемости мембраны для какого иона может вызвать такие изменения?
*a. Калий
b. Кальций
c. Натрий и калий
d. Магний
e. Натрий

3553. Врач дал женщине рекомендациюпродолжить низкокалорийную диету. Она решила получать то же количество калорий, но заменить углеводы жирами. Уровень какой из липопротеиновых фракций будет повышен вследствие этой диеты?
a. ЛПНП
b. ЛПОНП
*c. Хиломикроны
d. ЛППП
e. ЛПВП

3554. У пациента 28-ми лет, больного пневмонией, развился отёк лёгких. Объективно наблюдается быстрое нарастание глубины и частоты дыхания с преобладанием фазы вдоха над фазой выдоха, общее возбуждение, расширение зрачков, тахикардия, повышение артериального давления, судороги. Какое состояние развилось у больного?
a. Второй период асфиксии
b. Апноэ
c. Гипопноэ
*d. Первый период асфиксии
e. Третий период асфиксии

3555. В хромосомном наборе женщины обнаружена хромосома, в которой плечи p и q одинаковой длины. К какому морфологическому типу принадлежит эта хромосома?
a. Субакроцентрический
*b. Метацентрический
c. Субметацентрический
d. Акроцентрический
e. Телоцентрический

3556. У больного 50-ти лет внезапно возникло сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение артериального давления, наблюдается дефицит пульса. На ЭКГ обнаружено отсутствие зубца Р и разные интервалы R-R. Какое нарушение сердечного ритма развилось у больного?
a. Экстрасистолия
*b. Мерцательная аритмия
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Дыхательная аритмия
e. Поперечная блокада сердца

3557. На месте механического повреждения кожи благодаря процессам регенерации формируется рыхлая волокнистая соединительная ткань. Какие клетки продуцируют белки (коллаген, эластин) и компоненты межклеточного вещества?
a. Макрофаги
b. Тканевые базофилы
c. Адипоциты
d. Плазмоциты
*e. Фибробласты

3558. При исследовании слюны человека необходимо оценить её гидролитические свойства. Что из приведенного нужно при этом использовать как субстрат?
a. Жиры
b. Белки
*c. Крахмал
d. Клетчатка
e. Аминокислоты

3559. На электронограмме конечных секреторных отделов слюнной железы определяются клетки пирамидной формы с центрально расположенным ядром и белковыми секреторными гранулами. Определите, что это за клетки:
a. Адипоциты
*b. Сероциты
c. Миоэпителиальные клетки
d. Мукоциты
e. Эндотелиоциты

3560. Витамин D резистентный рахит определяется доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Какой генотип имеет здоровый мальчик в семье, где мать здорова, а у отца диагностирована данная форма рахита?
a. AA
*b. XаY
c. аа
d. Аа
e. XАY

3561. У больного после удаления зуба возник приступ стенокардии. Какое антиангинальное средство даст быстрый эффект при сублингвальном применении?
*a. Нитроглицерин
b. Панангин
c. Изадрин
d. Триметазидин
e. Клофелин

3562. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
a. M. depressor anguli oris
*b. M. masseter
c. M. buccinator
d. M. zygomaticus
e. M. orbicularis oris

3563. На вскрытии тела мужчины 72-х лет, который поступил в неврологическое отделение с геморрагическим инсультом и умер, выявлено кровоизлияние в ствол головного мозга, гипертрофия миокарда левого желудочка сердца до 3 см, маленькие почки с мелкозернистой поверхностью. Гистологически в почке склероз и гиалиноз клубочков, атрофия канальцев, склероз артериол. О каком заболевании идет речь?
a. Ишемическая болезнь сердца
b. Амилоидоз почек
c. Ревматизм
*d. Гипертоническая болезнь
e. Атеросклероз

3564. На консультациюк стоматологу обратилась женщина 25-ти лет с острой зубной болью. У больной наблюдались симптомы конъюнктивита и бронхита. При осмотре ротовой полости врач поставил диагноз острого пульпита правого верхнего моляра, а также обратил внимание на набухшие, полнокровные слизистые оболочки зева и наличие на слизистой оболочке щёк соответственно малым коренным зубам белых пятен (пятен Бильшовского-Филатова-Коплика). Женщина работает в детском саду. Из анамнеза известно, что она в детстве не вакцинировалась в связи с отказом родителей, ”детскими” инфекциями не болела. Какое инфекционное заболевание наиболее вероятно развилось у женщины?
a. Дифтерия
*b. Корь
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Эпидемический паротит

3565. В приёмное отделение больницы доставлен больной с черепномозговой травмой, у которого среди других симптомов установлено нарушение глотания. Какой отдел ЦНС у него вероятно поражён?
a. Гипоталамус
*b. Продолговатый мозг
c. Спинной мозг на уровне СV-VII
d. Спинной мозг на уровне СIII-IV
e. Спинной мозг на уровне ThХ-ХII

3566. К врачу обратился пациент с жалобами на боль и ограниченность смещения нижней челюсти вправо. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. masseter sinister
*b. M. ptherygoideus lateralis sinister
c. M. ptherygoideus lateralis dexter
d. M. temporalis dexter
e. M. zygomaticus major

3567. У молодой женщины на лице явления дерматита в виде ”красной бабочки”. При микроскопическом исследовании биоптата кожи обнаружены изменения, представленные пролиферативно-деструктивным васкулитом, отеком сосочкового слоя дермы, очаговой, преимущественно периваскулярной, лимфогистиоцитарной инфильтрацией. Поставьте диагноз:
a. Склеродермия
b. Ревматизм
*c. Системная красная волчанка
d. Ревматоидный артрит
e. Дерматомиозит

3568. Стоматолог после обработки зуба назначил больному обезболивающий препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. Укажите его:
a. Галантамина гидробромид
b. Буторфанол
c. Феназепам
*d. Диклофенак натрия
e. Галоперидол

3569. Врач установил, что у больной утрачена вкусовая чувствительность в области задней трети языка. Функция какой пары черепных нервов нарушена?
a. V
b. XII
c. VIII
d. XI
*e. IX

3570. При гистологическом исследовании периапикальной ткани, удалённой у больного, длительное время болевшего хроническим периодонтитом, была обнаружена грануляционная ткань с тяжами эпителия, окружённая фиброзной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сложная гранулёма
b. Гранулирующий периодонтит
c. Кистогранулёма
d. Простая гранулёма
e. Абсцедирующий периодонтит

3571. У гетерозиготных родителей с А (II) и В (III) группами крови по системе АВ0 родился ребёнок. Какая вероятность наличия у него I (0) группы крови?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

3572. При дегельминтизации у больного вышли длинные фрагменты гельминта, имеющие членистое строение.Ширина отдельных члеников превышает длину, в центре членика обнаружена розеткообразной формы матка. Определите тип гельминта:
a. Карликовый цепень
*b. Лентецширокий
c. Цепень невооружённый
d. Цепень вооружённый
e. Эхинококк

3573. В кариозных полостях зубов пациента 29-ти лет обнаружены паразитические простейшие. Установлено, что они принадлежат к классу Саркодовых. Этими одноклеточными являются:
a. Entamoeba coli
b. Amoeba proteus
c. Lamblia intestinalis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Entamoeba histolytica

3574. Согласно правила постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животных имеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов является:
*a. Мейоз
b. Амитоз
c. -
d. Регенерация
e. Шизогония

3575. На определённом этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологическая связь. Эту функцию выполняет провизорный орган:
a. Желточный мешок
b. Серозная оболочка
c. Аллантоис
*d. Плацента
e. Амнион

3576. У больного, который предположительно страдает одним из протозойных заболеваний, исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

3577. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Нёбная
b. Передняя верхняя альвеолярная
c. Задняя верхняя альвеолярная
d. Нижняя альвеолярная
*e. Средняя верхняя альвеолярная

3578. У больного 25-ти лет с жалобами на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
a. Аденогипофиз
b. Паращитовидная
*c. Щитовидная
d. Вилочковая
e. Подъязычная

3579. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключичнососцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Передняя яремная вена
b. Задняя ушная вена
c. Поперечная вена шеи
*d. Наружная яремная вена
e. Внутренняя яремная вена

3580. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. Задняя черепная
b. Глазница
c. Крыло-нёбная
*d. Средняя черепная
e. Передняя черепная

3581. Больной 33-х лет жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхностей кисти. Какой из нервов повреждён?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

3582. У больного 12-ти лет воспалительный процесс во внутреннем ухе вызвал разлитое поражение оболочек мозга. Врач предположил, что процесс распространился через сообщение между субарахноидальным пространством головного мозга и перилимфатическим пространством внутреннего уха. Через какое анатомическое образование распространилось воспаление?
*a. Аqueductus vestibuli
b. Hiatus canalis n. petrosi majoris
c. Fissura petrosquamosa
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fossa subarcuata

3583. В больницу поступила больная гипертонической болезнью, у которой обнаружена аневризма a. communicans posterior артериального круга большого мозга. Какие сосуды этого круга данная артерия соединяет в норме?
a. A. cerebri media et a. cerebri posterior
*b. A. carotis interna et a. cerebri posterior
c. A. carotis externa et a. cerebri anterior
d. A. carotis interna et a. cerebri media
e. A. cerebri anterior et a. cerebri media

3584. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой наблюдается многослойный плоский неороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевую зоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твёрдое нёбо
d. Щека
e. Язык

3585. В биопсийном материале кожи в эпидермисе обнаружены клетки с отростками, имеющими гранулы тёмно-коричневого цвета в цитоплазме. Что это за клетки?
a. Лимфоциты
*b. Меланоциты
c. Кератиноциты
d. Внутриэпидермальные макрофаги
e. КлеткиМеркеля

3586. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Миндалина
b. Красный костный мозг
c. Селезёнка
d. Тимус
*e. Лимфатический узел

3587. Алкогольная интоксикация сопровождается нарушением координации движений и равновесия в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. Веретеновидные
*b. Грушевидные
c. Клетки-зёрна
d. Корзинковые
e. Звёздчатые клетки

3588. Представлен гистопрепарат органа ротовой полости, слизистая оболочка которого покрыта многослойным плоским ороговевающим эпителием. Укажите этот орган или его часть:
*a. Десна
b. Слизистая часть губы
c. Мягкое небо
d. Язычок
e. Нижняя поверхность языка

3589. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет определено уменьшение доли паренхиматозных элементов тимуса, возрастание доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение тимусными тельцами при неизменённой общей массе органа. Как называется такое явление?
a. Гипотрофия тимуса
b. Акцидентальная инволюция тимуса
*c. Возрастная инволюция тимуса
d. Дистрофия тимуса
e. Атрофия тимуса

3590. В одной из оболочек полого органа определяются ядросодержащие анастомозирующие волокна. Волокна состоят из клеток, которые в области контактов образуют вставочные диски. Какая ткань образует данную оболочку?
a. Гладкая мышечная
b. Поперечно-полосатая скелетная
*c. Поперечно-полосатая сердечная
d. Рыхлая волокнистая соединительная
e. Плотная неоформленная соединительная

3591. У женщины 30-ти лет уменьшенное содержание ферментов в поджелудочном соке. Надостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматостатин
b. Желудочно-ингибирующий пептид
c. Вазо-интестинальный пептид
*d. Холецистокинин-панкреозимин
e. Секретин

3592. При определении групповой принадлежности по системе АВ0 агглютинацию эритроцитов исследуемой сыворотки крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала — третей группы. Какой группы исследуемая кровь?
a. -
*b. B (III) α
c. 0 (I) α,β
d. A (II) β
e. АВ (IV)

3593. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют выделение:
a. Секретина
b. Соматостатина
c. Нейротензина
*d. Гастрина
e. Холецистокинина

3594. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок chorda tympani. В результате из фистулы околоушной слюнной железы выделялось:
a. Много вязкой слюны
*b. Много жидкой слюны
c. Слюна не выделяется
d. Мало жидкой слюны
e. Мало вязкой слюны

3595. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Сокращения
b. Расслабления
c. Деполяризации
d. Возбуждения
*e. Реполяризации

3596. Вследствие действия электрического тока на волокно скелетной мышцы возникла деполяризация его мембраны. Движение каких ионов через мембрану играет основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. Ca2+
c. K+
d. Cl–
e. HCO3–

3597. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Рефлекс выпрямления головы
*b. Ориентировочный на звуковые сигналы
c. Ориентировочный на тактильные раздражители
d. Ориентировочный на световые сигналы
e. Статокинетический — глазной нистагм

3598. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность быстро приспосабливаться к новой обстановке, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Вероятнее всего этот человек:
a. Флегматик
b. Флегматик с элементами меланхолика
c. Холерик
d. Меланхолик
*e. Сангвиник

3599. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Нафтохинон
b. Рибофлавин
c. Ретинол
d. Тиамин
*e. Кальциферол

3600. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Недостаточность какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. K
b. D
c. E
d. C
*e. A

3601. Больной страдает сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
a. Фибриноген
b. Альбумин
*c. Гликозилированный гемоглобин
d. С-реактивный белок
e. Церулоплазмин

3602. Больной находится в состоянии гипогликемической комы. Передозировка какого гормона может привести к такой ситуации?
a. Кортизол
b. Прогестерон
*c. Инсулин
d. Соматотропин
e. Кортикотропин

3603. Больному 24-х лет для лечения эпилепсии ввели глутаминовую кислоту. Лечебный эффект при данном заболевании обусловлен не самим глутаматом, а таким продуктом его декарбоксилирования:
a. Дофамин
b. Таурин
c. Гистамин-4-монооксигеназы
d. Серотонин
*e. γ-аминомасляная кислота

3604. Агрегаты муцина задерживают воду, что обеспечивает их вязкость и защитное действие. Это возможно потому, что в структуру муцина входят:
a. Дисахариды
b. Гомополисахариды
*c. Гликозаминогликаны
d. Олигосахариды
e. Глюкоза

3605. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них:
*a. HbS
b. HbA1
c. HbO2
d. HbA2
e. HbF

3606. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отёк мягких тканей нижней и верхней челюстей, высыпание на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологических процессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Нарушение лимфооттока
*b. Аллергия
c. Воспаление
d. Токсическое действие препарата
e. Недостаточность кровообращения

3607. У больного 40-ка лет в связи с поражением супраоптических и паравентрикулярных ядер гипоталамуса возникли полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. Нехватка какого гормона обусловила такие расстройства?
*a. Вазопрессин
b. Кортикотропин
c. Тиреотропин
d. Соматотропин
e. Окситоцин

3608. У больного глосситом наблюдается исчезновение сосочков на языке, его покраснение и жжение. В крови: эритроциты — 2, 2×1012/л, гемоглобин — 103 г/л, цветовой показатель — 1,4. Какая анемия наблюдается у больного?
a. α–талассемия
b. Железодефицитная
*c. B12-фолиеводефицитная
d. β-талассемия
e. Железорефрактерная

3609. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови — гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
a. Гиперсекреция глюкокортикоидов
*b. Гиперсекреция соматотропного гормона
c. Гипосекреция инсулина
d. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза
e. Гипосекреция вазопрессина

3610. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел — 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печёночная кома

3611. У больного с хронической почечной недостаточностью установлено уменьшение клиренса по инулину до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Канальцевая секреция
b. Реабсорбция в дистальном отделе нефрона
c. Реабсорбция в собирательных почечных трубочках
*d. Клубочковая фильтрация
e. Реабсорбция в проксимальном отделе нефрона

3612. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакия
d. Метаплазия
e. Дисплазия

3613. При гистологическом исследовании удалённого зуба обнаружено, что в пульповой камере некротический детрит с кристаллами жирных кислот и многочисленными колониями микробов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный пульпит
*b. Гангрена пульпы
c. Хронический пульпит с обострением
d. Хронический пульпит
e. Серозный пульпит

3614. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний — пиогенный, средний — слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный — соединительнотканный. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый кавернозный туберкулёз
*b. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
c. Туберкулома
d. Фиброзно-очаговый туберкулёз
e. Острый очаговый туберкулёз

3615. У больного туберкулёзом в биоптате почки при гистологическом исследовании в очаге казеозного некроза обнаружены беспорядочно рассыпанные мелкие зёрна хроматина. Следствием чего являются обнаруженные изменения?
a. Митотическая активность ядер
b. Апоптоз
c. Кариолизис
d. Пикноз ядер
*e. Кариорексис

3616. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены граммположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

3617. При микроскопическом исследовании гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти и окрашенного по Грамму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре граммположительно, и колбовидные образования, окрашенные граммотрицательно. Возбудитель какого заболевания имеет данную морфологию?
a. Стафилококковый остеомиелит
b. Фузобактериоз
c. Кандидоз
d. Анаэробная инфекция
*e. Актиномикоз

3618. У больного с подозрением на чуму взят на исследование пунктат из паховых лимфоузлов. Материал высеян на твёрдую питательную среду. Какой вид должны иметь колонии в случае подтверждения диагноза чумы?
a. ”Капельки ртути”
b. ”Шагреневая кожа”
c. ”Львиная грива”
*d. ”Кружевной платочек”
e. ”Капельки росы”

3619. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
*a. Лидокаин
b. Тиопентал-натрий
c. Ардуан
d. Тубокурарина хлорид
e. Дитилин

3620. В клетках соединительной ткани образуются ферменты и другие активные вещества, регулирующие её плотность и проницаемость. Какой ферментный препарат используется с целью разрыхления и повышения проницаемости соединительнотканных образований?
*a. Лидаза
b. Липаза
c. Холинестераза
d. Кокарбоксилаза
e. Амилаза

3621. У больного туберкулёзом, который находится на лечении, ухудшился слух. Какой препарат вызвал такое осложнение?
a. Этионамид
b. Рифампицин
c. Изониазид
d. Канамицина сульфат
*e. Стрептомицин

3622. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Гипотермический
b. Противорвотный
*c. Антипсихотический
d. Миорелаксирующий
e. Гипотензивный

3623. К стоматологу обратился больной с артритом челюстно-лицевого сустава. Врач назначил мазь, содержащую противовоспалительное средство из группы производных пиразолона. Какое средство содержится в мази?
a. Ибупрофен
b. Мефенамовая кислота
*c. Бутадион
d. Индометацин
e. Диклофенак натрий

3624. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмический препарат. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
a. Верапамил
b. Аймалин
*c. Анаприлин
d. Нифедипин
e. Новокаинамид

3625. У женщины 35-ти лет диагностировали дифтерию зева. Умерла при явлениях острой сердечной недостаточности. На вскрытии тела: полости сердца расширены в поперечнике, мышца сердца тусклая, дряблая, пёстрая на срезе, с желтоватыми участками под эндокардом. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Баллонная
b. Углеводная
*c. Жировая
d. Гиалиново-капельная
e. Гидропическая

3626. При бакисследовании гнойного материала послеоперационной раны на МПА выросли большие бесцветные слизистые колонии, которые через 24 часа при доступе солнечного света образовали зелёноголубой пигмент с запахом мёда или жасмина. Бактериоскопия позволила обнаружить граммотрицательные лофотрихи. Какая культура бактерий находится в гнойных выделениях?
a. Brucella abortus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Klebsiella osaenae
d. Proteus vulgaris
e. Streptomyces griseus

3627. Больной, перенесшей мастэктомию в связи с раком молочной железы, был назначен курс лучевой терапии. Какой из перечисленных витаминных препаратов имеет выраженное радиопротекторное действие, обусловленное антиоксидантной активностью?
a. Фолиевая кислота
*b. Токоферола ацетат
c. Рибофлавин
d. Эргокальциферол
e. Цианокобаламин

3628. Достаточно часто причиной приобретённых иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
*a. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
b. Полиомиелит, гепатит А
c. Ку-лихорадка, сыпной тиф
d. Дизентерия, холера
e. Туберкулёз, микобактериоз

3629. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
a. Верхушка
b. Шейка
*c. Дно
d. Тело
e. Перешеек

3630. У недоношенных детей развивается синдром дыхательной недостаточности. Дефицит какого компонента аэрогематического барьера лежит в основе этой патологии?
*a. Сурфактант
b. Базальная мембрана эндотелия
c. Альвеолоциты
d. Базальная мембрана альвеолоцитов
e. Эндотелий капилляров

3631. В лабораторию судебно-медицинской экспертизы доставлена одежда гражданина, пропавшего накануне безвести.Одежда обнаружена в сарае, на ней имеются пятна багрового цвета, которые эксперт определил как следы крови. Какую реакцию нужно использовать для решения вопроса о том, являются ли эти багровые пятна следами высохшей крови человека?
a. Реакция флокуляции
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция кольцепреципитации
d. Иммуноферментный анализ
e. Реакция агглютинации

3632. Пациент 45-ти лет с гипертонической болезнью, лечившийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, однако жалуется на сонливость и заторможен ность. Какой препарат принимает больной?
a. Каптоприл
b. Празозин
*c. Клофелин
d. Эналаприл
e. Апрессин

3633. Ребёнок 5-ти лет попал в тяжёлом состоянии в инфекционное отделение клинической больницы с диагнозом ”дифтерия”. Для предупреждения удушья ребёнку провели трахеостомию. Данная операция проведена в таком треугольнике (trigonum) шеи:
*a. Omotracheale
b. Omoclaviculare
c. Omotrapezoideum
d. Submandibulare
e. Caroticum

3634. Вследствие травмирования у больного удалили околощитовидные железы, что сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушением обмена какого вещества это связано?
*a. Кальций
b. Хлор
c. Цинк
d. Молибден
e. Марганец

3635. Врач констатировал у ребёнка значительное отставание в росте, непропорциональное строение тела, умственную отсталость. Что наиболее вероятно могло обусловить такую патологию?
a. Гипопитуитаризм
*b. Гипотиреоз
c. Гипертиреоз
d. Неудовлетворительное питание
e. Генетические пороки

3636. Для снятия гипертонического криза больному ввели раствор магния сульфата. Какой путь нужно выбрать для введения препарата?
*a. Внутривенный
b. В прямую кишку
c. Внутриартериальный
d. Через рот
e. Дуоденальный

3637. На препарате представлен орган эндокринной системы, снаружи покрыт соединительнотканной капсулой, от которой внутрь органа отходят перегородки, которые делят его на дольки. Каждая долька состоит из двух видов клеток — нейросекреторных пинеалоцитов — полигональных клеток с отростками, локализованных центрально, и глиоцитов (астроцитов) — по периферии. Что за орган представлен на препарате?
a. Щитовидная железа
b. Мозговое вещество надпочечников
c. Гипофиз
d. Гипоталамус
*e. Эпифиз

3638. После введения адреналина у пациента повысился уровень глюкозы в крови. Это вызвано усилением:
a. Синтеза гликогена
b. Гликогенолиза в мышцах
c. Гликолиза в печени
d. Гликолиза в скелетных мышцах
*e. Гликогенолиза в печени

3639. У юноши 20-ти лет, который начал систематически тренироваться по лёгкой атлетике, в крови в состоянии покоя обнаружили: эритроциты — 5, 5·1012/л, ретикулоциты — 12%, гемоглобин — 160 г/л, цветовой показатель — 1,03. Такие показатели крови свидетельствуют о стимуляции эритропоэза вследствие возникновения при тренировках:
*a. Гипоксемии
b. Физической нагрузки
c. Гипергликемии
d. Гипервентиляции
e. Гиперкапнии

3640. Для лечения язвенной болезни желудка больному назначен фамотидин. Укажите принцип действия данного препарата:
a. Физико-химическое взаимодействие
b. Влияние на транспортные системы клеточных мембран
c. Влияние на ионные каналы клеточных мембран
d. Антиферментный
*e. Блокада H2-гистаминовых рецепторов

3641. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилином-эозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Эластическая хрящевая
b. Рыхлая волокнистая
c. Пластинчатая костная
*d. Гиалиновая хрящевая
e. Плотная волокнистая

3642. Больной при прохождении курса лечения нитрофуранами употребил небольшое количество алкоголя, вследствие чего развилось тяжёлое отравление. Объясните причину отравления:
a. Нарушение функции почек
*b. Накопление ацетальдегида
c. Неврологические расстройства
d. Аллергическая реакция
e. Сердечно-сосудистая недостаточность

3643. При развитии обморожения у человека бледнеет кожа открытых участков тела, снижается её температура. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
a. Закрытие артериовенозных анастомозов
*b. Рефлекторное сужение сосудов кожи
c. Сужение сосудов внутренних органов
d. Расширение сосудов кожи и подкожной клетчатки
e. Уменьшение частоты сердечных сокращений

3644. У больного при голодании развился кетоацидоз как следствие усиленного распада жирных кислот, который тормозится:
*a. Инсулином
b. Адреналином
c. Кортизолом
d. Тироксином
e. Глюкагоном

3645. У больного 58-ми лет в результате передозировки сосудорасширяющего средства развилась острая сосудистая недостаточность. Какое средство целесообразно использовать для купирования данного патологического состояния?
*a. Мезатон
b. Дофамин
c. Этимизол
d. Кордиамин
e. Эуфиллин

3646. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Силибор
b. Лизиноприл
c. Спиронолактон
d. Панангин
*e. Гидрохлортиазид

3647. Во время осмотра врач обследовал пациента, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеют место нарушения периферических органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
a. Вилочковая железа
b. Красный костный мозг
c. Желтый костный мозг
*d. Миндалины
e. Почки

3648. В каком органе происходит биотрансформация (метаболические превращения) большинства лекарственных веществ при их поступлении в организм?
a. Лёгкие
*b. Печень
c. Кишечник
d. Почки
e. Кожа

3649. Пациент, болеющий сахарным диабетом, доставлен в больницу без сознания, артериальное давление снижено, дыхание типа Куссмауля, изо рта чувствуется запах ацетона. Какой механизм является ведущим в развитии такой комы?
a. Накопление в крови ионов калия
b. Накопление ионов хлора
c. Накопление мочевины
*d. Накопление в крови кетоновых тел
e. Накопление ионов натрия

3650. В кардиологическое отделение больницы госпитализирован мужчина 49-ти лет с инфарктом миокарда. Какие изменения клеточного состава периферической крови индуцированы некротическими изменениями в миокарде?
a. Эозинофильный лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Тромбоцитопения
e. Лимфопения

3651. Больному диагностирована недостаточность митрального клапана. Где данный клапан располагается?
a. Между правым предсердием и правым желудочком
b. Между левым и правым желудочками
c. В месте выхода аорты
*d. Между левым предсердием и левым желудочком
e. Между левым и правым предсердиями

3652. В районе, где зарегистрирован эпицентр бешенства среди диких животных, в поликлинику обратился мужчина 43-х лет, которого укусила бездомная собака.С профилактической целью ему начали вводить антирабическую вакцину. К какому типу вакцин относят этот препарат?
a. Инактивированные
b. Анатоксины
c. Синтетические
*d. Атенуированные
e. Молекулярные

3653. В западных регионах Европы почти половина всех врождённых пороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этих районах пестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Малигнизация
b. Канцерогенное
*c. Тератогенное
d. Мутагенное
e. Механическое

3654. Гаструляция — период эмбриогенеза, в котором возникают зародышевые листки, в результате чего зародыш приобретает трёхслойное строение. Какой механизм гаструляции характерен для зародыша человека?
*a. Деляминация и иммиграция
b. Эпиболия
c. Деляминация и эпиболия
d. Иммиграция и инвагинация
e. Инвагинация

3655. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное содержание калия во вторичной моче. Увеличенная секреция какого гормона, вероятно, могла вызвать такие изменения?
a. Глюкагон
b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Адреналин
*e. Альдостерон

3656. В препарате виден овоцит в момент оплодотворения его сперматозоидом. Где при нормальных условиях происходит этот процесс?
a. В брюшной полости
b. В матке
c. В перешейке маточной трубы
*d. В ампульной части маточной трубы
e. На поверхности яичника

3657. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
*a. Снижение протеосинтеза
b. Ускорение глюконеогенеза
c. Усиление катаболизма
d. Снижение липолиза
e. Повышение липолиза

3658. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин., температура тела резко снизилась до 35, 8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гипертермия
b. Ацидоз
c. Алкалоз
*d. Коллапс
e. Гиповолемия

3659. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологически процесс?
*a. Слепая кишка
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Сигмовидная ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

3660. При исследовании эпителия кожи установили, что он состоит из нескольких слоёв клеток. Эпителиоциты внешнего слоя не имеют ядер. Какой это эпителий?
a. Переходный
b. Многослойный плоский неороговевающий
*c. Многослойный плоский ороговевающий
d. Многорядный ресничный
e. Многорядный кубический

3661. На электронограмме сперматозоида хорошо заметна структура в виде чохлика, которая локализуется в передней части головки, а функционально принимает участие в растворении оболочек яйцеклетки. Назовите эту структуру:
a. Центриоль
b. Аксинема
c. Сегментированые колонки
*d. Акросома
e. Микротрубочки

3662. Пациенту проведен химический анализ слюны с целью оценки её антибактериальной активности. Какой компонент слюны отвечает за эти свойства?
a. Церулоплазмин
b. Амилаза
*c. Лизоцим
d. Паротин
e. Холестерол

3663. В больницу поступил больной с ножевым ранением в области сонного треугольника с кровотечением, кровь — тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. Внутренняя сонная артерия
b. Наружная яремная вена
*c. Внутренняя яремная вена
d. Лицевая артерия
e. Лицевая вена

3664. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
*a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нитроглицерин
e. Дигитоксин

3665. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Количественное
b. Полное с водой
*c. Абсолютное
d. Качественное
e. Частичное

3666. С помощью микроманипулятора из гепатоцита (клетки печени) удалили одну из двух центриолей центросомы (клеточного центра). Какой процесс НЕ ПРОИЗОЙДЁТ в этой клетке?
a. Синтез липидов
*b. Деление
c. Синтез гликогена
d. Энергетический обмен
e. Биосинтез белков

3667. В эксперименте на животных при изучении процессов регуляции дыхания раздражали периферические хеморецепторы, что приводило к изменению частоты и глубины дыхания. Где локализуются эти рецепторы?
a. Капиллярное русло, каротидный синус
b. Предсердия, каротидный синус
c. Капиллярное русло, дуга аорты, каротидный синус
d. Капиллярное русло, дуга аорты
*e. Дуга аорты, каротидный синус

3668. У женщины 25-ти лет после искусственного прерывания беременности появились олигурия, анурия, стала нарастать азотемия, и больная умерла от острой почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены дистрофия и некроз эпителия извитых канальцев почек. Какое заболевание привело к смерти больной?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый некротический нефроз
d. Амилоидоз почек
e. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит

3669. В больницу поступил ребёнок с инородным телом в дыхательных путях. В какой бронх наиболее вероятно попадание инородного тела, если его диаметр около 1,5 см?
a. Левый главный
b. Долевой
*c. Правый главный
d. Левый сегментарный
e. Правый сегментарный

3670. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца справа обнаружено округлое образование на широкой ножке. Гистологически: в соединительной ткани имеются многочисленные тонкостенные синусоиды, области кровоизлияний, очаги гемосидерина и гигантские клетки, напоминающие остеокласты. Поставьте диагноз:
a. Кавернозная гемангиома
*b. Гигантоклеточный эпулис
c. Ангиоматозный эпулис
d. Гранулярноклеточная амелобластома
e. Фиброматоз дёсен

3671. К стоматологу обратился мужчина 35ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили в эмали при соскабливании соотношение Са/Р. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,67
d. 1,85
*e. 0,9

3672. При осмотре зубов стоматолог обратил внимание на наличие чашеобразных дефектов на фронтальной поверхности клыков в области шеек.Микроскопически пульпа закрыта уплотненным дентином, несколько атрофирована и склерозирована. Какой из перечисленных патологических процессов имеет место?
a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
*c. Клиновидные дефекты
d. Стадия мелового пятна
e. Глубокий кариес

3673. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстелена многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Примордиальная киста
b. Фолликулярная киста
*c. Радикулярная киста
d. Херувизм
e. Фолликулярная амелобластома

3674. При осмотре зубов на боковой поверхности первого верхнего моляра слева обнаружена кариозная полость в виде конуса, ориентированного основанием к поверхности, а верхушкой — в толщу зуба. На дне кариозной полости виден размягченный дентин. Поставьте диагноз:
a. Кариес эмали
b. Эрозия зуба
c. -
*d. Кариес дентина
e. Кариес цемента

3675. У женщины диагностировано воспаление жировой клетчатки между листками широкой связки матки. Дайте определение этого анатомического образования:
a. Периметрий
b. Эндометрий
c. Мезометрий
*d. Параметрий
e. Миометрий

3676. У пациента при оценке основного обмена, определённого методом непрямой калориметрии, необходимо учесть должный уровень обмена веществ и энергии. Наиболее точно должный обмен можно определить, если учесть:
a. Рост и дыхательный коэффициент
b. Дыхательный коэффициент и калорический коэффициент кислорода
c. Площадь поверхности тела и массу
d. Дыхательный коэффициент и площадь поверхности тела
*e. Пол, возраст, рост и массу тела

3677. При микроскопическом исследовании остатков мясных консервов, которые употреблял больной с пищевой токсикоинфекцией, были обнаружены граммположительные палочки, у которых субтерминально наблюдается дефект в окрашивании и смена конфигурации бактерии, которая, в целом, напоминает теннисную ракетку. Какой из перечисленных возбудителей обнаружен?
a. S. enteritidis
b. P. vulgaris
c. S. aureus
d. E. coli
*e. C. botulinum

3678. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм рт.ст. с тахикардией 140/мин., одышкой, потерей сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Снижение объёма циркулирующей крови
b. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
*c. Уменьшение минутного объема крови
d. Развитие пароксизмальной тахикардии
e. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки

3679. Для биохимической диагностики инфаркта миокарда определяют активность в крови ряда ферментов и их изоферментных форм. Какой ферментативный тест считается наилучшим для подтверждения или исключения диагноза инфаркта миокарда в ранний период после появления боли в грудной клетке?
*a. Изофермент МВ креатинкиназы
b. Изофермент ЛДГ1 лактатдегидрогеназы
c. Цитоплазматический изофермент аспартатаминотрансферазы
d. Изофермент ЛДГ5 лактатдегидрогеназы
e. ИзоферментММ креатинкиназы

3680. У мужчины 56-ти лет обнаружена опухоль паращитовидной железы. Наблюдаются мышечная слабость, остеопороз, деформация костей, образование почечных камней, состоящих из оксалатов и фосфатов. Причиной такого состояния является:
a. Увеличение секреции тироксина
*b. Увеличение секреции паратгормона
c. Увеличение секреции кальцитонина
d. Уменьшение секреции паратгормона
e. Уменьшение секреции кальцитриола

3681. В крови больного обнаружена повышенная активность АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. В каком органе возможен патологический процесс?
a. Скелетные мышцы
b. Печень
c. Надпочечники
*d. Сердце
e. Почки

3682. Больному с геморрагическим васкулитом назначили антигистаминный препарат первого поколения, имеющий местноанестезирующее спазмолитическое и седативное действие. Какое это средство?
a. Дроперидол
b. Дибазол
c. Диазолин
d. Дитилин
*e. Димедрол

3683. Больному аутоиммунным тиреоидитом врач назначил пептидный гормональный препарат. Определите этот препарат:
a. Тамоксифен
*b. L-тироксин
c. Триамцинолон
d. Триметаприм
e. Триквилар

3684. К врачу обратилась женщина 42-х лет, длительное время придерживающаяся вегетарианства. При обследовании обнаружили отрицательный азотистый баланс. Какой фактор, наиболее вероятно, привёл к такому состоянию?
a. Недостаточное количество жира в рационе
b. Снижение интенсивности метаболических процессов в организме
c. Недостаточное употребление клетчатки
d. Избыточное количество жира в рационе
*e. Недостаточное количество белков в рационе

3685. Методом цитогенетического анализа установлен кариотип больного — 47, XY, +21/46, XY. Такое состояние называется:
a. Транслокация
b. Делеция
*c. Мозаицизм
d. Генокопия
e. Фенокопия

3686. К врачу-травматологу обратился больной, у которого после травмы затруднилось активное сгибание руки в локтевом суставе. Какая мышца вероятно повреждена?
a. M. latissimus dorsi
*b. M. biceps brachii
c. M. deltoideus
d. M. pectoralis major
e. M. coracobrachialis

3687. В фекалиях пациента найдены яйца печёночного сосальщика, однако врач не поспешил поставить диагноз, а предложил повторить анализ при условии исключения из рациона говяжьей печени. Чем руководствовался врач?
a. Неуверенностью в точности анализа
b. Отсутствием симптомов инвазии
*c. Возможным феноменом транзитных яиц
d. Недостаточностью квалификации лаборанта
e. Недоверием к методу исследования

3688. При воздействии радиоактивного излучения в дозе 5 Гр был поврежден красный костный мозг. Чем определяется чувствительность красного костного мозга к ионизирующему излучению?
*a. Интенсивное деления клеток
b. Высокий уровень перекисей в клетках
c. Деструктивное действие радиотоксинов на синтез ДНК
d. Наличие радиосенсибилизирующих веществ в клетках
e. Высокий уровень свободных радикалов в клетках

3689. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кровообразования. В анамнезе — тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
a. Микроциты
b. Нормоциты
c. Анулоциты
*d. Мегалоциты
e. Овалоциты

3690. К терапевту обратился пациент с жалобами на боль в груди, кашель, повышение температуры. После проведенной рентгенографии обнаружены эозинофильные инфильтраты в лёгких, а при их исследовании — личинки. Для какого гельминтоза это характерно?
a. Эхинококкоз
b. Цистицеркоз
c. Трихинеллёз
*d. Аскаридоз
e. Фасциолёз

3691. Обследование головногомозга с помощью ЯМР показало, что гематома у больного находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

3692. Цитохимическим исследованием обнаружено высокое содержание в цитоплазме клеток гидролитических ферментов. Об активности каких органел свидетельствует этот факт?
*a. Лизосомы
b. Митохондрии
c. Клеточный центр
d. Полисомы
e. Эндоплазматическая сетка

3693. При микроскопии зубной бляшки обнаружено большое количество кокков, расположенных попарно и цепочками, а также граммположительные палочки, которые, вероятно, имеют отношение к кариесогенезу. Ассоциации каких микроорганизмов принимают участие в развитии кариеса?
a. Стрептококки группы S. mutans и коринебактерии
b. Стрептококки группы S. salyvarius и лактобациллы
*c. Стрептококки группы S. mutans и лактобациллы
d. S. aureus и лактобациллы
e. Стрептококки группы S. salyvarius и энтерококки

3694. В экономически развитых странах наиболее распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Главная роль в деминерализации твёрдых тканей зуба отводится:
*a. Органическим кислотам
b. Экстремальным влияниям на организм
c. Недостаточности витамина C
d. Расстройству регуляции метаболизма
e. Неполноценному питанию

3695. У пострадавшего в автомобильной аварии остановилось грудное дыхание при сохранении диафрагмального. На каком уровне вероятно повреждён спинной мозг?
*a. VI-VII шейные сегменты
b. XI-XII шейные сегменты
c. I-II крестцовые сегменты
d. I-II поясничные сегменты
e. I-II шейные сегменты

3696. При профилактическом осмотре у мужчины 55-ти лет было обнаружено сахарный диабет 2 типа. Врач-эндокринолог обнаружил увеличение массы тела и размеров печени. Мужчина не курит и умеренно употребляет алкоголь, но любит ”хорошо покушать”. При гистологическом исследовании диагностической пункционной биопсии печени обнаружено: гепатоциты увеличены преимущественно на периферии долек, их цитоплазма с прозрачными вакуолями, дающими положительную реакцию с суданом III. Какая патология обнаружена в печени?
a. Хронический вирусный гепатит
b. Острый вирусный гепатит
*c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Портальный цирроз печени

3697. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой) возле краёв и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы из атипичного многослойного эпителия с фигурами патологических митозов. В центре комплексов наблюдаются скопления ярко-розовых концентрических образований. Какая патология развилась?
*a. Плоскоклеточный ороговевающий рак
b. Папиллома
c. Базальноклеточный рак
d. Переходноклеточный рак
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

3698. При обследовании пациента с заболеванием пародонта целесообразно исследовать функциональное состояние сосудов зубо-челюстной области. Какой метод исследования можно для этого использовать?
a. Хронаксиметрия
b. Электроодонтодиагностика
c. Гнатодинамометрия
d. Сфигмография
*e. Реография

3699. В травмпункт доставлен больной с переломом правого венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместила отросток?
a. Правая жевательная
b. Правая медиальная крыловидная
c. Левая жевательная
*d. Правая височная
e. Правая латеральная крыловидная

3700. На стоматологическом приёме у пациента с бронхиальной астмой возник приступ бронхоспазма. Назначьте препарат для устранения данного состояния:
a. Бисопролол
*b. Сальбутамол
c. Мезатон
d. Нафтизин
e. Анаприлин

3701. Проводят микроскопическое исследование клетки овальной формы, размером 150 мкм, цитоплазма её имеет включения желтка, но не имеет центриолей. Что это за клетка?
a. Миоцит
b. Лейкоцит
*c. Овоцит
d. Фибробласт
e. Макрофаг

3702. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре с признаками хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурных гомогенных эозинофильных масс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Острый гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Гематогенный туберкулёз почек

3703. На вскрытии тела мужчины 37-ми лет в аорте на фоне гладкой, блестящей, цвета слоновой кости интиме обнаружены желтовато-серого цвета пятна, сливающиеся между собой, с формированием полос, которые не возвышаются над поверхностью интимы. При микроскопическом исследовании выявляется набухание и деструкция эластических мембран, диффузное пропитывание стенки аорты оранжевыми гранулами (при окраске Суданом III), окрашивание цитоплазмы макрофагов, гладкомышечных элементов в такой же цвет. Назовите процесс:
a. Атероматоз аорты
b. Липосклероз аорты
*c. Липоидоз аорты
d. Атерокальциноз аорты
e. Инбибиция аорты солями кадмия

3704. Больному с острым бронхитом было назначено лечение сульфаниламидными препаратами. Через час после приема препаратов появились зуд на лице, ладонях, подошвенной части стопы и везикулы, заполненные светлой, прозрачной жидкостью. Каков механизм иммунного ответа?
a. Иммунокомплексная гиперчувствительность
b. -
c. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
d. Клеточная цитотоксичность
*e. Реагиновая реакция

3705. К стоматологу обратился больной 47ми лет с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Бруцеллёз
b. Раневая анаэробная инфекция
c. Туляремия
*d. Столбняк
e. Коклюш

3706. Мужчина 68-ми лет, продолжительно болеющий гипертонической болезнью, поступил в реанимационное отделение клиники с гемиплегией. Через 7 часов больной умер. На аутопсии: в правом полушарии головного мозга обнаружена полость 6х5 см, с неровными краями, заполненная тёмно-красными сгустками крови. Какое расстройство мозгового кровообращения развилось у больного?
a. Кровоизлияние типа петехий
b. Местное венозное полнокровие
c. Кровоизлияние типа геморрагической инфильтрации
d. Тромбоз
*e. Кровоизлияние типа гематомы

3707. Какой из перечисленных факторов в условиях нормальной жизнедеятельности даёт наибольший прирост уровня энергозатрат?
*a. Работа скелетных мышц
b. Повышение влажности окружающей среды
c. Калорийная пища
d. Умственная работа
e. Повышение температуры окружающей среды

3708. Для осушения ротовой полости стоматолог закладывает тампон между щекой и верхним вторым моляром. Укажите, секрет какой слюнной железы вследствие этого НЕ БУДЕТ поступать в ротовую полость:
a. Подъязычная
b. Поднижнечелюстная
*c. Околоушная
d. Язычная
e. Губные

3709. Особенностью реакции сосудов ротовой полости на действие термических раздражителей является то, что они:
a. Не реагируют на температурные раздражители
b. На тепловые раздражители реагируют сужением
c. Реакция зависит от функционального состояния сосудов
*d. Реагируют расширением и на холодовые и на тепловые раздражители
e. На холодовые раздражители реагируют сужением

3710. После кровоизлияния в головной мозг у больного возникла афазия — потеряна возможность выговаривать слова. В какой извилине локализовано кровоизлияние?
a. Верхняя височная
b. Средняя височная
c. Верхняя лобная
d. Средняя лобная
*e. Нижняя лобная

3711. Для оценки интенсивности распада коллагена при некоторых поражениях соединительной ткани в моче определяют уровень:
a. Мочевины
*b. Оксипролина
c. Пролина
d. Орнитина
e. Лизина

3712. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Укажите форму взаимодействия генов D и E:
a. Полимерия
b. Наддоминирование
c. Полное доминирование
d. Эпистаз
*e. Комплементарное взаимодействие

3713. У мужчины 33-х лет в нижней челюсти обнаружено кистозное образование, связанное со 2-м моляром. В полости кисты расположен рудиментарный зуб. Микроскопически: внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием, встречаются группы муцинпродуцирующих клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Примордиальная киста
b. Пародонтит
*c. Фолликулярная киста
d. Радикулярная киста
e. Фоликулярная амелобластома

3714. У пострадавшего с травмой носа установлен перелом кости черепа, ограничивающий верхний край грушевидного отверстия костной носовой полости. Какая кость повреждена?
a. Слёзная
b. Лобная
c. Решётчатая
*d. Носовая
e. Верхняя челюсть

3715. Активация свободнорадикальных процессов — универсальный механизм повреждения клеток. Какие ингибиторы этого процесса целесообразно назначить в комплексе лечебных мероприятий для терапии генерализованного пародонтита?
a. Кобаламин, пантотеновая кислота
*b. Токоферол, аскорбат
c. Кальциферол, нафтохинон
d. Рибофлавин, пиридоксин
e. Тиамин, фолат

3716. Во время чистки зубов нередко случается ранение слизистой полости рта. Однако, кровотечение само быстро прекращается. Какие вещества в составе слюны способствуют быстрой остановке кровотечения таких ранений в полости рта?
a. Лизоцим и муцин
*b. Прокоагулянты
c. Амилолитические ферменты
d. Липолитические ферменты
e. Минеральные вещества

3717. На вскрытии тела мужчины 45-ти лет, который при жизни работал в области производства органических кислот и умер от уремии, обнаружены уменьшенные, а частью полностью разрушенные коронки верхних и нижних резцов. Микроскопически определяется разрушение эмали и дентина, пульпа закрыта плотным заместительным дентином. Какой патологический процесс обнаружен в зубах?
a. Клиновидные дефекты
b. Гиперцементоз
c. Флюороз
d. Эрозия зубов
*e. Некроз твёрдых тканей зубов

3718. Во время патологоанатомического исследования тела умершего 9-месячного ребёнка установлено, что причиной смерти стал отёк головного мозга. Какой вид нарушенного водно-электролитного обмена наиболее вероятно приведёт к такому результату?
a. Изоосмолярная дегидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная дегидратация

3719. Вследствие несчастного случая на озере мужчина 65-ти лет утонул. После проведения реанимационных мероприятий были восстановлены дыхание и сердечная деятельность. Какие факторы из указанных ниже удлиняют продолжительность клинической смерти?
a. Длительная предагония и агония
b. Гипертермия
*c. Гипотермия
d. Пожилой возраст
e. -

3720. У спортсмена-легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Патология перикарда
b. Перегрузка сердца сопротивлением
c. Нарушение венечного кровотока
d. Прямое повреждение миокарда
*e. Перегрузка сердца объёмом

3721. В постабсорбтивном состоянии усиливается синтез гликогена в печени и мышцах, который происходит при участии:
a. ЦТФ
b. ГТФ
*c. УТФ
d. ТТФ
e. АТФ

3722. У мужчины 50-ти лет, длительное время страдающего вирусным гепатитом, появились нарушения психики, сознания, двигательные расстройства (дрожание, атаксия и др.). Какой механизм обусловил это состояние?
a. Нарушение жирового обмена в печени
b. Изменения липидного состава крови
c. Недостаточность фагоцитарной функции звёздчатых макрофагов
d. Уменьшение синтеза альбуминов и глобулинов в печени
*e. Ослабление детоксикационной функции печени

3723. Мужчина 30-ти лет при автомобильной аварии получил травматическое повреждение грудной клетки, что в свою очередь, вызвало нарушение внешнего дыхания. Какой вид вентиляционной недостаточности наблюдается в этом случае?
a. Легочная рестриктивная
b. Дисрегулятивная
c. Смешанная
*d. Внелегочная рестриктивная
e. Обструктивная

3724. У девочки диагностирована первичная микроцефалия, что является моногенным аутосомно-рецессивным заболеванием. У родного брата этой девочки развитие нормальное. Какие генотипы родителей этих детей?
a. АА х аа
b. ААВВ х ААВВ
c. АА х АА
d. аа х аа
*e. Аа х Аа

3725. Больному с диагнозом ”ботулизм” врач с лечебной целью назначил противоботулиническую сыворотку. Какой иммунитет сформируется у данного больного?
a. Антимикробный пассивный
b. Нестерильный
c. Антитоксический активный
d. Антимикробный активный
*e. Антитоксический пассивный

3726. У больного 84-х лет паркинсонизм, одним из патогенетических звеньев развития которого является дефицит медиатора в отдельных структурах мозга. О каком медиаторе идёт речь?
a. Адреналин
b. Гистамин
c. Ацетилхолин
*d. Дофамин
e. Норадреналин

3727. У жителей высокогорья отмечается хроническое усиление дыхания и уменьшение рСО2 в крови. Какой механизм является ведущим в компенсации нарушения у них кислотно-основного равновесия?
*a. Уменьшение реабсорбции бикарбоната в почках
b. Снижение вентиляции легких
c. -
d. Усиление вентиляции легких
e. Увеличение выделения аммиака с мочой

3728. Больной получил травму головы. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. occipitalis
*b. А. temporalis superficialis
c. А. auricularis posterior
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

3729. В связи с выраженным болевым синдромом больному назначен наркотический анальгетик. Укажите выбранный препарат:
*a. Морфин
b. Нимесулид
c. Индометацин
d. Димексид
e. Анальгин

3730. При патоморфологическом исследовании почек пациента, который долгое время болел остеомиелитом и умер от прогрессирующей почечной недостаточности, обнаружены отложения гомогенных остеомиелитных масс в мезанглиуме клубочков, в стенках артериол и артерий, а также в строме, которые при окрашивании методом конго-красный стали красного цвета. Какой вид патологического процесса наблюдается в данном случае?
a. Кальциноз
b. Мукоидное набухание
*c. Амилоидоз
d. Углеводная дистрофия
e. Гиалиноз

3731. Молодой человек в спортзале выполнял упражнения по длительному удержанию тяжести. Какой вид мышечного сокращения был более характерен при данном виде работы?
a. Изоволюметрическое
*b. Изометрическое
c. Одиночное
d. Изотоническое
e. Асинхронное

3732. У больного обнаружен лимфоцитомоноцитный тип лейкограммы. Это характерно для:
a. -
*b. Хронического воспалительного процесса
c. Аллергии
d. Острого воспалительного процесса
e. Хронической лучевой болезни

3733. В больницу поступил больной с предварительным диагнозом: дифилоботриоз. Употребление каких продуктов могло вызвать это заболевание?
*a. Рыба
b. Говядина
c. Овощи и фрукты
d. Молоко и яйца
e. Свинина

3734. При обследовании женщины установлено сужение просвета правого яремного отверстия (foramen jugulare). Какие кости черепа формируют это отверстие?
a. Височная и клиновидная
b. Затылочная и лобная
*c. Височная и затылочная
d. Затылочная и клиновидная
e. Клиновидная и нёбная

3735. Какой кофермент флавинзависимых дегидрогеназ принимает участие в реакциях цикла трикарбоновых кислот?
*a. ФАД
b. НАД+
c. Гем
d. ТДФ
e. ФМН

3736. У больного диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
a. Vestibulum oris
b. Linea terminalis
c. Recesus gingivalis
*d. Caruncula sublingualis
e. Foramen caecum linguae

3737. Больной с артритом назначено противовоспалительное средство из группы селективных ингибиторов ЦОГ-2. Назовите выбранный препарат:
a. Димексид
b. Бутадион
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Анальгин

3738. У больного после неоднократных анализов крови отмечены резкие колебания содержания глюкозы: значительное повышение в абсорбтивный период и значительное снижение в постабсорбтивный. Какая патология может обусловить такую ситуацию?
*a. Агликогеноз
b. Сахарный диабет II типа
c. Эндемический зоб
d. Акромегалия
e. Сахарный диабет I типа

3739. Человек попал в ситуацию, связанную с эмоциональным напряжением. В результате этого у него в крови повысился уровень адреналина и, как следствие, увеличилась сила сердечных сокращений. Каким образом адреналин увеличивает силу сердечных сокращений?
a. Активирует периферические хеморецепторы
b. Снижает возбудимость клетокпейсмекеров
c. Активирует барорецепторы сосудов
d. Снижает тонус блуждающих нервов
*e. Активирует β-адренорецепторы сердца

3740. Во время операции на головном мозге раздражение у пациента коры больших полушарий вызвало тактильные и температурные ощущения. Какую извилину раздражали?
a. Прецентральная
*b. Постцентральная
c. Парагиппокампальная
d. Поясная
e. Верхняя латеральная

3741. У больного малярией после употребления противомалярийного препарата примахина развилась гемолитическая анемия. Наследственная недостаточность какогофермента в эритроцитах наблюдается при этом?
a. Липаза
b. Триозофосфатизомераза
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Фосфофруктокиназа

3742. Из исследуемого материала выделена согнутая, очень подвижная граммотрицательная палочка, не образующая спор и капсул. По типу дыхания — аэроб. На щелочном агаре образует прозрачные гладкие колонии. Ферментирует до кислоты сахарозу и маннозу. Продуцирует экзотоксин, фибринолизин, коллагеназу, гиалуронидазу. Какой возбудитель выделен?
a. Кишечная палочка
b. Дизентерийная палочка
c. Синегнойная палочка
d. Протей
*e. Холерный вибрион

3743. У мужчины 30-ти лет, страдающего гломерулонефритом, возник нефротический синдром. Какой признак является обязательным для нефротического синдрома?
a. Анемия
b. Азотемия
c. Глюкозурия
d. Низкая плотность мочи
*e. Протеинурия

3744. У мужчины 38-ми лет была выявлена язвенная болезнь 12-ти перстной кишки. Назначено лечение, после которого он почувствовал себя здоровым. Однако, спустя полгода появились боли в эпигастрии, изжога, бессонница. Как можно расценить состояние больного?
a. Переход в хроническую форму
b. Ремиссия
*c. Рецидив
d. Латентный период
e. Патологическое состояние

3745. У женщины при мейозе произошло расхождение аутосом. Образовалась яйцеклетка с лишней 18-й хромосомой. Яйцеклетка оплодотворилась нормальным сперматозооном. У будущего ребёнка будет синдром:
a. Дауна
*b. Эдвардса
c. Патау
d. Клайнфельтера
e. Шерешевского-Тернера

3746. На рибосомах гранулярной эндоплазматической сети происходит соединение аминокислот между собой. Зная последовательность аминокислот и используя генетический код, можно установить последовательность нуклеоидов в:
a. Углеводах
b. р-РНК
c. Интронах
d. Белках
*e. и-РНК

3747. У больного наблюдается воспалительный процесс нижней стенки глазницы. Через какое анатомическое образование возможно распространение воспалительного процесса в крыло-нёбную ямку?
a. Надглазничная вырезка
b. Верхняя глазничная щель
*c. Нижняя глазничная щель
d. Задние решётчатые отверстия
e. Зрительный канал

3748. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач предположил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. ЖСА
e. Гиса

3749. У больного диагностировано искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
*b. Сошник
c. Латеральная пластинка крыловидного отростка
d. Медиальная пластинка крыловидного отростка
e. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости

3750. У больного нарушено кровоснабжение верхне-латеральной поверхности полушарий головного мозга. Какой сосуд повреждён?
a. Задняя мозговая артерия
b. Передняя мозговая артерия
*c. Средняя мозговая артерия
d. Передняя соединительная ветвь
e. Задняя соединительная ветвь

3751. У пострадавшего кровотечение в области боковой поверхности сосцевидного отростка височной кости. Какая из ветвей наружной сонной артерии кровоснабжает эту область?
a. A. pharyngea ascendens
*b. A. auricularis posterior
c. A. facialis
d. А. temporalis superficialis
e. A. maxillaris

3752. Острый герпетический гингивостоматит является наиболее распространённой первичной инфекцией, вызываемой вирусом простого герпеса 1 типа. Какой материал должен взять стоматолог для лабораторного подтверждения диагноза?
*a. Жидкость из везикул
b. Слюну
c. Мочу
d. Мокроту
e. Кровь

3753. У мужчины 33-х лет вследствие спинномозговой травмы нарушена болевая и температурная чувствительность, что обусловлено повреждением таких восходящих путей:
*a. Спиноталамические
b. Медиальный спинокортикальный
c. Задний спинномозжечковый
d. Передний спинномозжечковый
e. Латеральный спинокортикальный

3754. У больного диагностирован панкреатит, при этом в кишечнике нарушается расщепление крахмала из-за недостатка такого панкреатичного фермента:
*a. Амилаза
b. Химотрипсин
c. Карбоксипептидаза
d. Липаза
e. Трипсин

3755. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется ткань, которая состоит из межклеточного вещества, пронизанного канальцами, в которых размещены отростки клеток — одонтобластов. Назовите эту ткань:
a. Периодонт
*b. Дентин
c. Пульпа
d. Эмаль
e. Цемент

3756. С целью исследования чувствительности зубов их орошают водой высокой или низкой температуры. Какой отдел коры обеспечит субъективную оценку этой температурной пробы?
a. Верхняя височная извилина
b. Средняя лобная извилина
c. Центральная борозда
*d. Задняя центральная извилина
e. Прецентральная извилина

3757. При осмотре ротовой полости стоматолог увидел прорезывание у ребёнка постоянных клыков. Ребёнок растёт и развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 8-9 лет
b. 9-10 лет
c. 13-16 лет
d. 6-7 лет
*e. 11-13 лет

3758. На вскрытии тела мужчины 58-ми лет, страдавшего ревматическим пороком сердца и умершего от сердечно-лёгочной недостаточности, на перикарде были обнаружены диффузные отложения серого цвета в виде плёнок и ворсинок. Какой вид воспаления характерен для данной формы перикардита?
a. Гнойное
*b. Крупозное фибринозное
c. Геморрагическое
d. Серозное
e. Дифтеритическое фибринозное

3759. При обследовании ротовой полости пациента стоматолог обратил внимание на искривление зубов и наличие полулунной выемки на верхнем правом резце. Зубы уменьшены в размере, бочковидные — на уровне шейки зубы шире, чем на свободном конце. Пациент пользуется слуховым аппаратом, имеет плохое зрение. Для какой формы сифилиса характерны приведенные изменения зубов?
*a. Поздний врождённый
b. Ранний врождённый
c. Нейросифилис
d. Вторичный
e. Первичный

3760. На аутопсии умершого мужчины 45-ти лет обнаружена морщинистая, в виде шагреневой кожи, интима в восходящей части аорты; окрашивание на эластику отрицательное. Стенка левого желудочка до 1,5 см, миокард без особенностей. Укажите наиболее вероятное заболевание аорты:
a. Атеросклероз аорты
b. Порок аорты
c. -
*d. Сифилитеский мезаортит
e. Васкулит ревматический

3761. У больного в полости рта появилась болезненная язва с мягкими, рваными краями. Микроскопически в дне язвы отмечается лимфоцитарная инфильтрация с наличием эпителиоидных и гигантских многоядерных клеток Пирогова-Лангханса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис
b. Язва-рак
c. Гангренозный стоматит
*d. Туберкулёз
e. Язвенный стоматит Венсана

3762. На боковой рентгенограмме головы в области затылочной кости наблюдается перелом затылочного мыщелка. Целостность какого анатомического образования будет нарушена?
a. Foramen stylomastoideum
b. Foramen mastoideum
c. Canalis caroticus
d. Foramen ovale
*e. Canalis nervi hypoglossi

3763. В эмбриогенезе зубо-челюстной системы обнаружено нарушение эмали. Какой источник развития зубов был повреждён?
*a. Эпителий ротовой полости
b. Зубной сосочек
c. Мезодерма
d. Мезенхима
e. Зубной мешочек

3764. Врач диагностировал у больного гингивит и предложил полоскать рот средством из группы окислителей. Выберите это средство:
*a. Перекись водорода
b. Кислота салициловая
c. Бриллиантовый зелёный
d. Фенол
e. Кислота борная

3765. В стоматологической практике атропина сульфат используют для снижения саливации. К какой группе лекарственных средств принадлежит препарат?
a. Ганглиоблокатор
b. Миорелаксант
c. α–адреномиметик
d. β-адреноблокатор
*e. М-холиноблокатор

3766. У больного на слизистой оболочке полости рта появился очаг серовато-белого цвета, плотный, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области обнаружен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия с лимфоплазмоцитарной инфильтрацией подлежащей соединительной ткани. Какая патология развилась в слизистой оболочке?
*a. Лейкоплакия
b. Лейкодерма
c. -
d. Локальный опухолевой амилоидоз
e. Гиалиноз

3767. В населённом пункте, расположенном на берегу Днепра, обнаружены случаи описторхоза. С цельюпрофилактики санстанция обязана предупредить жителей, что необходимо:
a. Кипятить питьевуюводу
b. Достаточно проваривать говядину
c. Обдавать овощи и фрукты кипятком
*d. Хорошо проваривать и прожаривать рыбу
e. Достаточно проваривать свинину

3768. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, ”шея сфинкса”, умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
*a. Моносомия Х
b. Трисомия 13
c. Нульсомия Х
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

3769. При изучении генеалогии семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение) ушных раковин, обнаруженный признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Аутосомно-доминантный
*e. Сцепленный с Y-хромосомой

3770. На клетку воздействовали веществом, которое привело к нарушениюцелостности мембран лизосом. Что произойдёт с клеткой вследствие этого?
a. Дегенерация
b. Дифференциация
*c. Аутолиз
d. Трансформация
e. Специализация

3771. У больного задержка мочи в мочевом пузыре. Какая половая железа повреждена?
*a. Предстательная железа
b. Придаток яичка
c. Луковично-мочеиспускательная железа
d. Яичко
e. Семенной пузырёк

3772. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком Iй жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. В области canalis incisivus
*b. Os incisivum et processus palatinus maxillae
c. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
e. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum

3773. У больного фронтит. В анамнезе — воспаление верхнечелюстной пазухи. Через какой отдел носовой полости могла попасть инфекция в лобнуюпазуху?
a. Преддверие носовой полости
b. Решетчато-клиновидный карман
c. Верхний носовой ход
d. Нижний носовой ход
*e. Средний носовой ход

3774. К стоматологу обратился больной с жалобой на асимметриюлица. Врач отметил, что на левой половине лица бровь стоит ниже, на лбу нет складок, веко уже, глазное яблоко выступает вперед. Функция какой пары черепно-мозговых нервов нарушена?
a. IV
*b. VII
c. V
d. I
e. VI

3775. После травмы мягких тканей в области задней поверхности медиального мыщелка плеча у пострадавшего возникло ощущение покалывания кожи медиальной поверхности предплечья. Какой из приведённых нервов находится в зоне повреждения?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

3776. На гистологическом срезе одной из эндокринных желёз видны округлые структуры разных размеров, стенка которых образована одним слоем эпителиальных клеток на базальной мембране, внутри эти структуры содержат гомогеннуюнеклеточнуюмасс у. Какая это железа?
*a. Щитовидная
b. Прищитовидная
c. Задняя доля гипофиза
d. Передняя доля гипофиза
e. Надпочечник, корковое вещество

3777. При обследовании окулист выяснил, что пациент не различает синий и зелёный цвета при нормальном восприятии другой цветовой гаммы. С нарушением функции каких структур сетчатки это связано?
*a. Колбочковые нейроны
b. Биполярные нейроны
c. Горизонтальные нейроны
d. Амакринные нейроны
e. Палочковые нейроны

3778. Во время тренировки у спортсмена была травмирована нижняя конечность. Врач травматолог установил диагноз: разрыв сухожилия. К какому типу соединительной ткани принадлежит ткань, образующая сухожилие?
a. Хрящевая
*b. Плотная оформленная волокнистая
c. Рыхлая волокнистая
d. Плотная неоформленная волокнистая
e. Ретикулярная

3779. При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки?
a. Эритроциты
*b. Базофилы
c. Эозинофилы
d. Нейтрофилы
e. Моноциты

3780. При электронномикроскопическом исследовании гиалинового хряща обнаруживаются клетки с хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью, комплексом Гольджи. Какуюфункцию выполняют эти клетки?
a. Депонирование гликогена
b. Депонирование жира
c. Разрушение межклеточного вещества хряща
*d. Образование межклеточного вещества
e. Трофика хрящевой ткани

3781. После антигенной стимуляции на гистологическом срезе лимфоузла экспериментального животного в мозговых тяжах обнаружено большое количество клеток такой морфологии: интенсивно базофильная цитоплазма, эксцентрически расположенное ядро с хроматином, который размещён в виде ”спиц колеса” и светлым участком цитоплазмы возле него. Какие это клетки?
a. Адипоциты
b. Тканевые базофилы (тучные клетки)
c. Макрофаги
d. Фибробласты
*e. Плазмоциты

3782. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
*a. Гиалиновая хрящевая
b. Эпителиальная
c. Костная
d. Волокнистая хрящевая
e. Гладкая мышечная

3783. Соединительная ткань построена из параллельно расположенных коллагеновых волокон, разграниченных фибробластами. Этот тип соединительной ткани называется:
a. Ретикулярная
b. Рыхлая
*c. Плотная оформленная
d. Плотная неоформленная
e. Слизистая

3784. Недоразвитость каких отделов лицевого черепа в эмбриональный период приводит к появлениютакого порока развития, как ”волчья пасть”?
a. Лобные отростки
b. Нижнечелюстные отростки
c. Нижнечелюстные и нёбные отростки
*d. Нёбные отростки
e. Лобные и верхнечелюстные отростки

3785. В околопульпарном дентине декальцинированного зуба взрослого человека определяются участки с неупорядоченным расположением дентинных трубочек и коллагеновых фибрилл. Назовите данный вид дентина:
a. Первичный
b. Склерозированный
c. Мертвые пути
*d. Вторичный (регулярный)
e. Третичный (иррегулярный)

3786. Имплантация зародыша в слизистую оболочку матки состоит из двух фаз — адгезии и инвазии. Первая фаза сопровождается:
a. Разрушением эпителиоцитов слизистой оболочки (эндометрия) матки
b. Разрушением соединительной ткани эндометрия
*c. Прикреплением бластоцисты к поверхности эндометрия
d. Активизацией секреции маточных желез
e. Угнетением секреции маточных желез

3787. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
*a. Катехоламины
b. Парасимпатические безусловные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
d. Симпатические условные рефлексы
e. Симпатические безусловные рефлексы

3788. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту и жжение языка после протезирования. Какие исследования необходимо провести с цельюопределения причины?
a. Рентгенография
*b. Гальванометрия
c. Окклюзиография
d. Мастикациография
e. Электромиография

3789. При обработке перекисьюводорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Псевдохолинэстераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктаза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

3790. При операции на щитовидной железе по причине заболевания Базедовой болезньюошибочно были удалены паращитовидные железы. Возникли судороги, тетания. Обмен какого элемента был нарушен?
a. Натрий
*b. Кальций
c. Калий
d. Магний
e. Железо

3791. Мать заметила тёмнуюмочу у её 5летнего ребёнка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлен диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Оксидаза оксифенилпирувата
c. Декарбоксилаза фенилпирувата
*d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Тирозиназа

3792. Цианистый калий является ядом, смерть организма наступает мгновенно. Назовите, на какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий:
a. НАД+ — зависимые дегидрогеназы
b. Цитохром Р-450
c. Флавиновые ферменты
d. Цитохром B5
*e. Цитохромоксидаза [аа3]

3793. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается, главным образом, за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека при этом наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лизин
b. Глутаминовая кислота
c. Лейцина
*d. Аланин
e. Валин

3794. Больной болеет сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Фибриноген
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
e. Альбумин

3795. У 8-месячного ребёнка наблюдаются рвота и диарея после приёма фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной состояния ребёнка?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Гексокиназа
c. Фрукто-1,6-дифосфатаза
d. Фосфофруктокиназа
e. Фруктокиназа

3796. При повышении концентрации угарного газа в воздухе может наступить отравление. При этом нарушается транспортирование гемоглобином кислорода от лёгких к тканям. Накопление в крови какого производного гемоглобина является причиной этого?
a. Метгемоглобин
b. Оксигемоглобин
*c. Карбоксигемоглобин
d. Карбгемоглобин
e. Гемохромоген

3797. Чрезмерная концентрация глюкозы в ротовой жидкости при сахарном диабете приводит к развитию:
a. Гипоплазии эмали
b. Гиперплазии эмали
*c. Множественного кариеса
d. Флюороза
e. Усиленной кальцификации эмали

3798. У 5-ти летнего ребёнка наблюдается недостаточное обызвествление эмали, кариес зубов. Гиповитаминоз какого витамина обусловливает развитие такого процесса?
*a. Кальциферол
b. Биотин
c. Фолиевая кислота
d. Никотиновая кислота
e. Токоферол

3799. С возрастом снижается секреторная активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента слюны будет резко уменьшаться?
a. Гексокиназа
b. Мальтаза
c. Лизоцим
d. Фосфатаза
*e. Амилаза

3800. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксичнуюсы воротку морской свинки. Какое заболевание почек моделировалось в этом исследовании?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Острый диффузный гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Хроническая почечная недостаточность

3801. При профилактическом осмотре детей в закарпатском селе у многих обнаружен множественный кариес. С недостатком какого минерала в пище можно связать развитие кариеса?
a. Молибден
b. Йод
*c. Фтор
d. Железо
e. Кобальт

3802. У человека, длительное время голодавшего, развились отёки. Какой основной механизм возникновения этих отёков?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
b. Уменьшение гидростатического давления межклеточной жидкости
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*d. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
e. Увеличение гидростатического давления венозной крови

3803. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
*a. Азотемия
b. Нарушение осмотического гомеостаза
c. Артериальная гипертензия
d. Почечная остеодистрофия
e. Нарушение водного гомеостаза

3804. Больной 38-ми лет жалуется на жажду (выпивает до 8 литров воды в сутки), полиурию, похудение, общую слабость. Болеет на протяжении 6 месяцев. В моче: удельный вес — 1,001, лейкоциты — 1-2 в поле зрения, белок — следы. Какая причина постоянной полиурии у больного?
*a. Уменьшение продукции АДГ
b. Поражение канальцев почек
c. Повышение онкотического давления мочи
d. Повышение осмотического давления мочи
e. Поражение клубочков почек

3805. При воспалительных процессах в организме начинается синтез белков ”острой фазы”. Какие вещества являются стимуляторами их синтеза?
a. Интерфероны
b. Иммуноглобулины
*c. Интерлейкин-1
d. Биогенные амины
e. Ангиотензины

3806. При вскрытии тела умершего в прямой и сигмовидной кишках видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Катаральный
*b. Язвенный
c. Гнойный
d. Фибринозный
e. Фолликулярный

3807. На секции обнаружено: множественные геморрагические инфаркты лёгких, в некоторых сосудах лёгких буроватого цвета плотные массы, не прикреплённые к стенкам сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которые имеются тромбы. О каком патологическом процессе идёт речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония
*b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
c. Тканевая эмболия лёгочной артерии
d. Жировая эмболия лёгочной артерии
e. Застойный тромбоз лёгочной артерии

3808. 6-летний ребёнок доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-жёлтые плёнки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
*a. Фибринозное
b. Гнойное
c. Десквамативно-некротическое
d. Геморрагическое
e. Катаральное

3809. У больного туберкулёзом в биоптате почки при гистологическом исследовании в очаге казеозного некроза обнаружены беспорядочно рассыпанные мелкие зёрна хроматина. Следствием чего являются обнаруженные изменения?
a. Пикноз ядер
b. Кареолизис
*c. Кариорексис
d. Митотическая активность ядер
e. Апоптоз

3810. В инфекционнуюбольницу поступил больной с признаками пневмонии, которая развилась на 6-й день заболевания гриппом. Какой метод наиболее достоверно подтверждает гриппознуюэтиологию пневмонии?
a. Исследование парных сывороток
b. Иммунолюминесцентное исследование мазков-отпечатков из носовых ходов
c. Обнаружение антител против гемагглютининов вируса гриппа
*d. Определение антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА
e. Заражение куриных эмбрионов

3811. У больного острой кишечной инфекцией выделен вирус, который отнесён к роду энтеровирусов. Для установления серотипа вируса используют диагностические сыворотки. Эти сыворотки должны содержать антитела против:
a. Вирусных ферментов
b. Вирусных гемагглютининов
c. Белков суперкапсидной оболочки
d. Неструктурных белков вируса
*e. Белков капсида

3812. В инфекционнуюбольницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе — укус клеща. В реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что НЕ ЯВЛЯЕТСЯ диагностическим. Укажите последующие действия врача после получения указанного результата:
*a. Повторить исследования с сывороткой, взятой через 10 дней
b. Использовать более чувствительную реакцию
c. Отклонить диагноз клещевого энцефалита
d. Повторить исследования с другим диагностикумом
e. Исследовать эту же сыворотку повторно

3813. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой цельюиспользую т этот препарат?
a. Для обнаружения антител в реакции Видаля
b. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
*c. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
d. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
e. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа

3814. Больному с афтами слизистой оболочки назначили препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно активное вещество, имеющее дезинфицирующее, дезодорирующее действие. Этот препарат используется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубодесневых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зелёный
c. Перекись водорода
*d. Хлоргексидина биглюконат
e. Кислота борная

3815. Для реминерализирующей терапии начального кариеса зубов была назначена соль щелочного металла. Определите препарат:
a. Натрия хлорид
b. Натрия бромид
*c. Натрия фторид
d. Калия хлорид
e. Калия бромид

3816. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α–адренорецепторы
b. Блокирует α–адренорецепторы
c. Стимулирует α– β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

3817. После закапывания в глаз капель у больного глаукомой развились миоз и близорукость. Внутриглазное давление снизилось. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиномиметики
c. Ганглиоблокаторы
*d. М-холиномиметики
e. α–адреномиметики

3818. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, солёного, сладкого, кровоточивость десен во время приёма пищи и чистки зубов. Диагноз: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия:
a. Хлоргексидин
b. Галаскорбин
*c. Отвар коры дуба
d. Натрий гидрокарбонат
e. Цитраль

3819. В условиях воспаления понижается сила местноанестезирующего действия новокаина. Какая причина нарушения гидролиза соли новокаина и освобождения активного анестетика-основания в очаге воспаления?
a. Активация сукцинатдегидрогеназы
b. Угнетение окислительного фосфорилирования
c. Локальный тканевой алкалоз
d. Угнетение карбангидразы
*e. Локальный тканевой ацидоз

3820. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, надо назначить противоаритмическое средство. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
a. Новокаинамид
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Аймалин
e. Нифедипин

3821. Ребёнок 5-ти лет поступил в ЛОРотделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал (каналец) височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Барабанной струны
b. Сонно-барабанные
c. Барабанный
d. Сонный
*e. Мышечнотрубный

3822. При проведении дуоденального зондирования зонд не проходит из желудка в двенадцатиперстнуюкиш ку. В каком отделе желудка находится преграда (опухоль)?
a. Дно
b. Кардиальный отдел
*c. Привратник
d. Тело
e. Малая кривизна

3823. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга.При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС (продолговатый мозг, мост), в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивнопролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Сепсис
*c. Сыпной тиф
d. Системная красная волчанка
e. Бруцеллёз

3824. Больной длительное время лечился по поводу пневмонии невыясненной этиологии, устойчивой к стандартной терапии. Из анамнеза установлено, что он длительное время находился в служебной командировке в США, где получил травму, лечился в госпитале. После выздоровления возвратился на родину. Оценивая анамнез, клиническуюкартину заболевания, врач заподозрил у больногоСПИД. Результатыкакого метода лабораторной диагностики позволяют подтвердить предварительно поставленный диагноз у данного пациента?
a. Реакция Видаля
b. Электронная микроскопия
c. РТГА — реакция торможения гемагглютинации
*d. Иммуноферментный анализ
e. Реакция связывания комплемента

3825. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита.При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков творожной массы был выделен золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
*a. Провести фаготипирование выделенных штаммов
b. Провести обследование оборудования пищеблока
c. Поставить аллергическуюпробу
d. Определить наличие антител у больных детей
e. Определить способность штаммов к токсинообразованию

3826. Больной 67-ми лет на протяжении 20 лет страдал гипертонической болезнью. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой вид имели почки при вскрытии тела?
*a. Маленькие, плотные, поверхность мелкозернистая
b. Большие красные
c. Большие с множественными тонкостенными кистами
d. Большие белые
e. Большие пёстрые

3827. При обследовании у юноши 16-ти лет было обнаружено ускорение сердцебиения во время вдоха, замедленное — во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR во время вдоха и удлинение его во время выдоха. Назовите вид аритмии:
a. Идиовентрикулярный ритм
b. Синусовая брадикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Синусовая тахикардия
*e. Синусовая аритмия

3828. Для облегчения вправления вывиха в плечевом суставе с цельюрасслабления мышц больному был введён миорелаксант дитилин. При этом наступило ”апноэ”. Что необходимо ввести больному?
*a. Свежая цитратная кровь
b. Бемегрид
c. Изонитрозин
d. Дипироксим
e. Галантамина гидробромид

3829. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов.К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Лейкопения
*b. Тромбоцитопения
c. Тромбоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

3830. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по доминантному гену полидактилии, а второй здоров (гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Независимого наследования
b. Расщепления гибридов
*c. Единообразия гибридов первого поколения
d. Чистоты гамет
e. Сцепленное наследование

3831. В ходе эксперимента с внутривенным введением разных физиологически активных веществ зарегистрирована тахикардия. Какое из этих веществ вызвало такую реакцию?
a. Калликреин
b. Инсулин
c. Брадикинин
d. Ацетилхолин
*e. Тироксин

3832. У женщины с резус-отрицательной кровьюА (II) группы родился ребёнок с АВ (IV) группой, у которого диагностировали гемолитическуюболезнь вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребёнка?
a. I (0), резус-положительная
b. IV (АВ), резус-отрицательная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

3833. В реанимациюбольницы попал больной с отёком лёгких. Какой из перечисленных препаратов необходимо использовать для проведения форсированного диуреза?
*a. Фуросемид
b. Гидрохлортиазид
c. Триамтерен
d. Спиронолактон
e. Эуфиллин

3834. У больного появилисьжелтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале — стеркобилина, в моче — уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. БолезньЖильбера
b. Обтурационная
c. Холестатическая
*d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная

3835. У пациента нарушена функция почек. Для проверки состояния фильтрационной способности почек ему назначено определение клиренса:
a. Гидрокарбоната
*b. Креатинина
c. Глутамина
d. Мочевой кислоты
e. Индола

3836. В эксперименте после обработки нервно-мышечного препарата лягушки курареподобным веществом сокращения мышцы в ответ на электрическуюстиму ляциюнерва пропали. Какая функция клеточной мембраны мышцы нарушается курареподобными веществами?
a. Изменение проницаемости для разных веществ
b. Создание электрических потенциалов по обе стороны мембраны
c. Создание барьера между средой клетки и окружающей межклеточной жидкостью
d. Поддержание внутренней структуры клетки, её цистоскелета
*e. Рецепция медиаторов в нервномышечном синапсе

3837. Больной поступил в клинику с сотрясением мозга. На фоне неврологических симптомов в крови увеличивается концентрация аммиака. Какое вещество надо назначить для обезвреживания этого вещества в мозговой ткани?
*a. Глутаминовая кислота
b. Аскорбиновая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Серотонин
e. Гистамин

3838. В биоптате из правого главного бронха мужчины 63 лет, курильщика, обнаружена опухоль, которая состоит из групп атипичных эпителиальных клеток, проникающих за пределы базальной мембраны слизистого слоя, формирующие ”гнёзда” и тяжи, в центральных частях которых расположены концентрические, ярко-эозинофильные массы — ”раковые жемчужины”. Диагностируйте заболевание:
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Плоскоклеточная ороговевающая папиллома
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Аденокарцинома
e. Мелкоклеточный рак

3839. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Инсулин
b. Соматотропин
c. Глюк агон
*d. Тироксин
e. Кортизол

3840. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), В (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы А (II). Исследуемая кровь принадлежит к такой группе:
a. АВ (IV)
b. -
c. 0 (I)
d. В (III)
*e. А (II)

3841. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Кальциевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Магниевые
e. Хлорные

3842. Больному ревматизмом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенак-натрий. Из-за обострения сопутствующего заболевания диклофенак-натрий отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначениюдиклофенака- натрия?
a. Бронхит
b. Стенокардия
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Сахарный диабет
e. Гипертоническая болезнь

3843. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
*a. Снижение синтеза ангиотензиногена
b. Чрезмерная инактивация вазопрессина
c. Активация калликреин-кининовой системы
d. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты
e. Увеличение синтеза Na-уретического гормона

3844. В приёмное отделение поступил больной с бледной кожей, температура тела снижена, пульс слабый, малого наполнения, артериальное давление понижено. Данная симптоматика характерна для острого отравления морфином. Какой из перечисленных препаратов следует использовать в первуюочередь?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Кодеина сульфат
c. Изадрин
*d. Налоксон
e. Атропина сульфат

3845. У мальчика 5-ти лет появились боль при глотании, отёк шеи, высокая температура. При осмотре на миндалинах обнаружены плёнки серо-белого цвета, которые снимаются с большим усилием. О каком заболевании идёт речь?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. -
d. Менингококковая инфекция
e. Корь

3846. Ребёнку в возрасте 6-ти лет, у которого заподозрен активный туберкулёзный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введён?
a. Вакцина БЦЖ
b. Тулярин
c. Вакцина АДС
*d. Туберкулин
e. Вакцина АКДС

3847. Больному 68-ми лет в комплекс лечения атеросклероза, осложнённого ишемической болезньюсердца, врач включил гиполипидемическое средство, которое понижает содержание в крови преимущественно триглицеридов. Какой из указанных препаратов был назначен больному?
*a. Фенофибрат
b. Глибенкламид
c. Кислота никотиновая
d. Инсулин
e. Преднизолон

3848. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач установил диагноз болезнь Паркинсона. Сделайте рациональный выбор препарата:
a. Сибазон
b. Этосуксимид
c. Дифенин
d. Фенобарбитал
*e. Леводопа

3849. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистуюжелудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств — селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
*a. Целекоксиб
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Ибупрофен
d. Бутадион
e. Анальгин

3850. У больного с жалобами на боль в желудке установлено уменьшение его секреторной функции, что сопровождается анемией. Недостаток какого вещества обусловливает развитие у больного гиповитаминоза B12 и появление анемии?
a. Тиамин
b. Пиридоксин
c. Кальциферол
*d. Фактор Кастла
e. Биотин

3851. В эксперименте на животном произвели перерезку блуждающих нервов с двух сторон. Как при этом изменится характер дыхания?
a. Станет поверхностным и частым
b. Станет поверхностным и редким
c. Дыхание не изменится
*d. Станет глубоким и редким
e. Станет глубоким и частым

3852. У ребёнка, больного серповидноклеточной анемией, наблюдается несколько патологических признаков: анемия, увеличенная селезёнка, поражение кожи, сердца, почек и мозга.Как называется этот случай множественного действия одного гена?
a. Комплементарность
b. Полимерия
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Эпистаз

3853. У девочки 15-ти лет обнаружена бледность кожных покровов, глоссит, гингивит. В крови: эритроциты — 3, 3·1012/л, гемоглобин — 70 г/л, цветовой показатель — 0,5. В мазке крови: гипохромия, микроцитоз, пойкилоцитоз. Какая анемия наблюдается у больной?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Гемолитическая
c. Талассемия
*d. Железодефицитная
e. Серповидно-клеточная

3854. В онкологическое отделение поступил больной с подозрением на опухоль лёгких. При обследовании обнаружили локализациюпа тологии в нижней доле правого лёгкого. Сколько бронхолёгочных сегментов имеет эта доля?
a. 6
b. 3
c. 2
*d. 5
e. 4

3855. У женщины, находящейся на лечении по поводу тиреотоксикоза, наблюдается повышение температуры тела. Что лежит основе этого явления?
a. Снижение утилизации глюкозы тканями
b. Нарушение дезаминирования аминокислот
c. Нарушение синтеза гликогена
*d. Разобщение окислительного фосфорилирования
e. Снижение окисления жиров в печени

3856. У больного в конце весны в начале лета при экскурсии за город, а иногда и в городе наблюдаются остро возникающие ринит и конъюктивит, сопровождающиеся обильным истечением жидкой слизи из носа и слезотечением. Какой тип аллергических реакций наблюдается в данном случае?
*a. I тип анафилактический
b. III тип иммунокомплексный
c. -
d. IV тип ГЗТ
e. II тип цитотоксический

3857. У женщины 20 лет обнаружена узлоподобная опухоль нижней челюсти с выраженной деформацией челюсти, рентгенологическими признаками разрушения кости. При гистологическом исследовании опухоли наблюдаются множественные атипичные одноядерные клетки овальной формы, одиночные гигантские многоядерные клетки, хаотически размещаются костные балочки. Диагностируйте заболевание:
a. Амелобластическая фиброма
b. Злокачественная амелобластома
c. Фолликулярная амелобластома
d. Внутрикостная карцинома
*e. Остеобластокластома

3858. При вмешательстве с цельюлечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
*a. M. pterygoideus lateralis
b. M. pterygoideus medialis
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
e. M. masseter

3859. С цельюсерологической диагностики инфекционного заболевания врачу необходимо провести реакциюнепрямой (пассивной) гемагглютинации. Что необходимо использовать для постановки этой реакции кроме сыворотки больного?
*a. Эритроцитарный диагностикум
b. Интерферон
c. Гемолитическуюсы воротку
d. Диагностическуюсы воротку
e. Анатоксин

3860. После образования плащевого дентина питание внутренних клеток эмалевого органа нарушается. Какой биологический механизм обеспечивает обновление функционального состояния и питания амелобластов?
*a. Инверсия
b. Прогрессия
c. Ретрузия
d. Инвазия
e. Регрессия

3861. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Аденокарцинома
b. Солидный рак
c. Недифференцированный рак
d. Слизистый рак
e. Базальноклеточный рак

3862. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Моноаминооксидаза
b. Лизилгидроксилаза
c. Коллагеназа
*d. Лизилоксидаза
e. Пролилгидроксилаза

3863. У маленькой девочки 5-ти лет врач удалил зуб на котором было два корня. Какой это зуб?
*a. Большой коренной нижней челюсти
b. Клык верхней челюсти
c. Большой коренной верхней челюсти
d. Малый коренной верхней челюсти
e. Малый коренной нижней челюсти

3864. В удаленной матке женщины 55-ти лет патологоанатом в толще миометрия обнаружил плотный узел диаметром 5 см с четкими границами, на разрезе ткань узла волокнистая, серо-розового цвета, с хаотическим расположением пучков волокон. Микроскопически опухоль состоит из гладкомышечных клеток, образующих пучки различной толщины, идущих в разных направлениях, и прослоек местами гиалинизированной соединительной ткани. Какая опухоль развилась у больной?
*a. Фибромиома
b. Фибросаркома
c. Рабдомиома
d. Миосаркома
e. Фиброма

3865. После травмы позвоночника у пациента 18-ти лет на протяжении месяца наблюдалось отсутствие самопроизвольного мочеиспускания, которое позднее восстановилось. Какой отдел спинного мозга был повреждён?
*a. Поясничный
b. Крестцовый
c. Поясничный и крестцовый
d. Грудной
e. Шейный

3866. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, вероятнее всего, он может остановиться?
a. На 5 см выше тазовой части
*b. На границе брюшной и тазовой частей
c. В средней брюшной части
d. В почечной лоханке
e. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь

3867. В результате повышенной подвижности плода произошло передавливание пуповины, но кровообращение между плодом и матерьюне нарушилось. Присутствие каких структур в пуповине способствовало этому в первуюочередь?
a. Оболочка вены
b. Остаток желточного стебелька
c. Остаток аллантоиса
d. Оболочка артерий
*e. Слизистая ткань

3868. Солдаты, получившие ранения в разгар битвы, могут не ощущать боль до её завершения. Какие гормоны опиатной антиноцицептивной системы уменьшают ощущение боли?
a. Окситоцин
*b. Эндорфины
c. Вазопресин
d. Серотонин
e. Альдостерон

3869. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативнуюиннервацию ?
a. N. petrosus minor
*b. Chorda tympani
c. N. mandibularis
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

3870. Проведено вскрытие тела мужчины, который умер от сепсиса. Обнаружено гнойное расплавление тканей шеи и клетчатки переднего средостения. Гистологически наблюдается много мелких абсцессов сотового строения, в центре которых расположены базофильные гомогенные образования, к которым одним концом прикреплены короткие палочковидные структуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Актиномикоз
c. Дифтерия
d. Туберкулёз
e. Лейшманиоз

3871. При обследовании больного обнаружено ухудшение кровоснабжения переднего отдела межжелудочковой перегородки сердца.В какой артерии снижен кровоток?
a. Огибающая
b. -
c. Задняя межжелудочковая
d. Правая венечная
*e. Передняя межжелудочковая

3872. У пациента при оценке основного обмена, определённого методом непрямой калориметрии, необходимо учесть должный уровень обмена веществ и энергии. Наиболее точно определить его величину можно при учёте:
a. Поверхности тела и массы
b. Роста и дыхательного коэффициента
c. Дыхательного коэффициента и калорического коэффициента кислорода
*d. Пола, возраста, роста и массы тела
e. Дыхательного коэффициента и поверхности тела

3873. При микроскопическом исследовании фекалий от больного с явлениями профузного поноса, многократной рвоты и нарастающей интоксикации были обнаружены граммположительные палочки, напоминающие запятую, и располагающиеся группами в виде стаек рыб. Культура возбудителя была выделена через среду накопления — 1% пептоннуюводу , где она образовала нежнуюплёнку . Возбудитель какого заболевания был обнаружен из фекалий больного?
*a. Холера
b. Сальмонеллёз
c. Кишечный иерсиниоз
d. Псевдотуберкулёз
e. Шигеллёз

3874. У молодой женщины диагностирована внематочная беременность. В каком из перечисленных органов происходит оплодотворение?
a. Перешеек маточной трубы
b. Полость малого таза
c. Полость матки
d. Полость влагалища
*e. Ампула маточной трубы

3875. Больной бронхиальной астмой длительное время принимает преднизолон. Каков механизм действия препарата?
a. Блокада натриевых каналов
b. Угнетение активности дигидрофолатредуктазы
c. Блокада гистаминовых рецепторов
d. Блокада лейкотриеновых рецепторов
*e. Торможение активности фосфолипазы А

3876. В органах больного заподозрили паразитирование нескольких видов паразитов. Как называется такая совокупность паразитов, населяющих организм?
a. Биотоп
b. Биогеоценоз
c. Экосистема
d. Фитоценоз
*e. Паразитоценоз

3877. У молодой женщины обнаружена аномалия рефракции глаза, при которой фокусировка изображения возможна за сетчаткой. Как называется эта аномалия?
a. Эмметропия
b. Миопия
*c. Гиперметропия
d. Астигматизм
e. Пресбиопия

3878. У мужчины 30-ти лет обнаружен хронический гастрит с повышенной кислотообразующейфункцией желудка. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для профилактики язвенной болезни?
*a. Фамотидин
b. Но-шпа
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Метоклопрамид
e. Атропин

3879. Серповидноклеточная анемия у человека сопровождается появлением в крови аномального гемоглобина, изменением формы эритроцитов, развитием анемии. Данное заболевание является результатом:
a. Митохондриальной мутации
*b. Генной мутации
c. Хромосомной аберрации
d. Политении
e. Полиплодии

3880. Одним из патогенетических звеньев в развитии лучевой болезни является интенсификация процессов свободно радикального окисления веществ. Какие вещества являются основным источником образования свободных радикалов?
a. Гормоны
*b. Липиды
c. Углеводы
d. Вода
e. Белки

3881. В эпидермисе есть клетки, которые выполняют защитнуюфункциюи имеют моноцитарный генез. Какие это клетки?
a. Кератиноциты базального слоя
b. Кератиноциты зернистого слоя
c. Кератиноциты шиповатого слоя
d. Меланоциты
*e. Клетки Лангерганса

3882. Одним из наиболее опасных и типичных побочных эффектов антиаритмических средств является отрицательное инотропное действие. Какое из перечисленных антаритмических средств НЕ УМЕНЬШАЕТ силу сердечных сокращений?
a. Хинидина сульфат
*b. Дигоксин
c. Метопролол
d. Пропранолол
e. Верапамил

3883. У больного установлен диагноз: заглоточный абсцесс. Куда может распространиться гнойное воспаление?
a. Переднее нижнее средостение
b. Передтрахеальное пространство шеи
c. Среднее нижнее средостение
*d. Заднее нижнее средостение
e. Надгрудинное межфасциальное пространство шеи

3884. У больного 26-ти лет с признаками коли-энтерита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какуюиз названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации возбудителя?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Связывания комплемента
*c. Агглютинации
d. Преципитации
e. Торможения гемагглютинации возможных возбудителей заболевания

3885. При гистологическом исследовании участка ткани обнаружены явления кариопикноза, кариорексиса, кариолизиса в ядрах клеток, а также плазмолиз — в цитоплазме клеток. Какой патологический процесс имеет место в данном случае?
a. Атрофия
b. Дистрофия
c. Гиалиноз
*d. Некроз
e. Апоптоз

3886. В судебно-медицинских, антропологических и археологических исследованиях для определения возраста человека анализируют общую массу и толщину ткани, которая на протяжении всей жизни откладывается на поверхности дентина корня зуба. О какой ткани идёт речь?
a. Плотная соединительная
b. Рыхлая соединительная
*c. Цемент
d. Костная
e. Эмаль

3887. У женщины 42-х лет имеет место сахарный диабет с повышенной концентрацией глюкозы в крови натощак (11,5 ммоль/л). Какое из перечисленных нарушений будет характерно для этого заболевания?
a. Аминоацидурия
b. Метаболический алкалоз
c. Респираторный ацидоз
*d. Глюкозурия
e. Гиперкапния

3888. Анализируется кариотип женского организма с синдромом трисомии — (47, ХХХ). При составлении идиограммы в этом наборе будет такое количество пар гомологических хромосом:
a. 47 пар
b. 21 пара
c. 24 пары
d. 22 пары
*e. 23 пары

3889. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Цефазолин
*b. Рифампицин
c. Бензилпенициллина калиевая соль
d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Бисептол-480

3890. Больной обратился к стоматологу с симптомами воспаления слизистой оболочки ротовой полости. В мазках, полученных из пародонтальных карманов, обнаружены простейшие с непостоянной формой тела, размером 6-60 мкм, способные образовывать псевдоподии. Какие это простейшие?
a. Entamoeba histolytica
b. Trichomonas hominis
c. Entamoeba coli
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba gingivalis

3891. Женщине, которая жалуется на постоянное чувство страха, тревоги, установлен диагноз невроза и назначен препарат с анксиолитическим действием. Какой это препарат?
a. Настойка женьшеня
b. Аминазин
c. Кофеин-бензоат натрия
*d. Диазепам
e. Пирацетам

3892. К врачу обратился больной с жалобами на слабость, тошноту, малокровие. Больной отметил, что 3 месяца назад употреблял в пищу свежесоленуюикру. Каким гельминтозом мог заболеть человек?
*a. Дифиллоботриоз
b. Тениаринхоз
c. Трихинеллёз
d. Тениоз
e. Дикроцеолиоз

3893. 16-летняя девушка имеет рост 139 см, крыловиднуюшею , неразвитые грудные железы, первичнуюаменорею . Наиболее вероятно, она имеет такой кариотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

3894. В шлифе зуба обнаруживается структура, в которой различают чередование светлых и тёмных полос, размещённых перпендикулярно к её поверхности, а также тонкие параллельные линии роста. Какая это структура?
a. Бесклеточный цемент
b. Пульпа
c. Дентин
d. Клеточный цемент
*e. Эмаль

3895. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретённых нарушений обмена:
a. Нейтральных жиров
b. Холестерина
c. Фосфатидной кислоты
*d. Сфинголипидов
e. Высших жирных кислот

3896. В гистологическом препарате мочеточника несколько оболочек. Каким эпителием выстелена слизистая оболочка этого органа?
*a. Многослойный переходной
b. Однослойный кубический
c. Многослойный плоский неороговевший
d. Однослойный плоский
e. Однослойный призматический с каёмкой

3897. У больного начальная стадия гингивита.Наблюдается гиперемия дёсен в пришеечных областях зубов вследствие расширения приносящих сосудов микроциркуляторного русла. Какое вещество тучных клеток обеспечило указанные изменения?
*a. Гистамин
b. Субстанция Р
c. Ацетилхолин
d. Эндорфины
e. Адреналин

3898. У ребёнка, которого кормили синтетическими смесями, появились признаки недостаточности витамина B1. В каких реакциях участвует этот витамин?
*a. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Окислительно-востановительные реакции
d. Гидроксилирование пролина
e. Трансаминирование аминокислот

3899. Какая группа организмов имеет кольцевые и линейные молекулы ДНК, формирующие хромосомы простого строения (не имеют гистонов)?
a. Грибы
b. Бактериофаги
c. Вирусы
d. Простейшие
*e. Бактерии

3900. К врачу-стоматологу обратился больной с жалобами на сухость в ротовой полости, как в состоянии покоя, так и при приёме пищи. При обследовании установлено нарушение секреторной деятельности подъязычной и подчелюстной слюнных желез. В каком случае может наблюдаться такое явление?
*a. Повреждение вегетативных волокон барабанной струны лицевого нерва
b. Повреждение поднижнечелюстного нерва
c. Повреждение глазодвигательного нерва
d. Повреждение блокового нерва
e. Повреждение языкоглоточного нерва

3901. У потерпевшего травма верхней челюсти, выбит первый малый коренной зуб. Какой отросток верхней челюсти повреждён?
a. Лобный
b. -
c. Скуловой
d. Нёбный
*e. Альвеолярный

3902. Больная 18-ти лет в течение нескольких недель жалуется на боль и кровоточивость в области 35 зуба при употреблении твёрдой пищи. Объективно: на жевательной поверхности этого зуба — большая кариозная полость, выполненная мышечновидной тканью. При зондировании возникает кровотечение и боль в области соединения кариозной полости с пульпой. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

3903. Из челюстной кости пациента 45-ти лет оперативно удалено полое образование диаметром — 2,5 см, заполненное желтоватой жидкостьюс кристаллами холестерина, которое было размещено в верхушке корня кариозного зуба. При микроскопическом исследовании внутренняя поверхность полости покрыта многослойным плоским эпителием с акантозом, без кератинизации. Стенка полости фиброзная, с кристаллами холестерина, инфильтрированная лимфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, которые резорбируют жиры. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная киста
e. Кератокиста

3904. Больной обратился к врачу с жалобами на периодические высыпания герпетических пузырьков на линии губ и на крыльях носа. Такое состояние наблюдается на протяжении 10 лет, каждый раз после снижения защитных сил организма. Врач поставил диагноз: лабиальный герпес. Как называется такая форма инфекции?
a. Затяжная
*b. Персистенция
c. Латентная
d. Острая
e. Экзогенная

3905. У больного флегмона в области крылонёбной ямки с повреждением одноименного вегетативного узла. Функция какой железы будет нарушена в первуюочередь?
a. Подъязычная
b. Поднижнечелюстная
*c. Слезная
d. Околоушная
e. -

3906. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Добавочный
b. Блуждающий
*c. Диафрагмальный
d. Плечевого сплетения
e. Возвратный гортанный

3907. При осмотре ротовой полости больного обнаружен кариес коронки зуба, которая обращена к собственно ротовой полости. Какая поверхность поражена?
a. Facies contactus
b. Facies vestibularis
*c. Facies lingualis
d. Facies mesialis
e. Facies distalis

3908. У больного нарушено формирование ощущение сладкого и солёного вкуса на верхушке и по краям языка. Какие сосочки языка поражены?
a. Papillae conicae
b. Papillae vallatae
*c. Papillae foliatae
d. Papillae filiformes
e. Papillae fungiformes

3909. Больной 46-ти лет с ревматическим стенозом умер от хронической лёгочносердечной недостаточности. На вскрытии обнаружены плотные коричневого цвета лёгкие. Какой пигмент обусловил окрашивание лёгких?
a. Порфирин
b. Гемозоин
c. Меланин
d. Липофусцин
*e. Гемосидерин

3910. Большуючасть коронки, шейки и корня зуба составляет дентин, толщина которого с возрастом может увеличиваться, возможно также его частичное обновление после повреждения. Какие структуры обеспечивают эти процессы?
a. Цементобласты
*b. Одонтобласты
c. Перитубулярный дентин
d. Дентинные канальцы
e. Амелобласты

3911. Больной жалуется, что при воспоминании про прошедшие трагические события в его жизни, у него возникают тахикардия, отдышка и резкий подъём артериального давления. Какие структуры ЦНС обеспечивают упомянутые кардиореспираторные реакции у данного больного?
a. Четверохолмие среднего мозга
*b. Кора больших полушарий
c. Латеральные ядра гипоталамуса
d. Мозжечок
e. Специфические ядра таламуса

3912. Больной обратился с ощущением сердцебиения после стресса. ЧСС- 104/мин., длительность интервала P ? Q — 0,12 сек., QRS — без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Мерцательная аритмия
b. Экстрасистолия
c. Синусовая брадикардия
d. Синусовая аритмия
*e. Синусовая тахикардия

3913. Ведущуюроль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. γ-аминомасляная
b. Аланин
*c. γ-карбоксиглутаминовая
d. Карбоксиаспарагиновая
e. ?-аминопропионовая

3914. В плазме крови пациента повысилась активность изоферментов ЛДГ1 и ЛДГ2. Про патологиюкакого органа это свидетельствует?
a. Печень
b. Мозг
c. Скелетные мышцы
*d. Миокард
e. Почки

3915. В медицинской практике используют антикоагулянты, которые усиливают действие ингибитора факторов коагуляции антитромбина III. Такой эффект свойственный:
a. Гиалуроновой кислоте
b. Коллагену
*c. Гепарину
d. Кератан-сульфату
e. Дерматан-сульфату

3916. При удалении верхнего левого третьего моляра возникло значительное кровотечение. Поражение какой артерии привело к кровотечению?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris superioris posterioris
c. A. alveolaris inferior
d. A. infraobitalis
e. A. alveolaris superioris anterioris

3917. После экстракции зуба возникло острое луночковое кровотечение. Какое средство при внутривенном введении обеспечит гомеостаз?
*a. Кальция хлорид
b. Викасол
c. Натрия хлорид
d. Кислота аминокапроновая
e. Тромбин

3918. У пациента после операции с применением аппарата искусственного кровообращения появилась гемоглобинурия, причиной которой может быть:
a. Химический гемолиз
b. Биологический гемолиз
*c. Механический гемолиз
d. Иммунный гемолиз
e. Термический гемолиз

3919. У потерпевшего наблюдается кровотечение в области верхней губы. Какая артерия повреждена вследствие травмы?
a. Угловая
*b. Лицевая
c. Языковая
d. Верхнечелюстная
e. Поверхностная височная

3920. От больного выделены неподвижные бактерии овоидной формы с биполярной окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окружённым фестончатой каймой, напоминающей кружево. Продуцируют ”мышиный токсин”. Данные свойства присущи возбудителю:
a. Сибирской язвы
b. Туляремии
*c. Чумы
d. Коклюша
e. Бруцеллёза

3921. .У больного отмечается мышечная слабость и боль в мышцах, что обусловлено нарушением образования карнозина и ансерина из аминокислоты β-аланина. В организме человека образование указанной аминокислоты происходит в процессе катаболизма:
a. ГМФ
b. АМФ
c. dАМФ
*d. УМФ
e. ИМФ

3922. Больной 33-х лет, страдающий инсулинозависимым сахарным диабетом, на фоне инъекции инсулина утолил жажду большим количеством воды, что привело к развитиюгипогликемической комы. Какой вид нарушения водно-солевого обмена сопровождает данное состояние?
*a. Гипоосмолярная гипергидратация
b. Гиперосмолярная гипогидратация
c. Изоосмолярная гипергидратация
d. Гипоосмолярная гипогидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

3923. Больной 84-х лет страдает паркинсонизмом, одним из патогенетических звеньев которого является дефицит медиатора в отдельных структурах мозга. Какого медиатора прежде всего?
a. Норадреналин
b. Адреналин
*c. Дофамин
d. Гистамин
e. Ацетилхолин

3924. Эпидемиологические исследования показывают, что у людей с группой крови I (0) чаще, чем у людей с остальными группами крови, возникает язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки. К проявлениюкакого вида реактивности можно отнести данное явление?
*a. Групповая
b. Видовая
c. Гипергическая
d. Гиперэргическая
e. Индивидуальная

3925. При лабораторном обследовании крови человека, которого укусила змея, обнаружен гемолиз эритроцитов, гемоглобинурия. Действие змеиного яда обусловлено наличием в нём фермента:
a. Фосфолипаза Д
b. Сфингомиелиназа
c. Фосфолипаза А1
d. Фосфолипаза С
*e. Фосфолипаза А2

3926. В медицинской практике широкое распространение получили курареподобные вещества (миорелаксанты).О каком побочном действии должен помнить врач при их использовании?
a. Остановка сердца
b. Тромбообразование
*c. Расслабление дыхательных мышц
d. Расстройства мозгового кровообращения
e. Приступы судорог

3927. При подъёме в горы у человека повышается частота дыхания и ускоряется сердцебиение. Какие изменения в крови приводят к этому?
*a. Снижение парциального давления O2
b. Повышение рН
c. Повышение осмотического давления
d. Снижение рН
e. Повышение парциального давления CO2

3928. В опыте изучали пространственный порог кожной чувствительности. Он будет наибольшим в коже:
a. Лица
b. Голени
c. Тыльной поверхности кисти
d. Плеча
*e. Спины

3929. Мужчине 35-ти лет, больному атопическим дерматитом, был назначен лоратадин. Определите механизм действия этого препарата:
a. Блокирует β-адренорецепторы
b. Стимулирует дофаминовые рецепторы
c. Блокирует ГАМК-рецепторы
d. Стимулирует М-холинорецепторы
*e. Блокирует Н1-гистаминовые рецепторы

3930. В больницу доставлен больной с отравлением бертолетовой солью (KCLO3). Какая форма гипоксии развилась у него?
a. Гипоксическая
b. Тканевая
c. Респираторная
*d. Гемическая
e. Циркуляторная

3931. Во время экзамена студент увидел в гистологическом препарате орган, в корковом веществе которого расположены скопления лимфатических узелков. В мозговом веществе находились тяжи клеток, отходящих от узелков. Строму органа образуют соединительная и ретикулярная ткани. Какой орган исследовал студент?
*a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Миндалина

3932. Проведено медицинское обследование населения высокогорного селения. Какой показатель будет характерным для этого адаптивного экологического типа людей?
*a. Увеличение кислородной ёмкости крови
b. Усиление потоотделения
c. Уменьшение уровня гемоглобина
d. Понижение показателей основного обмена
e. Повышение концентрации холестерина в крови

3933. Оксид азота играет важнуюроль в релаксации гладких мышц сосудов и снижении артериального давления, расширении коронарных артерий. NO в организме может образовываться из:
a. Лизина
b. Пролина
*c. Аргинина
d. Метионина
e. Глутамина

3934. Во время патологоанатомического вскрытия у умершего обнаружен гной в заднем средостении. Через какое пространство распространился воспалительный процесс, который был локализован в переднем отделе шеи?
a. Предлестничное
b. Надгрудинное
c. Предвисцеральное
*d. Позадивисцеральное
e. Межлестничное

3935. Альпинист на вершине горы Эльбрус ощущает недостаток кислорода, нарушение дыхания, сердцебиение, онемение конечностей. Какой вид гипоксии развился?
a. Тканевая
b. Сердечная
c. Циркуляторная
d. Гемическая
*e. Гипоксическая

3936. У пациента 28-ми лет, больного пневмонией, развился отёк лёгких.Объективно наблюдается быстрое нарастание глубины и частоты дыхания с преобладанием фазы вдоха над фазой выдоха, общее возбуждение, расширение зрачков, тахикардия, повышение артериального давления, судороги. Какое состояние развилось у больного?
a. Гипопноэ
*b. Первый период асфиксии
c. Третий период асфиксии
d. Второй период асфиксии
e. Апноэ

3937. В приёмное отделение доставлен больной с острым кровотечением. В случае потери какого объёма циркулирующей крови может наступить летальный конец у такого больного?
a. 3%
*b. 33%
c. 12%
d. 50%
e. 75%

3938. У мужчины 30-ти лет множественные переломы костей конечностей в результате автомобильной катастрофы. В стационар доставлен через час после травмы в тяжёлом состоянии: сознание помрачено, кожа бледная, покрыта липким потом, зрачки узкие со слабой реакцией на свет, дыхание редкое, поверхностное, тоны сердца приглушены, пульс нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. Признаков внутренней или внешней кровопотери нет. Какое состояние развилось у больного?
a. Постгеморрагический шок
b. Анафилактический шок
*c. Травматический шок
d. Ожоговый шок
e. Кардиогенный шок

3939. При микроскопии зубного налета клинически здорового ребенка 10 лет обнаружены Гр+ и Гр- микроорганизмы. Какой именно этап окраски по методу Грамма позволил отдифференцировать Гр+ бактерии от Гр-?
a. Обработка серной кислотой
b. Обработка генцианвиолетом
*c. Обработка спиртом
d. Обработка раствором Люголя
e. Обработка водным раствором фуксина

3940. Больному туберкулёзом лёгких назначен препарат первого ряда, который явился причиной развития неврита лицевого нерва и нарушения равновесия. Укажите этот лекарственный препарат:
a. Левомицетин
*b. Изониазид
c. Фуразолидон
d. Бисептол
e. Цефазолин

3941. Больному 45-ти лет с диагнозом ”амёбная дизентерия” назначен противопротозойное средство из группы нитроимидазола. Укажите препарат:
a. Цефалексин
b. Фуразолидон
c. Бийохинол
d. Полимиксин
*e. Метронидазол

3942. У пострадавшего — резаная рана в области края нижней челюсти спереди жевательной мышцы. Из раны выливается кровь тёмно-красного цвета. Какой сосуд повреждён?
*a. V. facialis
b. V. jugularis anterior
c. V. lingualis
d. V. jugularis externa
e. V. retromandibularis

3943. У пострадавшего поверхностное ранение передней области шеи, наблюдается кровотечение. Кровь тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. V. jugularis externa
b. A. carotis externa
c. A. thyroidea superior
*d. V. jugularis anterior
e. V. jugularis interna

3944. Педиатр, осматривая ротовуюполость ребёнка, обнаружил 8 зубов. Ребёнок развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 12-15 месяцев
b. 15-20 месяцев
c. 6-8 месяцев
d. 8-9 месяцев
*e. 10-12 месяцев

3945. У больного зарегистрировалиЭКГ. По какому её элементу врач может оценить процессы распространения деполяризации по предсердиям?
a. Зубец S
*b. Зубец P
c. Зубец Q
d. Зубец R
e. Зубец T

3946. Глюкагон — это гормон, который повышает уровень глюкозы в крови путём активации:
*a. Гликогенфосфорилазы в гепатоцитах
b. Гликолиза
c. Гликогенфосфорилазы в миоцитах
d. Глюкокиназы
e. Гликогенсинтазы

3947. Больной 47-ми лет на протяжении последних 3-х лет болеет туберкулёзом лёгких, жалуется на одышку, тяжесть в области правой стороны грудной клетки; температура тела — 37,7°C. Обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Какой тип клеток ожидается в плевральном пунктате?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. Эозинофилы
d. Атипичные клетки
e. Нейтрофилы

3948. У пациента при рентгенологическом обследовании обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночника. Какой вид соединения между позвонками подвергся патологическим изменениям?
*a. Синхондроз
b. Диартроз
c. Синостоз
d. Гемиартроз
e. Синдесмоз

3949. У наркотизированной собаки зарегистрирована электрокардиограмма (ЭКГ). Увеличение каких элементов ЭКГ произошло после раздражения ветви левого блуждающего нерва, которая идёт к сердцу?
a. Длительность сегмента S-T
*b. Длительность интервала P-Q
c. Амплитуда зубцов комплекса QRS
d. Амплитуда всех зубцов ЭКГ
e. Длительность зубца Т

3950. При осмотре больного врачстоматолог обнаружил последствия ожога слизистой ротовой полости агрессивным веществом. Со слов больного, он случайно выпил концентрированнуюукс усную кислоту. Указанные изменения соответствуют понятию:
a. Типичный патологический процесс
b. Патологический процесс
c. Болезнь
*d. Патологическое состояние
e. Патологическая реакция

3951. При исследовании биологического материала пациента, больного гриппом, обнаружен возбудитель, который относят к неклеточной форме жизни. В своём составе возбудитель содержит РНК, окружённуюбелками оболочки. Данный возбудитель принадлежит к:
a. Грибам
b. Гельминтам
c. Прионам
d. Бактериям
*e. Вирусам

3952. Больной 53-х лет страдает множественным кариесом зубов. Что из перечисленного может быть причиной данного заболевания?
a. Питание преимущественно углеводной пищей
b. Механическое раздражение зубными протезами
c. Гипосаливация
d. Гиперсаливация
*e. Стрептококк группы А

3953. При изучении среза зуба с признаками глубокого кариеса на границе с пульпой обнаружена зона заместительного дентина, в которой много одонтобластов, небольшое количество дентинных канальцев, которые имеют широкий просвет, располагаются редко и имеют извитость хода. Какой общепатологический процесс лежит в основе образования зоны заместительного дентина?
a. Рабочая гипертрофия
b. Патологическая регенерация
c. Заместельная гиперплазия
*d. Защитная гиперплазия
e. Гормональная гиперплазия

3954. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
*a. M. masseter
b. M. buccinator
c. M. depressor anguli oris
d. M. orbicularis oris
e. M. zygomaticus

3955. У больного на слизистой оболочке нёба появилась безболезненная язва с плотными краями и сальным красным дном. Микроскопически определяется лимфоплазмоцитарная инфильтрация, гигантские клетки типа Пирогова-Лангханса и выраженный продуктивный васкулит. Определите вид гранулёмы:
a. Лепрозная
b. Склеромная
c. Туберкулёзная
d. Ревматическая
*e. Сифилитическая

3956. К врачу обратился пациент с жалобами на боль и ограниченность смещения нижней челюсти вправо. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. zygomaticus major
b. M. masseter sinister
c. M. temporalis dexter
d. M. ptherygoideus lateralis dexter
*e. M. ptherygoideus lateralis sinister

3957. Врач-стоматолог во время осмотра пациента увидел ”белые зоны” деминерализации зубов. Какой микроорганизм мог привести к таким изменениям эмали?
a. Streptococcus pyogenes
b. Staphylococcus epidermidis
c. Neisseria meningitidis
*d. Streptococcus mutans
e. Staphylococcus aureus

3958. У ребенка 10-ти лет внезапно повысилась температура до 39°C, появились насморк, кашель, светобоязнь. При осмотре на слизистой оболочке полости рта обнаружены пятна Филатова-Коплика. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Корь
b. Мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Ветряная оспа

3959. На вскрытии тела мужчины, умершего от сердечной декомпенсации, выявлено резко увеличенное сердце массой 960 г (”бычье сердце”), в полости перикарда 90 мл соломенного цвета жидкости. Полости сердца резко расширены, миокард дряблый, толщина стенки левого желудочка — 2,3 см. Почки уменьшены в размерах, массой по 70 г, поверхность их мелкозернистая. При микроскопическом исследовании внутренних органов обнаружен гиалиноз артериол и гипертрофия мышечного слоя более крупных артерий. Назовите основное заболевание:
*a. Гипертоническая болезнь
b. Кардиомиопатия
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Ишемическая болезнь сердца

3960. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство желудочно-кишечного тракта. При исследовании фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийная амеба
b. Кишечная амеба
c. Лямблия
d. Трихомонада
e. Балантидия

3961. У человека диагностирована наследственная моногенная болезнь. Это:
a. Гипертония
b. Полиомиелит
c. Гименолепидоз
*d. Гемофилия
e. Язвенная болезнь желудка

3962. Согласно правила постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животныхимеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов является:
a. Шизогония
b. Регенерация
c. -
*d. Мейоз
e. Амитоз

3963. По данным ВОЗ, ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн. человек. Это заболевание встречается преимущественно в тропическихи субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Кулизета
*b. Анофелес
c. Аедес
d. Кулекс
e. Мансониа

3964. Охотник напился сырой воды из пруда. Каким трематодозом он мог заразиться?
a. Описторхоз
b. Клонорхоз
c. Дикроцелиоз
*d. Фасциолёз
e. Парагонимоз

3965. Пациент жалуется на выделение мочи во время полового акта. Какой орган поражён?
a. Придаток яичка
b. Мочевой пузырь
c. Яичко
d. Семенные мешочки
*e. Предстательная железа

3966. После травмы лица у больного гематома щёчной области. Отток из какой слюнной железы блокирован гематомой?
a. Подъязычная
b. Губная
c. Щёчная
*d. Околоушная
e. Поднижнечелюстная

3967. Больная жалуется на боли при жевании, особенно при движении нижней челюсти назад. Какие мышцы поражены?
a. Передние пучки височных
b. Латеральные крыловидные
c. Жевательные
*d. Задние пучки височных
e. Медиальные крыловидные

3968. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
*a. Средняя черепная
b. Передняя черепная
c. Крыло-нёбная
d. Глазница
e. Задняя черепная

3969. Больной жалуется на боли при жевании, особенно при выдвижении нижней челюсти вперёд и смещении её в сторону. Функция какихмышц нарушена?
a. Челюстно-подъязычные
b. Височные
c. Медиальные крыловидные
d. Жевательные
*e. Латеральные крыловидные

3970. Вследствие травмы у больного наблюдается разный диаметр зрачков (анизокория). Деятельность какой мышцы блокирована?
*a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus ciliaris

3971. У больного 12-ти лет воспалительный процесс во внутреннем ухе вызвал разлитое поражение оболочек мозга. Врач предположил, что процесс распространился через сообщение между субарахноидальным пространством головного мозга и перилимфатическим пространством внутреннего уха. Через какое анатомическое образование распространилось воспаление?
a. Fossa subarcuata
b. Hiatus canalis n. petrosi minoris
c. Fissura petrosquamosa
*d. Aqueductus vestibuli
e. Hiatus canalis n. petrosi majoris

3972. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Отростки энамелобластов
b. Фибробласты
c. Эластические волокна
*d. Отростки дентинобластов
e. Тела дентинобластов

3973. На электронной микрофотограмме обнаруживаются клетки альвеол, которые входят в состав аэрогематического барьера. Что это за клетки?
a. Клетки Клара
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Секреторные эпителиоциты альвеол
d. Альвеолярные макрофаги
*e. Респираторные эпителиоциты альвеол

3974. В эксперименте у зародыша кролика разрушен миотом. Нарушение развития какой структуры вызовет эта манипуляция?
a. Серозные оболочки
*b. Скелетная мускулатура
c. Соединительная ткань кожи
d. Осевой скелет
e. Гладкая мускулатура

3975. При электронной микроскопии почки обнаружены канальцы, выстеленные кубическим эпителием.В эпителииразличают светлые и тёмные клетки. В светлых клеткахмало органел. Цитоплазма образует складки. Эти клетки обеспечивают реабсорбцию воды из первичной мочи в кровь. Тёмные клетки по строению и функции напоминают париетальные клетки желудка. Какие канальцы представлены в микроскопическом препарате?
*a. Собирательные почечные трубочки
b. Дистальные канальцы
c. Нисходящие канальцы петли Генле
d. Восходящие канальцы петли Генле
e. Проксимальные канальцы

3976. В эмали на границе с дентином встречаются необызвествлённые участки, которые часто становятся местом проникновения инфекции в зуб. Как называют такие образования?
*a. Эмалевые пучки
b. Энамелобласты
c. Волокна Томса -
d. Дентинобласты
e. Эмалевые призмы

3977. На микропрепарате яичника представлено округлое образование, железистые клетки которого содержат липидные капли. Определите эту структуру:
a. Примордиальный фолликул
b. Зрелый фолликул
c. Атретическое тело
*d. Желтое тело
e. Первичный фолликул

3978. В одной из оболочек полого органа определяются ядросодержащие анастомозирующие волокна. Волокна состоят из клеток, которые в области контактов образуют вставочные диски. Какая ткань образует данную оболочку?
a. Поперечно-полосатая скелетная
b. Рыхлая волокнистая соединительная
c. Плотная неоформленная соединительная
*d. Поперечно-полосатая сердечная
e. Гладкая мышечная

3979. После вдыхания пыли у человека возник кашель, что обусловлено возбуждением:
a. Хеморецепторов лёгких
b. Юкстакапиллярныхрецепторов
*c. Ирритантныхрецепторов
d. Терморецепторов лёгких
e. Болевыхрецепторов

3980. Вследствие действия электрического тока на волокно скелетной мышцы возникла деполяризация его мембраны. Движение какихионов через мембрану играет основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. Ca2+
c. K+
d. Cl—
e. HCO3—

3981. Подопытной собаке через зонд в 12перстную кишку ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. Это, приведёт прежде всего, к усилению секреции такого гормона:
a. Гастрин
b. Холецистокинин
c. Нейротензин
*d. Секретин
e. Гистамин

3982. У больной отеки. В моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
a. Проксимальный извитой каналец
b. Нисходящая часть петли Генле
c. Восходящая часть петли Генле
*d. Почечное тельце
e. Дистальный извитой каналец

3983. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Статокинетический - глазной нистагм
b. Рефлекс выпрямления головы
c. Ориентировочный на световые сигналы
d. Ориентировочный на тактильные раздражители
*e. Ориентировочный на звуковые сигналы

3984. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность быстро приспосабливаться к новой обстановке, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Вероятнее всего этот человек:
a. Холерик
b. Флегматик
c. Флегматик с элементами меланхолика
*d. Сангвиник
e. Меланхолик

3985. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Рибофлавин
*b. Кальциферол
c. Тиамин
d. Ретинол
e. Нафтохинон

3986. Больной страдает сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
a. Церулоплазмин
*b. Гликозилированный гемоглобин
c. Фибриноген
d. Альбумин
e. С-реактивный белок

3987. Больному 24-хлет для лечения эпилепсии ввели глутаминовую кислоту. Лечебный эффект при данном заболевании обусловлен не самим глутаматом, а таким продуктом его декарбоксилирования:
a. Таурин
*b. γ-аминомасляная кислота
c. Серотонин
d. Гистамин-4-монооксигеназы
e. Дофамин

3988. У больного, истощённого голоданием, в печени и почкахусиливается такой процесс:
a. Образование гиппуровой кислоты
b. Синтез мочевой кислоты
c. Синтез мочевины
d. Синтез билирубина
*e. Глюконеогенез

3989. Агрегаты муцина задерживают воду, что обеспечивает ихвязкость и защитное действие. Это возможно потому, что в структуру муцина входят:
a. Глюкоза
*b. Гликозаминогликаны
c. Дисахариды
d. Гомополисахариды
e. Олигосахариды

3990. У больного сахарным диабетом после введения инсулина наступила потеря сознания, наблюдаются судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 8 ммоль/л

3991. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отёк мягкихтканей нижней и верхней челюстей, высыпание на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологическихпроцессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Недостаточность кровообращения
b. Нарушение лимфооттока
c. Токсическое действие препарата
d. Воспаление
*e. Аллергия

3992. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровныхдуг и скуловыхкостей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
*a. Гиперсекреция соматотропного гормона
b. Гипосекреция инсулина
c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция вазопрессина
e. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза

3993. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновыхтел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Гипогликемическая кома

3994. Больная 13-ти лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом: железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Дыхательная
e. Циркуляторная

3995. Больному 55-ти лет поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Укажите основной механизм развития анемии:
*a. Уменьшение продукции эритропоэтина
b. Уменьшение синтеза почечныхпростагландинов
c. Уменьшение канальцевой реабсорбции
d. Почечная азотемия
e. Уменьшение клубочковой фильтрации

3996. Мужчина, который длительное время болел хроническим остеомиелитом нижней челюсти, умер от хронической почечной недостаточности. На секции выявлены большие сальные почки. Какой процесс развился в почках?
a. Некротический нефроз
b. Первично-сморщенная почка
c. Атеросклеротический нефросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

3997. При вскрытии трупа женщины 69-ти лет, длительное время страдавшей гипертонической болезнью, выявлено, что обе почки плотной консистенции, значительно уменьшены в размерах, поверхность их мелкозернистая. О чём свидетельствуют эти изменения?
a. Гипоплазия
*b. Атрофия от недостаточного кровоснабжения
c. Старческая атрофия
d. Атрофия от давления
e. Атрофия дисфункциональная

3998. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний - пиогенный, средний - слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный - соединительнотканный. Какой из перечисленныхдиагнозов наиболее вероятен?
a. Фиброзно-очаговый туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулома

3999. При проверке стерильности наборов стоматологическихинструментов в одном случае были выделены граммположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробныхусловияхи обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

4000. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим подобием многихвидов организмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Радиоимунный анализ
*b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция Кумбса
e. Реакция опсонизации

4001. Какие препараты используются для специфической терапии дифтерии?
*a. Антитоксическая сыворотка
b. Нативная плазма
c. Анатоксин
d. Антибиотики
e. Плацентарный γ-глобулин

4002. У ребёнка с явлениями гнойного керато-конъюктивита врач-офтальмолог заподозрил бленнорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует воспользоваться для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический и серологический
*b. Микроскопический и бактериологический
c. Биологический и метод фагодиагностики
d. Серологический и аллергический
e. Биологический и аллергический

4003. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с такой целью?
a. Проверить состояние иммунитета относительно дифтерийной палочки
*b. Установить титр антитоксинов в РНГА
c. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию относительно вакцинации

4004. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечнососудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
a. Ардуан
*b. Лидокаин
c. Тиопентал-натрий
d. Дитилин
e. Тубокурарина хлорид

4005. Больная на протяжении двухнедель принимала назначенную невропатологом микстуру по причине неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожные высыпания, вялость и ослабление памяти. Препарат какой группы мог вызвать подобное побочное действие?
a. Препараты пустырника
b. Препараты валерианы
*c. Соли брома
d. Адаптогены
e. Препараты хмеля

4006. В клеткахсоединительной ткани образуются ферменты и другие активные вещества, регулирующие её плотность и проницаемость. Какой ферментный препарат используется с целью разрыхления и повышения проницаемости соединительнотканныхобразований?
a. Амилаза
b. Кокарбоксилаза
c. Холинестераза
*d. Лидаза
e. Липаза

4007. У больного появилось ощущение жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемыхсредств следует использовать для лечения?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

4008. Стоматологическому больному для угнетения страха перед болью назначили психоседативное средства. Какой препарат наиболее эффективный в этом случае?
a. Аминазин
b. Настойка валерианы
c. Натрия бромид
*d. Диазепам
e. Лития карбонат

4009. В больницу был привезён больной с ожогами кожи. Для очищения ран от мёртвыхтканей и слизи врач для локального лечения назначил ферментный препарат. Назовите этот препарат:
a. Панзинорм
b. Пепсин
c. Стрептокиназа
*d. Трипсин
e. Аспарагиназа

4010. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмический препарат. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
*a. Анаприлин
b. Верапамил
c. Новокаинамид
d. Нифедипин
e. Аймалин

4011. Новорожденный не сделал первый вдох. Во время патологоанатомического вскрытия тела установлено, что при свободныхдыхательныхпутяхлёгкие не расправились. Что из приведённого могло быть причиной этого?
a. Разрыв бронхов
b. Сужение бронхов
*c. Отсутствие сурфактанта
d. Утолщение плевры
e. Увеличение размера альвеол

4012. При остром воспалении околоушной слюнной железы наблюдается повреждение клеток секреторныхотделов. Какие клетки страдают при этом?
a. Белково-слизистые
b. Окаймлённые эпителиоциты, клетки с базальной исчерченностью
c. Белковые, серозные, слизистые
d. Серозные, клетки с базальной исчерченностью, звёздчатые
*e. Серозные, миоэпителиальные

4013. При пародонтозе больному назначили жирорастворимый витаминный препарат, который принимает активное участие в окислительно-восстановительныхпроцессахв организме. Антиоксидант является фактором роста, антиксерофтальмическим, обеспечивает нормальное зрение. В стоматологической практике используется для ускорения эпителизации при заболеванияхслизистыхоболочек при пародонтозе. Определите этот препарат:
a. Эргокальциферол
b. Викасол
c. Цианокобаламин
*d. Ретинола ацетат
e. Токоферола ацетат

4014. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрыта гноем. В краевыхотделах- сочная грануляционная ткань, которая не приподнимается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны:
*a. Заживление вторичным натяжением
b. Заживление под струпом
c. Организация раны
d. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
e. Заживление первичным натяжением

4015. Достаточно часто причиной приобретённыхиммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клеткахиммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленныхте заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
a. Дизентерия, холера
b. Ку-лихорадка, сыпной тиф
c. Туберкулёз, микобактериоз
d. Полиомиелит, гепатит А
*e. Инфекционный мононуклеоз, СПИД

4016. Больная 30-ти лет жалуется на сильную жажду, сухость во рту, появившиеся после сильного нервного потрясения. При лабораторном обследовании выявлено увеличение сахара в крови до 10 ммоль/л. Заболевание какой эндокринной железы у больной?
a. Половые
b. Щитовидная
*c. Поджелудочная
d. Надпочечники
e. Эпифиз

4017. В клинику обратился мужчина 45-ти лет с жалобами на потерю чувствительности в области задней 1/3 языка. Функция какой пары черепно-мозговыхнервов нарушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. IХ
e. VIII

4018. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелкихи среднихбронхов. Какие изменения кислотно-щелочного равновесия могут развиться у пациента?
a. Метаболический алкалоз
b. КОР не изменится
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический ацидоз
*e. Респираторный ацидоз

4019. Пациент 45-ти лет с гипертонической болезнью, лечившийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, однако жалуется на сонливость и заторможенность. Какой препарат принимает больной?
a. Каптоприл
b. Празозин
*c. Клофелин
d. Эналаприл
e. Апрессин

4020. Вследствие травмирования у больного удалили околощитовидные железы, что сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушениемобмена какого вещества это связано?
a. Хлор
b. Марганец
*c. Кальций
d. Молибден
e. Цинк

4021. У пациента отмечена высокая концентрация вазопрессина (АДГ) в крови. К каким изменениям диуреза это приведёт?
a. Глюкозурия
b. Натрийурия
c. Полиурия
d. Анурия
*e. Олигоурия

4022. У больного наблюдается остеопороз костей, в крови - гиперкальциемия, гипофосфатемия. Какая причина такого состояния?
*a. Усиленная секреция паратгормона
b. Угнетение секреции паратгормона
c. Угнетение секреции кортикостероидов
d. Усиленная секреция кортикостероидов
e. Усиленная секреция тироксина

4023. Во время экспедиции в Среднюю Азию студенты обнаружили членистоногое животное длиной 7 см. Тело делится на головогрудь с 4 парами ходильных ног и сегментированное брюшко, в последнем сегменте которого есть две ядовитые железы, открывающиеся отверстиями на конце крючковидного жала. Было установлено, что это животное является ночным хищником и ядовито для человека. Участники экспедиции отнесли его к отряду:
a. Acarina
b. Aranei
*c. Scorpiones
d. Solpugae
e. Aphaniptera

4024. У пациента, который долгое время находился на несбалансированном питании с малым количеством белка, развилась жировая инфильтрация печени. Назовите вещество, отсутствие которого в пище могло быть причиной этого состояния:
a. Биотин
*b. Метионин
c. Холестерин
d. Аланин
e. Арахидоновая кислота

4025. У юноши 20-ти лет, который начал систематически тренироваться по лёгкой атлетике, в крови в состоянии покоя обнаружили: эритроциты - 5,5 · 1012/л, ретикулоциты - 12%, гемоглобин - 160 г/л, цветовой показатель - 1,03. Такие показатели крови свидетельствуют о стимуляции эритропоэза вследствие возникновения при тренировках:
a. Гиперкапнии
b. Гипервентиляции
c. Гипергликемии
*d. Гипоксемии
e. Физической нагрузки

4026. У больного необходимо уменьшить насосную функцию сердца. Какие мембранные циторецепторы целесообразно для этого заблокировать?
a. α-таβ-адренорецепторы
b. α-адренорецепторы
*c. β-адренорецепторы
d. М-холинорецепторы
e. Н-холинорецепторы

4027. Окислительное декарбоксилирование пировиноградной кислоты катализируется сложным полиферментным комплексом с участием нескольких функционально связанных коферментов. Укажите этот комплекс:
a. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламин, биотин
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холин
*c. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, липоевая кислота
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнитин
e. Липоевая кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламин

4028. Чтобы взять спинномозговую жидкость для исследования, врач должен сделать пункцию подпаутинного пространства спинного мозга. Между какими позвонками надо ввести иглу, чтобы не повредить спинной мозг?
a. IV и V грудные
*b. III и IV поясничные
c. XII грудной и I поясничный
d. XI и XII грудные
e. I и II поясничные

4029. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилином-эозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Плотная волокнистая
b. Эластическая хрящевая
*c. Гиалиновая хрящевая
d. Рыхлая волокнистая
e. Пластинчатая костная

4030. В отделение реанимации поступил больной с острым отравлением неизвестным лекарственным средством. Для быстрого выведения яда из организма провели форсированный диурез. Какое из перечисленныхсредств использовали для этой процедуры?
a. Спиронолактон
b. Дитилин
c. Гидрохлортиазид
d. Омепразол
*e. Фуросемид

4031. Известно, что в метаболизме катехоламиновыхмедиаторов особая роль принадлежит ферменту моноаминоксидазе (МАО). Каким путём этот фермент инактивирует медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин)?
a. Удаление метильной группы
b. Присоединение аминогруппы
*c. Окислительное дезаминирование
d. Карбоксилирование
e. Гидролиз

4032. У больного острым панкреатитом в моче существенно повышено содержание диастазы. Какое средство из группы ингибиторов протеолиза необходимо включить в состав комплексной терапии этого больного?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
d. Панкреатин
*e. Контрикал

4033. В бактериологическую лабораторию из очага пищевого отравления доставлена вяленая рыба, при исследовании которой в среде Китта-Тароцци бактериолог обнаружил микроорганизмы, похожие на ”теннисную ракетку”. Возбудителем какой болезни они могли быть?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Дифтерия

4034. В клинику попал больной с признаками спазматической кишечной непроходимости. При оказании медицинской помощи из кишечника больного выделены гельминты, которые принадлежат к классу круглыхчервей, размерами 25-40 см. Определите тип гельминта:
a. Кривоголовка дванадцатипалая
b. Угрица кишечная
c. Острица
*d. Аскарида человеческая
e. Власоглав человеческий

4035. Больному острым бронхитом с затруднённым отхаркиванием назначили ацетилцистеин. Какое действие средства обеспечит лечебный эффект?
a. Ощелачивание мокроты
b. Раздражение бронхиальных желез
c. Активация мерцательного эпителия бронхов
d. Рефлекторная стимуляция перистальтики бронхиол
*e. Деполимеризация мукопротеидов

4036. У больного ишемической болезнью сердца определено повышенное содержание в плазме крови триглицеридов и липопротеинов очень низкой плотности. Какой препарат следует назначить?
a. Амиодарон
b. Фамотидин
*c. Фенофибрат
d. Лизиноприл
e. Добутамин

4037. В каком органе происходит биотрансформация (метаболические превращения) большинства лекарственныхвеществ при ихпоступлении в организм?
a. Кожа
b. Лёгкие
c. Почки
d. Кишечник
*e. Печень

4038. Среди органическихвеществ клетки обнаружен полимер, который состоит из десятков, сотен и тысяч мономеров. Молекула способна самовоспроизводиться и быть носителем информации.С помощью рентгеноструктурного анализа выявлено, что молекула состоит из двухспирально закрученныхниток. Укажите это соединение:
a. Целлюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Углевод
e. Гормон

4039. В западныхрегионахЕвропы почти половина всехврождённыхпороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этихрайонахпестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Мутагенное
b. Механическое
c. Канцерогенное
d. Малигнизация
*e. Тератогенное

4040. Пищевой рацион женщины 30-ти лет, кормящей грудью, содержит1000мг кальция, 1300 мг фосфора и 20 мг железа в сутки. Каким образом следует откорректировать содержание минеральныхвеществ в этом пищевом рационе?
a. Увеличить содержание железа
b. Уменьшить содержание железа
c. Увеличить содержание кальция
d. Уменьшить содержание фтора
*e. Увеличить содержание фосфора

4041. У пациента имеет место повреждение волокон девятой пары черепныхнервов (языкоглоточный). Формирование какого ощущения будет нарушено?
a. Солёное
b. Сладкое
*c. Горькое
d. Кислое
e. Всехвкусовыхощущений

4042. У больного 49-ти лет выявлено: отёк лица, значительная протеинурия, гипопротеинемия, диспротеинемия, гиперлипидемия. Какой предварительный диагноз?
a. Пиелонефрит
b. Цистит
c. Мочекаменная болезнь
d. Простатит
*e. Нефротический синдром

4043. В препарате виден овоцит в момент оплодотворения его сперматозоидом. Где при нормальныхусловияхпроисходит этот процесс?
a. Вматке
b. В перешейке маточной трубы
c. В брюшной полости
d. На поверхности яичника
*e. В ампульной части маточной трубы

4044. Врач-стоматолог назначил пациенту с артритом челюстно-лицевого сустава диклофенак-натрия. Какой механизм действия этого препарата?
a. Активация фосфодиестеразы
*b. Угнетение циклооксигеназы-2
c. Активация опиатныхрецепторов
d. Угнетение каталазы
e. Блокада опиатныхрецепторов

4045. Хирургу необходимо произвести удаление части травмированной стопы по линии Лисфранкова сустава. Какую связку необходимо пересечь?
a. Раздвоенная
b. Пяточно-ладьевидная
*c. Медиальная межкостная предплюстноплюсневая
d. Таранно-ладьевиднуая
e. Таранно-пяточная

4046. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологический процесс?
*a. Слепая кишка
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Сигмовидная ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

4047. При микроскопическом исследовании бляшковидного образования, взятого с боковой поверхности языка у мужчины с зубными протезами, выявлено значительное утолщение эпителиального слоя с явлениями паракератоза, гиперкератоза и акантоза, в соединительной ткани мелкие круглоклеточные инфильтраты. Диагностируйте патологическое состояние:
a. Хронический глоссит
b. Гунтеровский глоссит
c. Ихтиоз
d. Хронический стоматит
*e. Лейкоплакия

4048. Больной обследуется по клиническим показаниям. Проведены исследования по диагностике вирусныхгепатитов. В сыворотке крови обнаружены только антитела к HbsAg. Такой результат свидетельствует о:
a. Гепатите А
b. Хроническом гепатите С
c. Остром гепатите В
d. Остром гепатите С
*e. Перенесенном гепатите В

4049. Для лечения туберкулёза назначен антибиотик, который окрашивает мочу в красный цвет. Укажите этот антибиотик:
a. Цефотаксим
*b. Рифампицин
c. Амоксициллин
d. Эритромицин
e. Нитроксолин

4050. Известно, что сальные железы имеют голокринный тип секреции. За счёт каких структурныхкомпонентов обновляются клетки этой железы?
a. Клетки-себоциты
b. Многослойный плоский эпителий выводящего протока
c. Однослойный кубический эпителий выводящего протока
*d. Клетки герминативного слоя
e. Миоэпителиальные клетки

4051. В эксперименте при изучении процессов всасывания продуктов гидролиза пищи и воды было установлено, что основным отделом желудочно-кишечного тракта, где происходят эти процессы, является:
a. Ротовая полость
*b. Тонкая кишка
c. Толстая кишка
d. Желудок
e. Прямая кишка

4052. Детоксикация билирубина проходит в мембранахэндоплазматического ретикулума гепатоцитов. Основная часть билирубина секретируется гепатоцитами в желч в форме:
*a. Диглюкуронида
b. Моноглюкуронида
c. Неконъюгированного
d. Непрямого
e. Свободного

4053. У пациента в области нижней челюсти возник болезненный узелок красного цвета. Гистологически: скопление гнойного экссудата в несколькихволосяныхфолликулах. Какая клинико-морфологическая форма воспаления имеет место?
a. Фурункул
b. Флегмона
*c. Карбункул
d. Абсцесс
e. Натёчник

4054. У мужчины, скончавшегося скоропостижно при явленияхострого нарушения мозгового кровообращения, на вскрытии обнаружен разрыв аневризмы средней мозговой артерии и округлая полость диаметром 4 см, заполненная кровью, в лобной доле головного мозга. Как называется такой вид кровоизлияния?
a. Геморрагическая инфильтрация
b. Петехии
*c. Гематома
d. Кровоподтек
e. -

4055. У женщины 25-ти лет после искусственного прерывания беременности появились олигурия, анурия, стала нарастать азотемия, и больная умерла от острой почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены дистрофия и некроз эпителия извитыхканальцев почек. Какое заболевание привело к смерти больной?
a. Амилоидоз почек
b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Хронический гломерулонефрит
*e. Острый некротический нефроз

4056. В больницу поступил ребёнок с инороднымтеломв дыхательныхпутях.В какой бронхнаиболее вероятно попадание инородного тела, если его диаметр около 1,5 см?
a. Правый сегментарный
*b. Правый главный
c. Левый главный
d. Долевой
e. Левый сегментарный

4057. При осмотре зубов на боковой поверхности первого верхнего моляра слева обнаружена кариозная полость в виде конуса, ориентированного основанием к поверхности, а верхушкой - в толщу зуба. На дне кариозной полости виден размягченный дентин. Поставьте диагноз:
a. Кариес эмали
b. Эрозия зуба
c. -
*d. Кариес дентина
e. Кариес цемента

4058. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм рт.ст. с тахикардией 140/мин., одышкой, потерей сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
b. Развитие пароксизмальной тахикардии
c. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение минутного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

4059. После введения в эксплуатацию системы подачи воды в новый микрорайон города работники санэпидемслужбы определили общее микробное число воды. Какое значение этого показателя является предельно допустимым для питьевой воды?
a. 1000
*b. 100
c. 400
d. 10
e. 500

4060. После прибытия в Заполярье исследователи из Австралии на протяжении 6ти месяцев предъявляли жалобы на неврозы, потерю аппетита, обострение хроническихзаболеваний. Какой процесс нарушился в экстремальных условиях?
a. Стресс
b. Репарация
c. Толерантность
d. Тахифилаксия
*e. Адаптация

4061. Расщепление цАМФ и цГМФ до обычных, нециклических нуклеозидмонофосфатов катализируется таким ферментом:
a. Аденилатциклаза
*b. Фосфодиестераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гликогенфосфорилаза
e. Протеинкиназа

4062. В эксперименте на животном после перерезки блуждающихнервов наблюдают постоянную тахикардию. Какое влияние парасимпатической нервной системы на работу сердца демонстрирует этот эксперимент?
a. Суммация возбуждений
b. Возбуждающее
*c. Тормозное
d. Парадоксальное
e. Смешанное влияние

4063. К врачу-стоматологу обратился больной, у которого после травмы стало затруднённым активное разгибание руки в локтевом суставе. Какая мышца вероятно повреждена?
*a. M. triceps brachii
b. M. deltoideus
c. M. latissimus dorsi
d. M. coracobrachialis
e. M. pectoralis minor

4064. У больного жалобы на острую боль в животе схваткообразного характера, частые позывы на дефекацию, жидкие кровянистые испражнения со слизью. Лабораторным исследованием мазков фекалий выявлены организмы непостоянной формы, содержащие эритроциты. Какое возможное заболевание?
a. Шистосомоз
b. Балантидиаз
c. Лямблиоз
*d. Амебиаз
e. Кишечный трихомоноз

4065. Пассажиры автобуса в жаркую погоду попросили открыть люки. Какой путь теплоотдачи при этом активируется?
a. Испарение пота
*b. Конвекция
c. Излучение
d. Теплопроведение
e. Излучение и теплопроведение

4066. В конце зимы студент, который в последнее время отмечал нервное перенапряжение, после переохлаждения заболел острым респираторным заболеванием. Что послужило причиной заболевания?
a. Переохлаждение
b. Нервное перенапряжение
*c. Патогенный возбудитель
d. Нерациональное питание
e. Гиповитаминоз

4067. У женщины 38-ми лет развился приступ бронхиальной астмы. Какой из перечисленныхбронхолитиков, эффективный для оказания неотложной помощи, относится к группе β2-адреномиметиков?
a. Платифиллин
b. Атропин
c. Адреналин
d. Ипратропия бромид
*e. Сальбутамол

4068. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кровообразования. В анамнезе - тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
a. Анулоциты
*b. Мегалоциты
c. Овалоциты
d. Микроциты
e. Нормоциты

4069. Во время осмотра больного при проведении аускультации врач оценивает работу митрального клапана. Где прослушивают тон этого клапана?
a. У края грудины слева напротив хряща 5 ребра
*b. На верхушке сердца
c. У края грудины во втором межреберье справа
d. У края грудины справа напротив хряща 5 ребра
e. У края грудины во втором межреберье слева

4070. У больного установлен диагноз - синдром Клайнфельтера. Кариотип при этом заболевании будет - (47, ХXY). В этом наборе будет такое количество половых хромосом:
a. Две
b. Сорок четыре
c. Ноль
d. Одна
*e. Три

4071. У больного при осмотре полости рта установлено резкое покраснение слизистой оболочки корня языка. Определите, какое образование вовлечено в воспалительный процесс:
*a. Язычная миндалина
b. Трубная миндалина
c. Глоточная миндалина
d. Нёбная занавеска
e. Нёбная миндалина

4072. У травмированного рана височной области, из которой ярко-красной струйкой вытекает кровь. Какой сосуд повреждён?
a. A. facialis
b. A. auricularis posterior
c. A. maxillaris
*d. A. temporalis super?cialis
e. A. occipitalis

4073. При гистологическом исследовании биоптата печени женщины, длительно страдающейвируснымгепатитом В, обнаружено: диффузный фиброз ткани печени с образованием фиброзныхпортопортальныхи порто-центральныхсепт и нарушение долькового строения печени (появление ложныхдолек). Для какого процесса характерны описанные морфологические изменения?
a. Холестаз
*b. Цирроз печени
c. Гепатоцеллюлярный рак
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

4074. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома у больного находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

4075. При изучении гистологического препарата слизистой оболочки ротовой полости было выявлено, что многослойныйплоский неороговевшийэпителийинфильтрирован лимфоцитами. Слизистая оболочка какого участка ротовой полости наиболее вероятно представлена на препарате?
a. Гу б а
b. Твёрдое нёбо
c. Десна
*d. Миндалина
e. Щека

4076. Во время обследования врачневролог при ударе неврологическим молоточком по сухожилию ниже коленной чашечки оценивает рефлекторное разгибание в коленном суставе. С раздражением какихрецепторов связано возникновение этого рефлекса?
a. Тактильные рецепторы
b. Ноцицептивные рецепторы
c. Сухожильные рецепторы Гольджи
d. Суставные рецепторы
*e. Мышечные веретена

4077. В эксперименте изучались главные показатели гемодинамики. Какой из ниже перечисленным показателей гемодинамики является одинаковым для большого и малого кругов кровообращения?
a. Сопротивление кровотока
b. Среднее артериальное давление
*c. Объёмная скорость кровотока
d. Линейная скорость кровотока
e. Диастолическое артериальное давление

4078. Мужчина50-тилет на приёмеу стоматолога отказался от обезболивания. После сильной боли у него возникла анурия вследствие резкого увеличения продукции:
a. Тимозина
b. Ренина
*c. Адреналина
d. Тироксина
e. Глюкагона

4079. У пациента через 30 минут после лечения у стоматолога, появились красные зудящие пятна на коже лица и слизистой рта. Был поставлен диагноз: крапивница. Какое из биологически активныхвеществ, вызывающее расширение сосудов, появление зуда выделяется при этом типе аллергической реакции?
a. Брадикинин
*b. Гистамин
c. Лейкотриен В4
d. Простагландин Е2
e. Интерлейкин-1

4080. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой) возле краёв и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы из атипичного многослойного эпителия с фигурами патологическихмитозов. В центре комплексов наблюдаются скопления ярко-розовых концентрическихобразований. Какая патология развилась?
a. Переходноклеточный рак
b. Базальноклеточный рак
c. Плоскоклеточный неороговевающий рак
d. Папиллома
*e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

4081. У пациентки 26-ти лет высыпания на коже, зуд после употребления цитрусовых. Назначьте лекарственное средство из группы блокаторов Н1гистаминорецепторов:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Анальгин
c. Парацетамол
*d. Димедрол
e. Викасол

4082. Больному акне назначен доксициклина гидрохлорид. Какие предостережения должен дать врач больному при использовании этого препарата?
a. Принимать перед едой
b. Запивать большим количеством жидкости, желательно молоком
*c. Избегать длительного пребывания на солнце
d. Курс лечения не должен превышать 1 день
e. Не принимать вместе с витаминными препаратами

4083. Больной мегалобластной анемией принимал препарат из группы водорастворимыхвитаминныхсредств. Определите этот препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Тиамина хлорид
*c. Цианокобаламин
d. Аскорбиновая кислота
e. Пиридоксин

4084. В материале, взятом от больного человека, найдено несколько видов микроорганизмов (стафилококки и стрептококки разныхвидов), которые стали причиной заболевания. Как называется такой вид инфекции?
a. Реинфекция
b. Суперинфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Коинфекция

4085. У больного после травмы позвоночника наблюдается отсутствие произвольныхдвижений, сухожильныхрефлексов, чувствительности только нижних конечностей. Какой механизм нарушений и в каком отделе позвоночника была травма?
a. Спинальный шок, шейный отдел
b. Центральный паралич, копчиковый отдел
c. -
*d. Спинальный шок, грудной отдел
e. Периферический паралич, шейный отдел

4086. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре с признаками хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурныхгомогенныхэозинофильныхмасс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
a. Острый гломерулонефрит
b. Гематогенный туберкулёз почек
*c. Вторичный амилоидоз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Нефросклероз

4087. У потерпевшего от электротравмы в области шеи сформировался патологический фиксированный наклон головы в сторону повреждения в сочетании с поворотом лица в противоположную сторону. Какая мышца шеи подверглась рубцовым изменениям?
a. Подъязычно-лопатковая
b. Двубрюшная
c. Передняя лестничная
d. Трапециевидная
*e. Грудино-ключично-сосцевидная

4088. Хроническое воспаление тканей дёсен завершилось чрезмерным разрастанием волокон соединительной ткани. Какие клеточные элементы сыграли в этом процессе ведущую роль?
a. Остеобласты
b. Макрофаги
c. Остеокласты
*d. Фибробласты
e. Фиброциты

4089. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на общее похудение, снижение аппетита, слабость, появление необычного цвета кожи, напоминающего южный ”бронзовый загар”. При обследовании в клинике, помимо гиперпигментации, обнаружен двусторонний туберкулез надпочечников.Избыточное накопление какого вещества обусловило гиперпигментацию кожи?
a. Гемомеланин
b. Билирубин
*c. Меланин
d. Липофусцин
e. Адренохром

4090. Во время исследования клеток было установлено в ихцитоплазме высокое содержание фермента аминоацил-тРНКсинтетаза. Он обеспечивает в клетке такой процесс:
a. Элонгация
b. Репарация
*c. Активация аминокислот
d. Транскрипция
e. Репликация

4091. Какой фермент оказывает деминерализирующее действие - усиливает расщепление минеральныхкомпонентов тканей зуба?
*a. Кислая фосфатаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фосфотрансфераза
d. Гликогенфосфорилаза
e. Щелочная фосфатаза

4092. В гистологическом препарате коркового вещества почек можно видеть почечные тельца и канальцы нефронов. Известно, что в канальцахнефрона происходит реабсорбция веществ. Какая ткань нефрона принимает участие в этом процессе?
a. Слизистая
b. Хрящевая
c. Собственно соединительная
d. Ретикулярная
*e. Эпителиальная

4093. Больной 45-ти лет, который перенёс левостороннюю крупозную пневмонию, погиб от множественныхтравм в результате автотранспортной катастрофы. На вскрытии нижняя доля левого лёгкого в области задне-боковой стенки сращена с грудной стенкой фиброзными спайками. Объём доли уменьшен, она плотная, на разрезе мясистого вида, сероваторозового цвета, её кусочки тонут в воде. При гистологическом исследовании в этихучасткахотмечается диффузное разрастание волокнистой соединительной ткани. Осложнение крупозной пневмонии:
a. Ателектаз
b. Абсцесс
c. Эмфизема
d. Гангрена
*e. Карнификация

4094. У девочки 16-ти лет, которая длительное время старалась снизить массу своего тела голоданием, возник отёк. Какая главная причина этого явления?
a. Гипогликемия, обусловленная нарушением синтеза гликогена
b. Уменьшение скорости клубочковой фильтрации
c. Уменьшение образования вазопрессина в гипоталамусе
*d. Гипопротеинемия, обусловленная нарушением синтеза белков
e. Венозный застой и повышение венозного давления

4095. У пострадавшего с ножевым ранением шеи кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудино-ключичнососцевидноймышцы. Определитеэтот сосуд:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis interna

4096. В эритроцитахпациента, больного гемолитической анемией, была значительно снижена активность пируваткиназы. Какой метаболический процесс нарушен при этихусловиях?
a. Гликогенолиз
b. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы
c. Синтез гликогена
*d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

4097. Для определения функционального состояния печени у больного исследовали экскрецию животного индикана в моче, который образуется при детоксикации продуктов гниения аминокислоты в толстой кишке. Назовите эту аминокислоту:
a. Валин
b. Серин
c. Цистеин
*d. Триптофан
e. Глицин

4098. При изучении сравнительной радиочувствительности тканей была обнаружена неодинаковая ихчувствительность к действию ионизирующего излучения. Укажите, какая из перечисленныхтканей является наиболее радиочувствительной?
a. Костная
b. Хрящевая
*c. Кроветворная
d. Мышечная
e. Нервная

4099. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов обнаружены темно-желтые и коричневые пятна и полосы, занимающие более половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метастатическое обызвествление
b. Клиновидные дефекты зубов
c. Дистрофическое обызвествление
*d. Флюороз
e. Зубной камень

4100. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Укажите форму взаимодействия генов D и E:
*a. Комплементарное взаимодействие
b. Эпистаз
c. Наддоминирование
d. Полимерия
e. Полное доминирование

4101. На продольном шлифе зуба видна ткань, образующая основу зуба и состоящая из коллагеновыхволокон, минерализированного матрикса и трубочек, в которыхпроходят отростки дентинобластов. Из чего развивается представленная ткань?
a. Промежуточные клетки эмалевого органа
*b. Периферическая часть зубного сосочка
c. Внутренние клетки эмалевого органа
d. Наружные клетки эмалевого органа
e. Зубной мешочек

4102. У мужчины 33-хлет в нижней челюсти обнаружено кистозное образование, связанное со 2-м моляром. В полости кисты расположен рудиментарный зуб. Микроскопически: внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием, встречаются группы муцинпродуцирующихклеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Фолликулярная амелобластома
c. Пародонтит
d. Примордиальная киста
*e. Фолликулярная киста

4103. В эксперименте необходимо изучить процесс возбуждения в мышце. С этой целью необходимо зарегистрировать:
*a. Электромиограмму
b. Силу сокращения
c. Концентрацию ионов
d. Длительность сокращения
e. Механомиограмму

4104. При увеличении частоты стимуляции изолированного сердца кролика отмечается неполное расслабление желудочков сердца вследствие:
a. Увеличение содержания натрия в кардиомиоцитах
b. Увеличение содержания калия в кардиомиоцитах
c. Увеличение содержания калия в интерстиции
*d. Накопления кальция в кардиомиоцитах
e. Угнетение K-Naнасоса

4105. Спустя несколько часов после травмы зуба в пульпе наблюдается гиперемия сосудов, выраженный отек ткани с единичными нейтрофилами, лимфоцитами, в нервныхволокнах- незначительные дистрофические изменения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный пульпит
b. Гранулирующий пульпит
c. Фиброзный пульпит
*d. Серозный пульпит
e. Гангренозный пульпит

4106. Пороки развития плода могут стать следствием такихболезней матери как краснуха, сифилис, токсоплазмоз, цитомегалия, герпес, хламидиоз. К какой форме изменчивости относят такие пороки развития?
*a. Модификационная
b. Комбинативная
c. Эпимутационная
d. Геномного импринтинга
e. Мутационная

4107. Заболевание Бери-Бери - это классическая форма недостаточности витамина тиамина. Активная форма его синтезируется с помощью фермента из класса:
a. Изомераз
*b. Трансфераз
c. Гидролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Лиаз

4108. У мужчины 25-ти лет после повреждения периферическихнервов пропали все виды чувствительности. Как называется этот вид нарушения?
*a. Анестезия
b. Гипостезия
c. -
d. Гиперстезия
e. Атаксия

4109. У женщины 60-ти лет с циррозом печени возник геморрагический синдром. Какой механизм это обусловил?
a. Появление в крови нейротоксических веществ
*b. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена
c. Снижение онкотического давления в крови
d. Повышение давления в системе воротной вены
e. Уменьшение запасов гликогена в печени

4110. Сыворотка крови больного имеет молочный вид. При биохимическом исследовании обнаружен высокий уровень триацилглицеролов и хиломикронов. Наследственный дефект какого фермента вызывает это состояние?
a. Панкреатическая липаза
b. Фосфолипаза
*c. Липопротеинлипаза
d. Тканевая гормон-чувствительная липаза
e. Фосфодиестераза

4111. Для лечения болезни Паркинсона используют предшественник дофамина ДОФА. Из какой аминокислоты образуется это активное вещество?
a. Цистеин
b. Аланин
*c. Тирозин
d. Гистидин
e. Триптофан

4112. У больного 84-хлет паркинсонизм, одним из патогенетическихзвеньев развития которого является дефицит медиатора в отдельныхструктурахмозга. О каком медиаторе идёт речь?
a. Гистамин
b. Ацетилхолин
c. Адреналин
d. Норадреналин
*e. Дофамин

4113. Больной получил травму головы. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. maxillaris
b. А. buccalis
c. А. occipitalis
*d. А. temporalis super?cialis
e. А. auricularis posterior

4114. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную температуру тела. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Гипоталамус
b. Мозжечок
c. Чёрная субстанция
d. Стриатум
e. Та л а м у с

4115. В эксперименте исследовали порог раздражения тактильныхрецепторов разными раздражителями. Для какого из приведённыхраздражителей порог будет наименьшим?
*a. Механический
b. Световой
c. Тепловой
d. Холодовой
e. Химический

4116. У обследуемого во II межреберье по парастернальной линии справа при аускультации лучше прослушивается II тон, чем I. Закрытием какого клапана обусловлено формирование II тона?
a. Правый трёхстворчатый клапан
b. Двухстворчатый и трёхстворчатый клапаны
c. Полулунный клапан легочного ствола
d. Левый двухстворчатый клапан
*e. Полулунный клапан аорты

4117. Работа шахтёров в забое часто приводит к антракозу. Какой вид дыхательной недостаточности может развиться при этом?
a. Торакальный
b. Диафрагмальный
c. Обструктивный
d. Дисрегуляторный
*e. Рестриктивный

4118. Зародыш ланцетника находится на одной из стадий развития, во время которой количество его клеток увеличивается, но общий объём зародыша практически не изменяется. На какой стадии развития находится зародыш?
a. Гаструляция
*b. Дробление
c. Органогенез
d. Нейруляция
e. Гистогенез

4119. В гистологическом препарате эндометрия видны отдельные эпителиальные клетки, в которыххромосомы формируют ”пластинку”, расположенную в экваториальной плоскости. В каком периоде клеточного цикла находятся такие клетки?
a. Интерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

4120. У больного диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
*a. Caruncula sublingualis
b. Foramen caecum linguae
c. Recesus gingivalis
d. Linea terminalis
e. Vestibulum oris

4121. У пациента с атеросклерозом во время ультразвукового исследования диагностирован двусторонний стеноз почечных артерий. Укажите, какое биологически активное вещество является ключевым звеном патогенеза артериальной гипертензии в данном случае:
a. Тироксин
*b. Ренин
c. Вазопреcсин
d. Адреналин
e. Кортизол

4122. У 72-летнего больного с циррозом печени развилась печёночная кома. Её развитие обусловлено поступлением в общий кровоток через портокавальные анастомозы веществ, которые обезвреживаются в печени (синдром портальной гипертензии) и некрозом гепатоцитов. Для какого вида печёночной комы это характерно?
a. Кетоацидотическая
*b. Смешанная
c. Шунтовая
d. Паренхиматозная
e. Печёночно-клеточная

4123. Мужчина в результате ДТП потерял много крови, сознание помрачено, низкое кровяное давление. При этом у него компенсаторно активируется ренинангиотензиновая система, что приводит к:
a. Гиперпродукции вазопрессина
b. Усилению сердечныхсокращений
c. Повышению свёртывания крови
d. Усилению эритропоеза
*e. Гиперпродукции альдостерона

4124. При лабораторном исследовании у пациента обнаружен дефицит УДФглюкуронилтрансферазы. Какие показатели крови являются подтверждением данной энзимопатии?
a. Кетоацидоз
b. Уремия
c. Индиканурия
d. Фенилкетонурия
*e. Гипербилирубинемия

4125. При обследовании больного обнаружено снижение секреторной функции желез носовой полости. Какой нерв обеспечивает парасимпатическую иннервацию данныхжелез?
a. N. maxillaris
b. N. chorda tympani
c. N. petrosus profundus
d. N. petrosus minor
*e. N. petrosus major

4126. Человек попал в ситуацию, связанную с эмоциональным напряжением. В результате этого у него в крови повысился уровень адреналина и, как следствие, увеличилась сила сердечныхсокращений. Каким образом адреналин увеличивает силу сердечныхсокращений?
a. Снижает возбудимость клетокпейсмекеров
*b. Активирует β-адренорецепторы сердца
c. Снижает тонус блуждающих нервов
d. Активирует барорецепторы сосудов
e. Активирует периферические хеморецепторы

4127. Больной 67-ми лет был доставлен в кардиологическое отделение с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке, цианоз и отёки. При ЭКГобследовании обнаружены внеочередные возбуждения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
*a. Экстрасистолия
b. Тахикардия
c. Фибрилляция
d. Трепетание
e. Брадикардия

4128. Больная 40-ка лет находится на лечении в терапевтическом отделении. В температурном листе больной отмечаются циклы повышения температуры, чередующиеся с периодами её нормализации, которые длятся несколько суток. К какому из типов температурныхкривых относятся данные показатели?
a. Febris continua
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

4129. В приёмное отделение доставили больного с тепловым ударом. Какие из приведённыхзащитно-компенсаторных реакций развиваются при этом?
a. Сужение периферических сосудов
b. Спазм венечных сосудов
c. Устойчивая гипергликемия
*d. Расширение периферических сосудов
e. Повышение ЧСС

4130. Во время операции на головном мозге раздражение у пациента коры больших полушарий вызвало тактильные и температурные ощущения. Какую извилину раздражали?
*a. Постцентральная
b. Парагиппокампальная
c. Прецентральная
d. Верхняя латеральная
e. Поясная

4131. Клетки чувствительныхспинномозговыхнервныхузлов входят в состав рефлекторныхдуг. К какому типу нейронов они относятся?
*a. Псевдоуниполярные
b. Биполярные
c. -
d. Униполярные
e. Мультиполярные

4132. У больного охотника через 2 дня после разделки тушки суслика повысилась температура тела до 39oC, увеличились лимфоузлы. В дальнейшем у него развилась пневмония с серозногеморрагическим экссудатом, в котором выявленыовоиднойформы микроорганизмы с биполярным окрашиванием. Какой диагноз можно предположить у данного больного?
a. Столбняк
b. Бруцеллез
c. Сибирская язва
*d. Чума
e. Псевдотуберкулез

4133. У подопытного животного исследовали виды сокращений мышц пищеварительного тракта и выявили разную их функциональную направленность. Было установлено, что только один тип двигательной активности осуществляется циркуляторной и продольной мышцами. Назовите его:
a. Маятникоподобное сокращение
b. Тоническое сокращение сфинктеров
c. Жевание
d. Ритмическая сегментация
*e. Перистальтика

4134. У ребёнка рана позади сосцевидного отростка черепа. Из раны вытекает яркокрасная кровь. Ветки какой артерии повреждены?
a. A. carotis interna
*b. A. occipitalis
c. A. maxillaris
d. A. temporalis superior
e. A. carotis externa

4135. У мужчины гнойная рана в области сосцевидного отростка черепа, вследствие чего развилось воспаление оболочек головного мозга. Каким путём проникла инфекция в полость черепа?
*a. V. emissariae mastoidea
b. V.v. tympanicae
c. V.v. labirinthi
d. V. facialis
e. V. auricularis

4136. Известно, что ротенон вызывает ингибирование дыхательной цепи. Какой комплекс дыхательной цепи митохондрий ингибируется этим веществом?
a. Коэнзим Q-цитохром с-редуктаза
b. Цитохромоксидаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

4137. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач предположил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательнуюсреду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. ЖСА
e. Гиса

4138. Рентгенологически установлено скопление гноя в клиновидной пазухе. В какой носовой ход выделяется гной?
a. Правый нижний
b. Левый средний
*c. Правый и левый верхние
d. Левый нижний
e. Правый средний

4139. Врачи-стоматологи имеют большой риск заболеть гепатитом В, поэтому подлежат обязательной иммунизации. С помощью какой вакцины это может быть сделано?
a. Инактивированная
b. Химическая
*c. Рекомбинантная
d. Анатоксин
e. Живая

4140. Дифференцирование В-лимфоцитов в плазматические клетки приводит к выработке иммуноглобулинов, которые отвечают за специфический иммунный ответ организма. В каком органе иммунной системы производится дифференцирование В-лимфоцитов?
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Красный костный мозг
d. Печень
*e. Миндалины

4141. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется ткань, которая состоит из межклеточного вещества, пронизанного канальцами, в которыхразмещены отростки клеток - одонтобластов. Назовите эту ткань:
a. Эмаль
b. Цемент
c. Периодонт
*d. Дентин
e. Пульпа

4142. На шлифе зуба в области верхушки корня определяется ткань, которая состоит из клеток отростчатой формы, которые окружены минерализированным межклеточным веществом. Назовитеданную ткань:
a. Периодонт
*b. Клеточный цемент
c. Дентин плащовый
d. Ретикулофиброзная костная ткань
e. Эмаль

4143. Хирург повредил нерв, который иннервирует челюстно-подъязычную мышцу. Назовите повреждённый нерв:
a. N. hypoglossus
b. N. accessorius
c. N. facialis
d. N. glossopharyngeus
*e. N. trigeminus

4144. На поверхности коронки второго большого коренного зуба, которая контактирует со щекой, врач обнаружил кариозную полость. Как называется повреждённая поверхность коронки?
*a. Facies vestibularis
b. Facies mesialis
c. Facies occlusalis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

4145. На вскрытии тела мужчины 46-ти лет, не лечившегося от острой кишечной инфекции и умершего от сепсиса, выявлены: флегмона параректальной клетчатки, множественные язвы прямой и сигмовидной кишки, отдельные с перфорацией, слизистая этихотделов кишечника утолщена, покрыта сероватого цвета трудно снимающимися пленками. О каком заболевании можно думать?
*a. Дизентерия
b. Амебиаз
c. Туберкулёз
d. Холера
e. Брюшной тиф

4146. На вскрытии тела умершего мужчины 52-хлет выявлены изменения в лёгких в виде сегментарной области казеозного некроза, которые сливаются и занимают верхнюю часть правого лёгкого. Лёгкое увеличено, плотное, на разрезе - желтоватого цвета, на плевре - фибринозные плёнки. Назовите форму туберкулёза:
a. Туберкулома
b. Цирротический туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Казеозная пневмония
e. Инфильтративный туберкулёз

4147. У ребенка 3-хлет в течение 6-ти месяцев развилась деформация лица в результате симметричного увеличения объема обоихуглов нижней челюсти. Микроскопически: между костными балками располагается соединительная ткань с большим количеством сосудов и примитивными костными балочками. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Фиброма
b. Остеобластокластома
*c. Херувизм
d. Эозинофильная гранулема
e. Остеосаркома

4148. На аутопсии умершего 72-хлет с повторным трансмуральным инфарктом миокарда оболочки эпикарда и перикарда набухшие, утолщённые, косматые, словно покрыты волосяным покровом. Назовите вид воспаления в оболочкахсердца:
a. Серозное
b. Дифтеритическое
*c. Крупозное
d. Гнойное
e. Катаральное

4149. На вскрытии больного, который умер от сердечно-сосудистой недостаточности, тёмный цвет ступни правой нижней конечности. В сосудахбедра сгустки сероватокрасного цвета, которые частично перекрывают просветы. Также на стенках отмечаются участки жёлто-серого цвета и фиброзные бляшки, некоторые из которыхкаменнойплотности.Осложнениекакой клинико-анатомической формы атеросклероза было у больного?
a. Атеросклероз почечныхартерий
*b. Атеросклероз артерий нижнихконечностей
c. Атеросклероз аорты
d. Атеросклероз артерий головного мозга
e. Атеросклероз артерий кишечника

4150. При вскрытии тела 7-летнего ребёнка, умершего вследствие декомпенсации врождённого порока сердца, обнаружено увеличение массы и объёма тимуса. Микроскопическим исследованием обнаружено нормальное строение тимуса. Какой патологический процесс имеет место в тимусе?
a. Акцидентальная инволюция
b. Дисплазия тимуса
c. Тимома
d. Агенезия тимуса
*e. Врождённая тимомегалия

4151. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, нарушение сна. Объективно: кожа имеет желтый цвет. В крови: увеличенное количество прямого билирубина, желчные кислоты. Кал ахоличный. Для какого состояния характерны эти изменения?
a. Синдром Жильбера
b. Хронический холецистит
c. Гемолитическая желтуха
d. Паренхиматозная желтуха
*e. Механическая желтуха

4152. Водолаз, который погрузился на глубину 75 метров, ощутил симптомы нарушения функции ЦНС - возбуждение, ослабление внимания, эйфория, профессиональные ошибки. Токсическим действием на нейроны какого вещества обусловлены эти симптомы?
a. Кислород
b. Лактат
c. Аммиак
d. Углекислый газ
*e. Азот

4153. У больного с вывихом челюсти врач использовал средство для кратковременного расслабления мышц из группы миорелаксантов. Выберите это средство:
a. Цититон
b. Новокаин
*c. Дитилин
d. Папаверина гидрохлорид
e. Пиридостигмина гидробромид

4154. Больной для терапии остеомиелита был назначен антибиотик, который способен хорошо проникать в костную ткань. Назовите этот препарат:
*a. Линкомицина гидрохлорид
b. Цефазолин
c. Амфотерицин В
d. Полимиксин В
e. Стрептомицина сульфат

4155. Во время состояния эмоционального напряжения у человека появились поперечные морщинки на лбу посредине. Сокращение какой мышцы произошло?
a. M. temporoparietalis
b. M. auricularis anterior
c. M. procerus
d. M. corrugator supercilii
*e. M. occipitofrontalis

4156. У девочки наблюдаются высокая температура и боль в горле. Объективно: отёк мягкого нёба, на миндалинахсерые плёнки, которые тяжело отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты тканей. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Некротическая ангина
*b. Дифтерия зева
c. Лакунарная ангина
d. Ангина Симановского-Венсана
e. Инфекционный мононуклеоз

