1. Работнице животноводческой фермы врач поставил предварительный диагноз -“Эхинококкоз печени”. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом?
a. Корова
*b. Собака
c. Кошка
d. Свинья
e. Кролик

2. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено провести серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
*a. Пассивной гемагглютинации
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Гемолиза
e. Связывания комплемента

3. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. epidermidis
b. Str. pyogenes
c. Corinebacterium xerosis
*d. Staph. aureus
e. St. saprophiticus

4. При бактериологическом обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса у данных больных?
*a. Streptococcus mutans
b. Candida albicans
c. Borellia buccalis
d. St. salivarius
e. Staphylococcus aureus

5. Пострадавшему в автомобильной катастрофе больному с переломом нижней челюсти была оказана экстренная помощь и введена противостолбнячная сыворотка, однако через 2 месяца больной доставлен в инфекционное отделение с симптомами позднего столбняка. Как правильно нужно было бы провести профилактику столбняка во избежание указанных осложнений?
*a. Провести активно-пассивную профилактику столбняка
b. Ввести противостолбнячный человеческий гаммаглобулин
c. Провести аутогемотерапию
d. Сделать переливание крови
e. Ввести большую дозу антитоксической сыворотки

6. К врачу стоматологу обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулами на слизистой щёк, твёрдого нёба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Постановка реакции преципитации
b. Посев на среду Игла
c. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
d. Посев на среду Раппопорт
*e. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам

7. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция гемолиза
b. Реакция кольцепреципитации
c. Реакция агглютинации на стекле
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция преципитации в геле

8. После употребления мясной консервы у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Гемолизин
b. Плазмокоагулаза
c. Фибринолизин
*d. Экзотоксин
e. Эндотоксин

9. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/В5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Суперинфекция
b. Реинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Носительство патогенных бактерий
*e. Смешанная инфекция

10. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о:
a. рецидиве
b. микст-инфекции
*c. реинфекции
d. суперинфекции
e. вторичной инфекции

11. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Капсулообразования
b. Метаболизма
*c. Фагоцитоза
d. Спорообразования
e. Малигнизации

12. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100 градусов С (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен избрать лаборант?
a. Кипячением
b. Паром под давлением в автоклаве
*c. Текучим паром, дробно
d. Тиндализация
e. Пастеризация

13. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз “дизентерия?” и направил исследуемый материал /испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
*a. Бактериологическим
b. Бактериоскопическим
c. Аллергическим
d. Серологическим
e. Биологическим

14. Ветеринарный фельдшер, работающий на животноводческой ферме обратился к врачу с жалобами на боли в суставах, лихорадку, недомогание, потливость по ночам. Болен около месяца. Учитывая, что больной работает на животноводческой ферме и соответствующие жалобы, врач заподозрил у него бруцеллез. Какой материал взятый у этого больного, подлежит исследованию в обычной микробиологической лаборатории?
a. Рвотные массы
b. Спинномозговая жидкость
*c. Сыворотка крови
d. Моча
e. Испражнения

15. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
*a. Ввести вакцину БЦЖ
b. Ввести вакцину антирабическую
c. Исследовать сыворотку крови
d. Сделать повторную пробу
e. Ввести антитоксическую сыворотку

16. Врачу-парадонтологу необходимо оценить у пациентки факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки ротовой полости. Какой фактор неспецифической резистентности следует изучить в исследуемом материале в первую очередь?
a. Секреторный IgA
b. Интерферон
c. Комплемент
*d. Лизоцим
e. Пропердин

17. В гное больного флегмоной челюстно-лицевой области обнаружены микроорганизмы шаровидной формы, грампозитивные, образующие колонии S-формы с золотистым пигментом, продуцирующие лецитиназу, плазмокоагулазу, гемолизин, расщепляющие маннит в анаэробных условиях. Какой вид микробов вызвал нагноение?
a. Str. pyogenes
b. S. epidermidis
c. Str. sanguis
*d. S. aureus
e. Str. mutans

18. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулезной палочки выявлено при этом?
*a. Кислотоустойчивость
b. Спиртоустойчивость
c. Спорообразование
d. Капсулообразование
e. Щелочеустойчивость

19. При оформлении ребенка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чем свидетельствует данный результат пробы?
a. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
b. О наличии антител к туберкулезным бактериям
c. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
d. Об отсутствии антител к туберкулезным бактериям
*e. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу

20. Для определения уровня противодифтерийного иммунитета у ребенка решено было поставить реакцию пассивной гемагглютинации. Чем необходимо сенсибилизировать эритроциты, чтобы решить поставленную задачу?
a. Дифтерийным антитоксином
b. Противодифтерийной сывороткой
c. Гемолитической сывороткой
*d. Дифтерийным анатоксином
e. Антигенами дифтерийной палочки

21. В инфекционную клинику доставлен пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании фекальных масс у него выявили грамотрицательные изогнутые палочки. У больного можно предположить:
*a. Холеру
b. Сальмонеллезный гастроэнтерит
c. Кишечную форму чумы
d. Дифтерию
e. Брюшной тиф

22. Больной сифилисом прошел курс антибиотикотерапии и полностью излечился. Через некоторое время он вновь был инфицирован Treponema pallidum. Эту форму инфекции можно отнести к:
a. Суперинфекции
b. Осложнению
c. Рецидиву
d. Вторичной инфекции
*e. Реинфекции

23. В кабинете врача-парадонтолога с целью назначения общеукрепляющей терапии у пациентки изучены факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки. Какой из перечисленных ниже факторов неспецифической резистентности в первую очередь будет изучен в исследуемом материале?
a. Секреторный IgA
b. Интерферон
c. Комплемент
*d. Лизоцим
e. Пропердин

24. Из гнойного экссудата больного с одонтогенной флегмоной выделена чистая культура грамположительных микробов шаровидной формы, обладающая лецитиназной активностью, коагулирующая плазму кролика, расщепляющая маннит в анаэробных условиях. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов мог способствовать возникновению гнойного осложнения?
*a. S. aureus
b. S. pyogenes
c. S. mutans
d. S. viridans
e. S. epidermidis

25. Врач, осматривая ребенка, обнаружил на миндалинах серо-желтую пленку, трудно отделяющуюся от тканей. Учитывая жалобы больного на боли при глотании, повышенную температуру выставил предварительный диагноз “дифтерия?”. Каким методом может быть надежно подтвержден или отвергнут предполагаемый диагноз?
a. Аллергологическим
b. Микроскопическим
c. Серологическим
d. Биологическим
*e. Бактериологическим

26. После обследования больного с рецидивирующим афтозным стоматитом и сопутствующим кандидозом врач решил исключить ВИЧ-инфекцию. Какое исследование поможет прояснить ситуацию и поставить предварительный диагноз?
a. Фазово-контрастная микроскопия
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция торможения гемагглютинации
d. Реакция преципитации в геле
e. Реакция гемагглютинации

27. Через 7 дней после пластической операции, выполненной врачом-стоматологом, у пациента развился столбняк. Возникло подозрение, что причиной был контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Левенштейна-Иенсена
b. Леффлера
*c. Китт-Тароцци
d. Эндо
e. Плоскирева

28. Ребенок 1 года часто болеет вирусно-бактериальными инфекциями, которые плохо поддаются терапии. При проведении исследования иммунологического статуса выявлено отсутствие в крови лимфоцитов, обеспечивающих клеточный иммунитет. Какой иммунодефицит и по какой системе выявлен у данного ребенка?
a. Первичный по микрофагам
*b. Первичный по Т-системе
c. Первичный по В-системе
d. Вторичный по Т-системе
e. Первичный по макрофагальной системе

29. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов (эпизоотия). Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Пассивной гемагглютинации
b. Агглютинации
*c. Преципитации
d. Связывания комплемента
e. Нейтрализации

30. Для вакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4%) при 37-40°С в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. антитоксическая сыворотка
b. иммуноглобулин
*c. анатоксин
d. адъювант
e. убитая вакцина

31. В инфекционную больницу поступил ветеринарный врач с подозрением на бруцеллез. На основании какого серологического теста можно подтвердить диагноз?
*a. Реакции агглютинации Райта
b. Реакции преципитации Асколи
c. Реакции связывания комплемента Васермана
d. Реакции агглютинации Вейгля
e. Реакции агглютинации Видаля

32. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37 градусов С обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. паратифа А
b. дизентерии
c. чумы
d. брюшного тифа
*e. холеры

33. У больного ребенка с подозрением на дифтерию было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовлен и окрашен мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется у выявленных микроорганизмов?
a. Капсула
b. Плазмиды
*c. Зерна волютина
d. Споры
e. Жгутики

34. На объектах внешней среды и пищевых продуктах антигены шигелл Зонне обнаруживают в реакции с использованием диагностической тест-системы, в набор которой входит полистироловый планшет с адсорбированными специфическими антителами. Назовите эту реакцию
*a. ИФА
b. РОПГА
c. Реакция иммуноэлектрофореза
d. РПГА
e. РИФ

35. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Выделяющийся гной имеет синевато-зеленый оттенок, что указывает на инфекцию, вызванную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерен для этого возбудителя?
a. Расположение клеток парами
b. Образование мицелия
c. Наличие спор
d. Кокковая форма
*e. Отрицательная окраска по Граму

36. У новорожденного обнаруживается гиперемия, отек на слизистой рта, небольшие эрозии с вязким слизисто-гнойным отделяемым. В мазках из отделяемого выявляется большое количество лейкоцитов, содержащих грамотрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и вне лейкоцитов. Какой предположительный диагноз вы поставите?
a. Врожденный сифилис
b. Токсоплазмоз
*c. Гонококковый стоматит
d. Стафилококковый стоматит
e. Бленнорея

37. У ребенка 7 лет, больного ангиной был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя выявило это исследование?
a. Бета-лактамазы
b. Лейкоцидина
c. Эндотоксина
d. Нейраминидазы
*e. Гемолизина

38. Работнице животноводческой фермы врач поставил предварительный диагноз - Эхинококкоз печени. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом?
*a. Собака
b. Кошка
c. Корова
d. Кролик
e. Свинья

39. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг - метод, после которого используют точные хроматографические методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Цитогенетический
b. Иммунологический
*c. Биохимический
d. Популяционно - статистический
e. Гибридизации соматических клеток

40. По данным ВОЗ малярией ежегодно на Земле болеют примерно 250 млн. человек. эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. границы ее распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. мансония
b. Кулизета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

41. Домашняя муха потрапилиа к больничной кабинета. Возбудителей каких-либо заболеваний она может передать механически:
a. Возвратный тиф
b. Энцефалит
c. Лейшманиоз
*d. Холера, дизентерия, брюшной тиф
e. Сыпной тиф

42. В развитии клинических проявлений аллергии ведущую роль играет гистамин. Какими клетками он производится?
a. Макрофагами
b. Т - лимфоцитами
*c. Тучными клетками
d. В-лимфоцитами
e. Плазмоцитами

43. У ВИЧ - инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток в наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
a. Т - супрессоров
b. В- лимфоцитов
c. Т - киллеров
*d. Т - хелперов
e. Макрофагов

44. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
*a. Т - лимфоцитов
b. Иммуноглобулина E
c. Плазмоцитов
d. В- лимфоцитов
e. Иммуноглобулина G

45. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены грамположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизмами выделен в данном случае?
a. St. epidermidis
b. Str. pyogenes
c. Corinebacterium xerosis
*d. Staph. aureus
e. St. saprophiticus

46. При бактериологического обследовании группы больных с кариесом зубов были выделены различные микроорганизмы. Какому из ниже перечисленных микроорганизмов принадлежит ведущая роль в возникновении кариеса в данных больных?
a. Borellia buccalis
*b. Streptococcus mutans
c. Candida albicans
d. Staphylococcus aureus
e. St. salivarius

47. Пострадавшему в автомобильной катастрофе больному с переломом нижней челюсти была оказана экстренная помощь и введена противостолбнячная сыворотка, однако через 2 месяца больной доставлен в Инфекционное отделение с симптомами " Позднего " столбняка. Как правильно нужно было бы провести профилактику столбняка во избежание указанных осложнений?
a. Сделать переливание крови
b. Провести аутогемотерапию
c. Ввести большую дозу антитоксической сыворотки
d. Ввести противостолбнячный человеческий гаммаглобулин
*e. Провести активно - пассивную профилактику столбняка

48. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Реакция Кумбса
b. Реакция опсонизации
c. Радиоимунний анализ
*d. Реакция иммунофлюоресценции
e. Иммуноферментный анализ

49. В сыворотке крови новорожденного найдены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственного активного
b. Наследственного
c. Естественного активного
d. Искусственного пассивного
*e. Естественного пассивного

50. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введен?
a. Вакцину АДС
*b. Туберкулин
c. Вакцину АКДС
d. Вакцину БЦЖ
e. Тулярином

51. После введения лидокаина у больного появилась оддышка, бронхоспазм, резко снизилось кровяное давление, что требовало от врача -стоматолога применения средств немедленной помощи. Какой механизм лежит в основе таких явлений?
a. Гиперчувствительность, обусловленная Т - лимфоцитами
b. Эффекты, обусловленные Т - киллерами
c. Аллергические цитотоксические реакции
d. Явление идиосинкразии
*e. Аллергические реакции с участием IgE

52. При обследовании больного ребенка 5 лет стоматологом на основе клинических данных был поставлен диагноз паротит. Каким из перечисленных способов может передаваться это заболевание?
a. Парентеральным
*b. Воздушно - капельным
c. Из-за укуса животных
d. Трансмиссионном
e. Фекально - оральным

53. При обследовании больного ребенка с подозрением на дифтерию в мазке из зева выявлено биполярно расположенные интенсивно окрашенные включения. Какие из перечисленных методов окрашивания были использованы?
a. Грама
b. Бурри - Гинсa
c. Ожешко
*d. Леффлера
e. Циля - Нильсена

54. При проведении лабораторной диагностики гепатита В в последние годы определяют наличие вирусной ДНК в крови больного. С помощью какой из перечисленных реакций устанавливают это?
a. Иммуноферментного анализа
b. Реакции торможения гемагглютинации
c. Реакции непрямой гемагглютинации
d. Реакции связывания комплемента
*e. Цепной полимеразной реакции

55. В роддоме планируется вакцинация детей против туберкулеза. Какой из перечисленных препаратов необходимо иметь для этого?
*a. Вакцину БЦЖ
b. Туберкулин
c. Вакцину СТИ
d. Вакцину АДС
e. Вакцину АКДС

56. Группа стоматологов Украины должна поехать в командировку в Африку. Однако известно, что в этой стране в среднем ежегодно болеют чумой несколько сотен человек. Какую из перечисленных вакцин надо использовать для профилактики заболевания?
a. Химическую вакцину
*b. Живую вакцину EV
c. Чумной анатоксин
d. СТИ
e. Комбинированное вакцину

57. К врачу стоматологу Обратился больной с лихорадкой и характерными мелкими везикулы на слизистой щёк, твердого неба и языка. Врач заподозрил герпетический стоматит. Какие исследования необходимо провести дополнительно для подтверждения диагноза?
a. Посев на среду 199 с добавлением бычьей сыворотки
b. Постановка реакции преципитации
c. Посев на среду Игла
*d. Заражение куриного эмбриона в хорионаллонтоис, введение материала в мозг белым мышам
e. Посев на среду Раппопорт

58. Обследуя ребенка, врач стоматолог обнаружил налет на миндалине и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция кольцепреципитации
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации на стекле
e. Реакция гемолиза

59. Какие лечебные препараты используют для специфической терапии дифтерии?
*a. Антитоксическая сыворотка
b. Нативная плазма
c. Анатоксин
d. Антибиотики
e. Плацентарный гамма - глобулин

60. Из крови больного выделена культура возбудителя брюшного тифа. Какие культуральные свойства характерные для этого возбудителя?
a. Образование бесцветных колоний на среде висмут - сульфит агар
b. Образование колоний красного цвета с металлическим блеском на среде Эндо
*c. Образование бесцветных или бледно - розовых колоний на среде Эндо и Плоскирева
d. Образование гемолиза на кровь-агаре
e. Образование нежной пленки на щелочной пептонной воде

61. Из испражнений больного  6-месячного ребенка, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобные заболевания
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобные заболевания
d. Гастро-энтерит
e. Пищевое отравление

62. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Здрадовського
b. Бурри - Гинса
*c. Циля - Нильсена
d. Грама
e. Романовского

63. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжелого пищевого отравления, при микроскопии выделенной на среде Китта - Тароци культуры обнаружены микроорганизмы похожие на теннисную ракетку. Какой диагноз установит врач?
a. Сальмонеллез
b. Дизентерия
c. Брюшной тиф
*d. Ботулизм
e. Холера

64. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся в человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенных курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
*a. Лизоцим
b. Интерферон
c. Иманин
d. Интерлейкин
e. Комплементарность

65. В больницу поступил ребенок с диагнозом стафилококковый сепсис. На какую питательное среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно - солевой агар
c. Мясо - агар
d. Среда Плоскирьова
*e. Сахарно - пептонный бульон

66. У больного при исследовании мокроты обнаружены грамм позитивные кокки, расположенные парами. Какой микроорганизм является наиболее вероятным возбудителем заболевания?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Klebsiella pneumonia
c. Legionella pneumophila
d. Mycoplasma pneumonia
e. Neisseria menigitidis

67. С центрифугата порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окраски препарата используют для выявления возбудителя?
a. По Леффлером
b. По Ожешко
c. По Бури
d. По Граму
*e. По Цилю - Нильсеном

68. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом холера. Какой метод микробиологической диагностики нужно использовать, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Вирусологический
*d. Бактериологический
e. Бактериоскопический

69. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ - инфекции?
*a. Вестернблота (имуноблотинга)
b. Иммуноферментного анализа
c. Радиоиммунного анализа
d. Иммунофлюоресценции
e. Электронной микроскопии

70. В посеве гноя фурункула найдено шаровидной формы микробы, расположенные как \" гроздь \" винограда. Какие микробы обнаружены?
a. Тетракок
*b. Стафилококки
c. Микрококки
d. Диплококки
e. Стрептококки

71. В детском саду проведено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Серологический
*b. Бактериологический
c. Бактериоскопический
d. Аллергический
e. Биологический

72. В хирургическом стационаре участились случаи гнойных послеоперационных осложнений стафилококковой природы. Каким образом определить источник стафилококковой инфекции в стационаре?
a. Определение гемотоксинов
b. Определение биоваров
c. Определение антибиотикочувствительности
*d. Определение фаговаров
e. Определение ферментов агрессии

73. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено присутствие грамотрицательных бобовидных диплококков, которые находились как внутри, так и вне лейкоцитами. Назовите фактор гнойного воспаления шейки матки?
a. Trichomonas vaginalis
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Chlamidia trachomatis
d. Haemophilus vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

74. При окраске бакпрепаратов, изготовленных из мокроты, методом Циля - Нильсена выявлено наличие ярко-красных палочек, которые размещались одиночно или группами, не чувствительны к действию кислот. На питательных средах первые признаки роста с \" появляются на 1О -15 сутки. К какому семейству относятся бактерии?
*a. Micobacterium tuberculosis
b. Histoplasma dubrosii
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromanis
e. Versinia pseudotuberculosis

75. При обследовании больного мужчины, госпитализированного на 5 - й день болезни с проявлениями желтухи, боли в мышцах, ознобом,  носовыми кровотечениями при проведении лабораторной диагностики бактериолог выполнил темнопольную микроскопию капли крови больного. Назовите возбудителей болезни:
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Borrelia dutlonii
*c. Leptospira interrogans
d. Bartonella bacilloformis
e. Rickettsia mooseri

76. ВИЧ -инфицированный пациент периодически обследуется с целью выявления признаков - активизации процесса. Назовите наиболее существенный признак, указывающий на переход ВИЧ - инфекции в СПИД
a. Выявление антител к gp 41
*b. Саркома Капоши. Количество Т - хелперов ниже 200 кл/мкл
c. Снижение количества Т - хелперов
d. Снижение количества нейтрофилов
e. Количество Т - хелперов ниже критического уровня

77. В специализированной клинике пациенту назначено комбинацию препаратов, подавляющих репродукцию ВИЛ. Укажите, к какой группе относятся препараты, которые обязательно входят в комплексное противовирусное лечение.
a. Криксиван
b. Бисептол
c. Антибиотики широкого спектра действия
d. Интерлейкин
*e. Аналоги нуклеозидов

78. В инфекционную больницу поступил больной с признаками пневмонии, развившейся на 6 - й день заболевания гриппом. Какой метод достоверно подтверждает гриппозную этиологию пневмонии?
a. Имунолюминисцентное исследование мазков - отпечатков из носовых ходов
b. Выявление антител против гемагглютининов вируса гриппа
c. Исследование парных сывороток
d. Заражение куриных эмбрионов
*e. Выявление антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА

79. В связи с тяжелым течением гепатита В, пациенту назначено обследование с целью выявления возможного агента - спутника, который осложняет течение основного заболевания. Укажите этот агент:
a. НВs - антиген
*b. Дельта - вирус
c. Вирус гепатита G
d. Вирус гепатита С
e. Вирус гепатита Е

80. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Гонореи
b. Туберкулеза
c. Коклюша
d. Дизентерии
*e. Дифтерии

81. У больного перенесшего сифилис был обнаружен на половых органах твердый шанкр. О какой форме инфекции может идти речь у данного больного?
a. Смешанная инфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Первичная инфекция
d. Рецидив
e. Суперинфекция

82. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому - Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителях какого заболевания может идти речь?
a. Малярия
b. Трипаносомоз
c. Амебиаза
*d. Токсоплазмоз
e. лейшманиоза

83. При бактериологическом исследовании материала от больного с подозрением на хроническую гонорею, роста микроорганизмов на специальных питательных средах не обнаружено. Какие методы диагностики следует применить чтоб подтвердить или опровергнуть диагноз хронической гонореи?
a. Определить титр антител в сыворотки крови больного, используя РПГА
b. Иммунную электронную микроскопию
c. Повторить посев исследуемого материала на дифференциально -диагностические среды
*d. Поставить РСК, аллергическую кожную пробу с гонококковым аллергеном
e. Биологический метод

84. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы воспользуетесь?
a. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
b. Дифтерийным бактериофагом
c. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
d. Вакциной
*e. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками

85. В хирургическое отделение поступил больной с газовой гангреной голени. Этиология НЕ установлена . Чем проводит специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
b. Провести хирургическую обработку раны
*c. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
d. Провести вакцинацию
e. Назначить высокие дозы антибиотиков

86. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудитель дизентерии
b. Возбудителя псевдотуберкулеза
c. Возбудителя чумы
d. Возбудителя туберкулеза
*e. Возбудитель холеры

87. В мазке приготовленный из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) НЕ обнаружены. Можно ли повысить вероятность бактериоскопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Методом иммуноферментного анализа
b. Серологических методами
c. Биологических методом
d. Посев материала в среды обогащения
*e. Методами обогащения исследуемого материала (центрифугированием флотацией)

88. В городе зарегистрирована вспышка пищевой токсикоинфекции, возникший после употребления заварных пирожных, из остатков которых выделены патогенные микроорганизмы.Какие из нижеперечисленных микрорганизмов наиболее вероятно могут вызвать данную токсикоинфекцию?
a. Cl.perfringens
b. S.typhimurium
c. S.enteriditis
*d. St.aureus
e. E. coli

89. У мужчины 36 лет с подозрением на туберкулез почек было проведено исследование осадка мочи. При микроскопии найдено кислотоустойчивые бактерии, но по методу Прайса корд - фактор не обнаружен. Какое исследование позволит наиболее надежно подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Фаготипирование выделенной культуры
b. Изучение токсигенности
*c. Заражение лабораторных животных
d. Серологическая идентификация возбудителя
e. Кожная аллергическая проба

90. Беременная женщина жалуется на раздражение слизистой оболочки влагалища, зуд и выделения из половых путей. Бактериоскопия мазков из влагалища показала наличие крупных Гр + овальных удлиненных клеток, образующих псевдомицелий. Каким путем наиболее вероятно произошло заражение?
a. Контактно-бытовой
b. Половой
*c. Эндогенная инфекция
d. Трансмиссивный
e. Раневая инфекция

91. Для серологической диагностики сифилиса в реакции Вассермана врач-лаборант подготовил такие реактивы: кардиолипиновый антиген, спиртовой экстракт липоидов с сердечной мышцы быка с холестерином, антиген из трепонем разрушенных ультразвуком, гемолитическая система, физиологический раствор, исследуемые сыворотки. Какой еще компонент необходим для постановки реакции?
a. Диагностическая преципитирующая сыворотка
b. Антиглобулиновая сыворотка
c. Живые трепонемы
d. Эритроциты барана
*e. Комплементарность

92. В связи с тем, что приближается эпидемия гриппа, районный эпидемиолог составляет заявку на профилактические препараты. Какой из них будет способствовать формированию активного специфического иммунитета и будет наименее реактогенным?
a. Живая вакцина
b. Донорский гамма - глобулин
c. Лейкоцитарный интерферон
*d. Субъединичная вакцина
e. Убитая вакцина

93. У больного ребенка с явлениями гнойного керато - конъюнктивита врач- офтальмолог заподозрил бленорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует воспользоваться для подтверждения диагноза?
a. Биологическим и методом фагодиагностикы
b. Серологическим и аллергическим
*c. Микроскопическим и бактериологическим
d. Биологическим и аллергическим
e. Микроскопическим и серологическим

94. От больного ребенка  церебро - спинальным менингитом получено спинномозговую жидкость мутного характера, которая содержит большое количество лейкоцитов. Какой из серологических реакций следует воспользоваться для экспресс - диагностики заболевания?
a. Реакцией гемагглютинации
b. Реакцией нейтрализации
c. Реакцией агглютинации
d. Реакцией связывания комплемента
*e. Реакцией преципитации

95. В инфекционное отделение госпитализирован больной с жалобами на многоразовый понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач выставил предварительный диагноз холера. Как необходимо исследовать материал от больного для экспресс диагноза?
a. Серологическим методом
b. Биологическим методом
c. РА
d. Бактериологический методом
*e. Прямая и косвенная РИФ

96. С рото- глотки мальчика, болеющего хроническим тонзиллитом выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они располагались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
a. Эшерихии
b. Стафилококки
*c. Стрептококки
d. Клостридии
e. Вибрионы

97. От больного с диагнозом дизентерия было выделено шигеллы со способностью продуцировать экзотоксин. О каком виде шигелл идет речь?
*a. Шигеллы дизентерии
b. Шигеллы Флекснера
c. Шигеллы Нью - Кастла
d. Шигеллы Бойда
e. Шигеллы Зоне

98. В мазках, которые были изготовлены из мокроты больного туберкулезом легких микобактерий не обнаружено. Каким методом можно повысить вероятность выявления микобактерий в мокроте?
a. Темнопыльная микроскопия
b. Прайса и Школьникова
*c. Гомогенизации и флотации
d. Микроскопия препаратов, окрашенных по Циль -Нильсену
e. Микроскопия нативных микропрепаратов

99. Больной Н., 40 лет, после многомесячного плавания в Западной Африке вернулся домой. Через 15 дней почувствовал слабость, головную боль, повысилась температура, появилась лихорадка. Врачом поставлен диагноз малярия. Какими методами лабораторной диагностики можно подтвердить этот диагноз?
*a. Микроскопический, серологический
b. Бактериоскопический, биологический
c. Микроскопический, культуральный
d. Серологический, биологический
e. Бактериологический, аллергический

100. При бактериологическом исследовании испражнений повара ресторана у которого клинические проявления заболевания отсутствуют на висмут - сульфит агаре выросли мелкие колонии с металлическим отблеском. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Эшерихии
b. Шигеллы
*c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Стрептококки

101. Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеупомянутое
a. Туберкулез, микобактериоз
b. Дизентерия, холера
c. Ку - лихорадка, сыпной тиф.
*d. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
e. Полиомиелит, гепатит А

102. Из фекалий больного выделенные шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. Поставить реакцию нейтрализации
*b. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Поставить реакцию преципитации
d. Сделать антибиотикограмму
e. С помощью реакции Связывание комплемента

103. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы Имеют данную Морфологию?
a. Тетракокк
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококком

104. Больной женщине поставили клинический диагноз  гонорея. Какое из перечисленных ниже исследований можно применить для подтверждения диагноза?
a. Реакция иммобилизации
*b. Микроскопия патологического материала
c. Проба с бактериофагом
d. Заражение лабораторных животных
e. Реакция гемагглютинации

105. При микроскопии мазка из пленки, которая появилась на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, Грам-отрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спириллы
d. Коринебактерии
e. Спирохеты

106. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей - стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Инактивированная вакцина против гепатита А
b. Субъединичная гриппозная вакцина
c. Антирабическая вакцина
*d. Генно - инженерный НВs - антиген
e. Живая коревая вакцина

107. У больного с жалобами на частый жидкий стул с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены крупные клетки с одним ядром и поглощенными эритроцитами. Для какого из перечисленных ниже простейших характерна такая морфологическая форма?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Campylobacter jejuni
d. Giardia lamblia
e. Toxoplasma gondii

