1. В процессе развития у ребенка позвоночник постепенно приобрел два лордоза и два кифоза. Это объясняется развитием способности к:
a. Плаванию
b. Сидению
c. Лежанию
*d. Прямохождению
e. Ползанию

2. После правостороннего перелома в области передней трети нижней челюсти определяется кровоизлияние (гематома) в области подбородка. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Подбородочной
b. Язычной
c. Нёбной
d. Лицевой
e. Нижней губной

3. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава с повреждением основной его связки. Назовите эту связку?
a. Шило-нижнечелюстная
b. Нижнечелюстная
*c. Латеральная
d. Крыло-нижнечелюстная
e. Медиальная

4. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Нижний сагиттальный
b. Сигмовидный
c. Верхний каменистый
d. Нижний каменистый
*e. Верхний сагиттальный

5. У больного кариесом нижнего левого премоляра появилась припухлость шеи выше подъязычной кости. Повысилась температура, появилось слюнотечение, сокращение жевательных мышц, больной с трудом открывает рот. Поставлен диагноз - флегмона дна ротовой полости. Какие мышцы будут вовлечены в процесс?
a. Подкожная и шило-подъязычная
b. Щитоподъязычная и грудино-подъязычная
c. Двубрюшная и подъязычно-шиловидная
d. Подъязычно-язычная и шило-язычная
*e. Челюстно-подъязычная и подбородочно-подъязычная

6. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха [мезотимпанита] возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости [мастоидит]. Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В пределах какой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Поверхностной
b. Внутренней фасции шеи
c. Предпозвоночной
*d. Поверхностного листка собственной фасции шеи
e. Глубокого листка собственной фасции шеи

7. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва слева. Нарушение иннервации каких мышц при этом будет выражено
a. Средних мышц шеи
b. Глубоких мышц шеи
c. Жевательных мышц
d. Подкожной мышцы шеи
*e. Мимических мышц

8. При выполнении ваго-симпатической блокады по-Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения ее с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Сонного
b. Ключично-лопаточного
*c. Лопаточно-трапециевидного
d. Треугольника Пирогова
e. Поднижнечелюстного

9. Для временной остановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отростку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно осуществить пальцевое прижатие сонной артерии для остановки кровотечения?
a. Пирогова
b. Поднижнечелюстном
*c. Сонном
d. Лопаточно-трахеальном
e. Лопаточно-ключичном

10. При осмотре полости рта справа от уздечки языка увеличен подъязычный сосочек. Определите выделительная функция каких желез будет нарушена?
*a. Поднижнечелюстной и подъязычной
b. Щитовидной и околощитовидной
c. Околоушной и поднижнечелюстной
d. Подъязычной и околоушной
e. Околоушной и щитовидной

11. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, является опасным?
a. Сонной артерии
b. Лимфатических узлов
*c. Венозной яремной дуги
d. Подключичной артерии
e. Внутренней яремной вены

12. У больного резаная рана лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
*a. Околоушной
b. Поднижнечелюстной
c. --
d. Малых подъязычных
e. Большой подъязычной

13. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Укажите повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Небной
b. Передней верхней альвеолярной
c. Задней верхней альвеолярной
d. Нижней альвеолярной
*e. Средней верхней альвеолярной

14. У пострадавшего в ДТП левосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какие сосуды могут быть травмированы?
a. Челюстно-подъязычные артерия и вена
*b. Нижние альвеолярные артерия и вена
c. Верхнечелюстная артерия и крыловидное сплетение
d. Верхние альвеолярные артерия и вена
e. Язычные артерия и вена

15. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Языкоглоточного
*b. Барабанной струны
c. Малого каменистого
d. Барабанного
e. Язычного

16. При осмотре больного А. невропатолог отмечает асимметрию лица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностью не закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Добавочный
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

17. В результате травмы языка возникло неукротимое кровотечение. В каком топографо-анатомическом образовании можно перевязать артерию для остановки кровотечения?
a. Сонном треугольнике
b. Лопаточно-ключичном треугольнике
*c. Треугольнике Пирогова
d. Лопаточно-трапециевидном треугольнике
e. Лопаточно-трахеальном треугольнике

18. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Верхнюю
*b. Заднюю
c. Нижнюю
d. Переднюю
e. Медиальную

19. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
*a. Лицевой артерии
b. Позвоночной артерии
c. Верхнечелюстной артерии
d. Восходящей глоточной артерии
e. Язычной артерии

20. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
a. Верхнечелюстной
b. Челюстно-подъязычный
c. Лицевой
d. Нижний альвеолярный
*e. Двигательная часть нижнечелюстного

21. У пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
*a. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
b. В области скуловой кости
c. Позади ушной раковины
d. В области надглазничного края
e. В области сосцевидного отростка

22. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Барабанный
b. Малый каменистый
c. Язычный
*d. Барабанной струны
e. Большой каменистый

23. Больной поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Подъязычный
b. Лицевой
*c. Тройничный
d. Добавочный
e. Кожные ветви плечевого сплетения

24. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Латеральная лодыжка
b. Пяточная кость
c. Нижняя треть малоберцовой кости
d. Таранная кость
*e. Медиальная лодыжка

25. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Чешуя
b. Яремный отросток
c. Затылочное отверстие
*d. Латеральная
e. Основная

26. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Внутренние межреберные
b. Мышцы живота
c. Наружная межреберная
d. Наружная зубчатая
*e. Диафрагма

27. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям. Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите анатомическое место проведения спиномозговой пункции.
a. Между 1 и 2 поясничными позвонками
b. Между 5 поясничным и основанием крестца
c. Между 11 и 12 грудными позвонками
*d. Между 3 и 4 поясничными позвонками
e. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками

28. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Вилочковой
b. Надпочечников
c. Эпифиза
d. Щитовидной
*e. Гипофиза

29. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мимические мышцы
b. Надчерепная мышца
c. Мышца поднимающая угол рта
*d. Жевательные мышцы
e. Круговая мышца рта

30. У ребенка рваная рана левой щеки. Из раны струйкой изливается алая кровь. В каком месте и какую артерию следует прижать для остановки кровотечения?
a. Язычную артерию в области угла нижней челюсти
b. Нижнечелюстную артерию в области подбородка
c. Подглазничную артерию в области скуловой дуги
*d. Лицевую артерию в области края нижней челюсти впереди жевательной мышцы
e. Верхнечелюстную артерию в области шейки нижней челюсти

31. У больного с флегмоной щеки (гнойным воспалением) развился менингит. Какой сосудистый анастомоз вероятнее всего послужил причиной осложнения?
a. Между височной и надглазничной артериями
b. Между лицевой веной и крыловидным сплетением
c. Между лицевой и глазной артериями
d. Между лицевой и позадичелюстной венами
*e. Между лицевой веной и венами глазницы

32. У пострадавшего отмечается правосторонний перелом и кровоизлияние (гематома) в области передней трети нижней челюсти, потеря кожной чувствительности в области подбородка. Какой нерв травмирован?
a. Щечный нерв
b. Верхние альвеолярные нервы
c. Челюстно-подъязычные нервы
d. Нижний альвеолярный нерв
*e. Подбородочный нерв

33. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв поврежден?
a. Нижнеглазничный нерв
b. Лицевой нерв
c. Щечный нерв
*d. Скуло-лицевой нерв
e. Малая гусиная лапка

34. У пострадавшего правосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какой канал может быть поврежден?
a. Нижний глазничный
b. Большой небный
c. Крыловидный
*d. Нижнечелюстной
e. Малый небный

35. У травмированного правосторонний перелом венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместит отросток?
*a. Височная
b. Латеральная крыловидная
c. Напрягающая мягкое небо
d. Жевательная
e. Медиальная крыловидная

36. У больной 47-ми лет диагностирована опухоль верхушки языка. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
a. Сосцевидные
b. Околоушные
*c. Поднижнечелюстные
d. Затылочные
e. Заглоточные

37. К врачу обратилась мать годовалого ребенка, у которого прорезались шесть зубов. Укажите, какое количество зубов должен иметь ребенок данного возраста?
a. 12
b. 6
c. 10
d. 7
*e. 8

38. После удаления II большого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Укажите из системы какого артериального сосуда наблюдается кровотечение?
a. Челюстно-подъязычной артерии
*b. Верхнечелюстной артерии
c. Лицевой артерии
d. Нижней альвеолярной артерии
e. Восходящей глоточной артерии

39. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдается парез (нарушение функции) мышц на стороне операции. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Подъязычного тройничного
*b. Лицевого
c. Нижнечелюстного
d. Верхнечелюстного
e. Блуждающего

40. Больной жалуется на сухость во рту, уменьшение выделения слюны. Какие нервы поражены?
a. Парасимпатические волокна блуждающего нерва
*b. Парасимпатические барабанной струны
c. Двигательные волокна подъязычного нерва
d. Чувствительные язычного нерва
e. Симпатические волокна симпатического ствола

41. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Блуждающего
b. Барабанного
c. Барабанной струны
d. Языкоглоточного
*e. Язычного

42. У травмированного двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Шило-челюстные
b. Клиновидно-челюстные
c. Внутрисуставные
*d. Латеральные
e. Крыловидно-челюстные

43. При осмотре больного обнаружено, что при высовывании языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Подъязычной
b. Нижней продольной
c. Шилоязычной
*d. Подбородочно-язычной
e. Верхней продольной

44. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоев шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Внутренних яремных вен
b. Плечеголовные вены
c. Нижних щитовидных вен
d. Вен вилочковой железы
*e. Яремной дуги

45. У больного воспалительный процесс в области околоушной слюнной железы. Каким образом воспалительный процесс может проникнуть в крыловидно-нёбную ямку?
*a. Через крыло-верхнечелюстную щель
b. Через нижнюю глазничную щель
c. Через крыловидный канал
d. Через круглое отверстие
e. Через верхнюю глазничную щель

46. У пострадавшего травма верхней челюсти с повреждением подглазничного отверстия. Какая поверхность челюсти повреждена?
*a. Передняя
b. Глазничная
c. -
d. Подвисочная
e. Носовая

47. У пострадавшего травма верхней челюсти, выбит первый малый коренной зуб. Какой отросток верхней челюсти поврежден?
a. Скуловой
b. Лобный
c. -
*d. Альвеолярный
e. Небный

48. При травме затылочной области определяется трещина в области поперечного синуса. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Правая боковая
b. Левая боковая
*c. Чешуя
d. Основная
e. Мыщелок

49. При обследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещен в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и деснам челюстей. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
a. Скуловых мышц
*b. Щечной мышцы
c. Круговой мышцы рта
d. Мышцы смеха
e. Мышцы, опускающей угол рта

50. У пострадавшего справа определяется отрыв участка угла нижней челюсти, смещение отломка назад и вверх. Какая связка способствует этому смещению?
a. Внутрисуставные
b. Клиновидно-нижнечелюстная
c. Крыловидно-нижнечелюстная
*d. Шило-нижнечелюстная
e. Латеральная

51. У пострадавшего травма в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости
b. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
c. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
d. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
*e. Диафиз большеберцовой кости

52. В результате травмы у пострадавшего произошел перелом в наружной нижней трети правой голени. В какой кости произошел перелом?
a. Пяточной
*b. Малоберцовой
c. Бедренной
d. Большеберцовой
e. Таранной

53. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
a. Шейки нижней челюсти и поднижнечелюстной ямки
*b. Головки нижней челюсти и нижнечелюстной ямки
c. Венечного отростка и поднижнечелюстной ямки
d. Венечного отростка и крыловидной ямки
e. Головки нижней челюсти и поднижнечелюстной ямки

54. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки второго малого коренного зуба, обращенного к первому моляру. Назовите пораженную поверхность коронки
a. Facies vestibularis
b. Facies distalis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis

55. После тяжёлой травмы лицевого черепа у больного при акте глотания пища попадает в носовую часть глотки. Определите, функция какой мышцы была нарушена?
*a. m.levator veli palatini
b. m.stylopharyngeus
c. m.palatoglossus
d. m.genioglossus
e. m.palatopharyngeus

56. Во время операции на лёгких хирург удалил сгусток крови из горизонтальной щели. Какие доли лёгкого отделяет эта щель?
*a. Верхнюю и среднюю доли правого лёгкого
b. Верхнюю и нижнюю доли правого лёгкого
c. Нижние доли правого и левого лёгкого
d. Верхнюю и нижнюю доли левого лёгкого
e. Нижнюю и среднюю доли правого лёгкого

57. У больного удалён зуб, у которого язычная поверхность меньше щёчной. Жевательная поверхность в форме овала. Глубокая поперечная борозда разделяет щечный и язычный бугорки. Корень сильно сдавлен в мезио-дистальном направлении с продольными бороздами на апроксимальных поверхностях и раздвоен. Определите какой зуб удалён:
a. Нижний клык
b. Верхний клык
*c. Первый верхний премоляр
d. Первый нижний премоляр
e. Второй верхний премоляр

58. При рентгеновском исследовании была выявлена деформация нижней стенки правой глазницы. Какой параназальный синус вероятнее всего поражен?
*a. Правая верхнечелюстная пазуха
b. Лобная пазуха
c. Левый решетчатый лабиринт
d. Правый решетчатый лабиринт
e. Клиновидная пазуха

59. При осмотре врач обнаружил пришеечный кариес нижних правых резцов. При этом было отмечено увеличение в размерах группы лимфатических узлов. Какие лимфоузлы увеличены?
*a. Подподбородочные
b. Поверхностные шейные
c. Лицевые
d. Глубокие шейные
e. Затылочные

60. Осмотрев зев больного, врач поставил диагноз: тонзиллит (воспаление небных миндалин). При этом было отмечено увеличение размеров лимфатических узлов. Какие это узлы?
a. Поверхностные шейные
*b. Поднижнечелюстные
c. Сосцевидные
d. Подбородочные
e. Затылочные

61. На приеме стоматолог обнаружил у пациента кариозные полости на передних зубах, которые не имеют добавочных антaгонистов. Назовите эти зубы:
a. Верхние латеральные резцы
b. Нижние латеральные резцы
*c. Нижние медиальные резцы
d. Верхние медиальные резцы
e. Верхние клыки

62. В процессе развития у ребенка позвоночник постепенно приобрел два лордоза и два кифоза. Это объясняется развитием способности к:
*a. Прямохождения
b. Ползания
c. Лежания
d. Сидения
e. Плавания

63. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Сигмовидный
*b. Верхний сагиттальный
c. Нижний каменистый
d. Верхний каменистый
e. Нижний сагиттальный

64. Раненый рабочий поступил в больницу с резаной раной передней поверхности плеча, с артериальным кровотечением. Какая артерия вероятно повреждена?
a. a. profunda brachii
*b. a. brachialis
c. a. axillaris
d. a. radialis
e. a. subscapularis

65. У больной, 34 лет, язва желудка. Для того, чтобы более точно описать расположение язвы, врач должен знать из каких частей состоит желудок?
a. Дно желудка, большая и малая кривизна, кардиальная часть
b. Дно, свод желудка, пилорическая часть, привратниковая часть,  кардиальная часть
c. Тело, дно, большая и малая кривизна желудка
*d. Тело, дно желудка, пилорическая и кардиальная части
e. Передняя и задняя стенки, пилорическая часть, кардиальная часть

66. Мужчина обратился к хирургу с варикозным расширением вен левой ноги. Узлы вен расположены на задней поверхности кожи голени, задней и передней поверхности кожи бедра. Какие поверхностные вены осуществляют отток от нижних конечностей?
*a. Большая и малая подкожная вены
b. Подколенная, поверхностная подкожная вена
c. Задняя большеберцовая вена, большая подкожная вена
d. Бедренная вена, большая и малая подкожная вены
e. Малая подкожная вена, глубокая вена бедра

67. После перенесенной черепно - мозговой травмы у больного отсутствует обоняние и вкус. Какие корковые центры конечного мозга пострадали?
a. Operculum frontale
b. Gurus postcentralis
c. Sul. calcarinus
*d. Uncus
e. Gyrus temporalis superior

68. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва слева. Нарушение иннервации каких мышц при этом будет выражено
a. Подкожной мышцы шеи
b. Жевательных мышц
*c. Мимических мышц
d. Средних мышц шеи
e. Глубоких мышц шеи

69. При осмотре полости рта дело вот уздечки языка увеличен подъязычные сосочек. Определите выделительная функция каких желез будет нарушена?
a. Околоушной и поднижнечелюстной
*b. Поднижнечелюстной и подъязычное
c. Щитовидной и околощитовидной
d. Околоушной и щитовидной
e. Подъязычное и околоушной

70. У больного резаная рана лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
a. -
*b. Околоушной
c. Поднижнечелюстной
d. Большой подъязычной
e. Малых подъязычных

71. При осмотре ротовой полости у пациента наблюдается соприкосновения режущих краев верхних и нижних резцов. Какому прикуса характерно данное размещение зубов?
a. Ортогнатии
b. Закрытый прикус
c. Прогения
*d. Прямой прикус
e. Бипрогнатия

72. Осматривая ротовую полость у больного, стоматолог обратил внимание на разрушенный медиальный бугорок на режущем крае правого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется:
a. Протоконус
*b. Параконус
c. Мезоконус
d. Метакоус
e. Гипоконус

73. Осматривая ротовую полость у больного, стоматолог обратил внимание на разрушенный языково-дистальный бугорок жевательной поверхности левого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется:
a. Метаконус
b. Мезоконус
c. Протоконус
*d. Гипоконус
e. Параконус

74. Осматривая ротовую полость у больного, стоматолог обратил внимание на наличие тригон на жевательной поверхности первого верхнего левого моляра. Тригон это слияние:
*a. Пара-, мета- и протоконуса
b. Прото -, пара-и гипоконуса
c. Пара-, мета- и гипоконуса
d. Цель -, пара-и гипоконуса
e. Гипо-, пара-и метаконуса

75. С целью дифференциальной диагностики менингитов проводят исследование спинномозговой жидкости. В каком месте люмбальная пункция является безопасная?
*a. L III - L IV
b. L I - L II
c. L V - S I
d. Th XII - L I
e. L II - L III

76. У больного задержка мочи в мочевом пузыре. Какова половая железа повреждена?
*a. Предстательная железа
b. Придаток яичка
c. -
d. Яичко
e. Семенные пузыреки

77. Пациент жалуется на выделение мочи во время полового акта. Какой орган болен?
a. Мочевой пузырь.
*b. Предстательная железа
c. Семенные пузырьки
d. Яичко
e. Придаток яичка

78. У пациента аспермия. Какой орган не работает?
*a. Яичко
b. Придаток яичка
c. Предстательная железа
d. Простата
e. Семенные пузырьки

79. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
*a. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии
b. Огибающей ветви левой коронарной артерии
c. Предсердно - желудочковых ветвей левой коронарной артерии.
d. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
e. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии

80. Какую артерию можно повредить при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
*a. Нижняя альвеолярная артерия
b. Языкова артерия
c. Средняя Оболонью артерия.
d. Крыловидные ветви
e. Щековая артерия

81. Есть потребность катетеризации мочевого пузыря. В какой части уретры или структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Внутреннем отверстии мочеиспускательного канала
*b. Перепончатой
c. Губчатой
d. Простатической
e. Внешнем отверстии мочеиспускательного канала

82. При трепанации сосцевидного отростка височной кости по поводу гнойного отита для хирурга стоматолога существует возможность повреждения канала лицeвого нерва и кровотечения. Какая артерий проходит вместе с лицeвим нервом в канале?
a. a. occipitalis
*b. a. stylomastoidea
c. a. auricularis posterior
d. a. facialis
e. a. meningea media

83. Хирург - стоматолог у женщины 24 лет диагностировал гнойное воспаление клиновидной пазухи. Сделано все возможное, чтобы предотвратить втягивание в процесс стенки артерии, которая лежит в пещеристой пазухе и тем самым избежать смертельного кровотечения. Какая это артерия?
a. А. infraraorbitalis
*b. А. carotis interna
c. А. ophthalmica
d. А. carotis externa
e. А. supraorbitalis

84. Изучая жевательные мышцы, студент понял, что не поднимает нижнюю челюсть только:
a. Передние пучки височной мышцы
b. Средние пучки височной мышцы
c. Внутренняя крыловидная мышца
d. Жевательная мышца
*e. Внешняя крыловидная мышца

85. У больного ребенка 10 дней от роду провели операцию по поводу расщепления верхней губы («заячья губа»). Расщепление верхней губы является следствием:
a. Несращение третьей жаберной дуги
b. Несращение верхнем и нижнечелюстных отростков I- й жаберной дуги
c. Несращение небных валиков верхнечелюстных отростков I- й жаберной дуги
d. Несращение второй жаберной дуги
*e. Несращение лобового и верхнечелюстных отростков I- й жаберной дуги

86. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанной струны
b. Малого каменистом
c. Языкоглоточного
d. Язычного
e. Барабанного

87. При осмотре больного А. невропатолог отмечает асимметрии лица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностью НЕ закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
a. Нижнечелюстной
b. Добавочный
c. Глазной
d. Верхнечелюстной
*e. Лицевой

88. В результате травмы языка возникло укротимое кровотечение. В каком топографо - анатомическом образовании можно перевязать артерию для остановки кровотечения?
a. лопаточного - ключичной треугольнике
b. лопаточного - трапециевидного треугольнике
c. лопаточного - трахеальном треугольнике
*d. Треугольник Пирогова
e. Сонной треугольнике

89. У больного открытый рот, он не может закрыть рот и членораздельно говорить. Какое поражения у больного?
*a. Вывих нижней челюсти
b. Поражение двигательного центра речи
c. Стресс
d. Перелом нижней челюсти
e. Паралич жевательных мышц

90. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой-либо основной мышцы может это вызвать?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

91. У травмированного субдуральная гематома в височной области. Какая артерия повреждена?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Задняя соединительная артерия
c. Передняя мозговая артерия
d. Передняя оболочечная артерия
e. Средняя мозговая артерия

92. Больному на злокачественную опухоль языка хирург перевязывает а. Lingualis в области треугольника Пирогова, он особое внимание обращает на:
a. n. glossopharynseus
b. Ansa cervicalis
c. n. lingualis
d. n. sublingualis
*e. n. hypoglossus

93. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании поперхнулась. При обследовании обнаружена расщелина твердого неба, которая была следствием незаращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком I- й жаберной дуги. В какой области неба находилась расщелина? Между:
a. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
b. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
c. В области canalis incisivus
*d. Os incisivum et processus palatinus maxillae
e. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum

94. К стоматологу обратилась женщина с жалобой на синяк и припухлость под глазом. При обследовании выявлено, что у больной под подглазничной анестезией несколько дней назад вырвали первый малый коренной зуб, а через несколько дней появилась гематома в области foramen intraorbitale. Ветка какой артерии был травмирован?
a. Лицевой
b. Верхней губной
c. Жевательной
*d. Верхнечелюстной
e. Поверхностной височной

95. Мужчина 65 лет обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не движется назад. Установлено, что у него из-за падения повреждено мышцу:
a. Боковую крыловидную
b. Жевательную
*c. Височную
d. Медиальную крыловидную
e. Двубрюшную

96. Больной обратился к стоматологу с жалобой на сухость участка под языком справа. Врач установил, что ущемлена chorda tympani при ее выходе в правую подвисочную ямку через fissura:
a. Sphenopetrosa
b. Petroocipitalis
c. Tympanomastoidea
d. Petrosguamosa
*e. Petrotympanica

97. С травмой в области шеи в отделение хирургической стоматологии попал больной человек с разрывом arcus venosus juguli, которая находится в spatium:
a. Previscerale
*b. Interaponeuroticum suprasternale
c. Antescalenum
d. Interscalenum
e. Retropharyngeale

98. Для уточнения диагноза у больного 15 лет нужно сделать сиалографию околоушной железы. Где находится отверстие, через которое будет введена рентген контрастная масса:
*a. На щеке в области напротив II- го верхнего большого коренного зуба
b. На щеке в области напротив верхнего II- го малого коренного зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щеке в области напротив II- го нижнего большого коренного зуба

99. Больной потерял способность узнавать предметы по характерным для них звуками (часы, колокол, музыка). Какая доля мозга повреждена?
*a. lobus temporalis
b. lobus frontalis
c. insula
d. lobus parietalis
e. lobus occipitalis

100. У больного воспаление среднего уха усложнилось мастоидитом. В дальнейшем возникла угроза гнойного тромбоза ближайшей венозной пазухи. Какой?
a. Нижней каменистой
*b. Сигмовидной
c. Верхней сагиттальной
d. Поперечной
e. Прямой

101. У новорожденного ребенка в течение первых суток педиатр заметил отсутствие акта дефекации. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Заячья губа
b. Атрезия пищевода
*c. Атрезия заднего прохода
d. Дивертикул пищевода
e. Дивертикул тощей кишки

102. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, обнажить зубы. Какой нерв поражен?
a. Глазной
b. Нижнечелюстной
c. Глазодвигательный
*d. Лицевой нерв
e. Верхнечелюстной

103. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне которой артерии возникло нарушение кровообращения?
*a. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии
b. Огибающей ветви левой коронарной артерии
c. Предсердно - желудочковых ветвей левой коронарной артерии
d. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
e. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии

104. В травмированного эпидуральная гематома в височной области. Какая артерия повреждена?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Задняя соединительная артерия
c. Передняя мозговая артерия
d. Передняя оболочечная артерия
e. Средняя мозговая артерия

105. У больного снижен слух. При осмотре обнаружено серные пробки. В какой части органа слуха изменения?
a. В слуховой трубе
*b. В наружном ухе
c. Во внутреннем ухе
d. В среднем ухе
e. В барабанной перепонке

106. У больного судороги. О гипофункцию какой эндокринной железы можно думать?
a. Гипофиза
b. Шишковидного тела
*c. Паращитовидных желез
d. Половых желез
e. Надпочечников

107. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних 2/3 языка. Какой из нервов при этом пострадал?
*a. Тройничный
b. Дополнительный
c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Подъязычный

108. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР - отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Переднюю
b. Медиальную
c. Верхнюю
*d. Заднюю
e. Нижнюю

109. У ребенка повреждена нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
a. Язычной артерии
b. Восходящей глоточной артерии
c. Верхнечелюстной артерии
*d. Лицевой артерии
e. Позвоночной артерии

110. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2 /3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Малый Каменистый
b. Язычные
c. Барабанные
d. Большой Каменистый
*e. Барабанной струны

111. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжки
e. Таранная кость

112. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждений?
*a. латеральная
b. Основная
c. Затылочной отверстие
d. Яремный отросток
e. Чешуя

113. Больной обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднении кашлевых движений, икота. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Мышцы живота
*b. Диафрагма
c. Наружная зубчатая
d. Наружная межреберная
e. Внутренние межреберный

114. При исследовании больного врач определил, что его язык не движется вперед (Не выдвигается изо рта). Какая мышца повреждена?
*a. Подбородочно-язычная
b. Продольная мышца языка
c. Поперечная мышца языка
d. Шило-подъязычная
e. Подъязычно-язычная

115. Во время ультразвукового обследования сердца врач наблюдает за створками митрального клапана. Что происходит с ними при систоле предсердий?
*a. Выворачиваются в полость желудочка
b. Выворачиваются в полость предсердия
c. Прижимаются к стенке сосудов
d. Смыкаются, закрывая просвет отверстия
e. Прижимаются к стенкам предсердия

116. Повышение кровяного давления в аорте, повлекло нагрузку на сердечную мышцу. Мышечная стенка какой области сердца реагирует на раздражение?
*a. Левый желудочек
b. Правый желудочек
c. Венозный синус
d. Правое предсердие
e. Левое предсердие

117. Повышение кровяного давления в крупном сосуде, несущем кровь к легким, привело к нагрузке на сердечную мышцу. Мышечная стенка какой области сердца реагирует на раздражение?
a. Венозные синусы
*b. Правого желудочка
c. Правого предсердия
d. Левого желудочка
e. Левого предсердия

118. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента наблюдается отсутствие чувства вкуса передней частью языка, слюноотделение и слезотечение. Раздражением какого нерва это вызвано?
a. Подъязычного
b. Блуждающего
c. Барабанного
*d. Лицевого
e. Нижнечелюстного

119. В клинику обратился мужчина 45 лет с жалобами на потерю чувствительности в области задней 1 /3 языка. Функция какой пары черепно - мозговых нервов нарушена?
a. V
b. XII
c. Х
d. VIII
*e. ІХ

120. У больного фронтит. Из анамнеза известно, что у него было воспаление верхнечелюстной пазухи. Через какой отдел носовой полости могла попасть инфекция в лобную пазуху?
a. С верхнего носового хода
b. С преддверия полости носа
c. С решетчато - клиновидного кармана
*d. Из среднего носового хода
e. С нижнего носового хода

121. Вследствие опухоли гипофиза при рентгенографии выявлено разрушение и увеличение ямки турецкого седла. Какая костная полость при этом поражена?
a. Сонный канал
b. Барабанная полость
c. Лицевой канал
*d. Пазуха клиновидной кости
e. Зрительный канал

122. У больного обнаружено разрушение стенки барабанной полости с распространением гноя в заднюю черепную ямку. Какая из стенок разрушена?
*a. Paries mastoideus
b. Paries labyrinthicus
c. Paries jugularis
d. Paries tegmentalis
e. Paries membranaceus

123. При гнойном воспалении среднего уха в патологический процесс вовлечена артерия, расположенная на передней стенке барабанной полости. Какой сосуд вовлечен в патологический процесс?
*a. А. carotis interna
b. А. meningea media
c. А. temporalis superficialis
d. А. auricularis posterior
e. А. carotis externa

124. При обследовании больного, обратившегося в неврологическое отделение, обнаружено сглаженность лобных складок, невозможность зажмурить глаза, угол рта опущен, парусит щека. Какой нерв поврежден?
a. Блуждающий
b. Дополнительный
c. Глазодвигательный
d. Тройничный
*e. Лицевой

125. При обследовании больного обнаружено опущение верхнего века, расходную косоглазие, расширенный зрачок, ограниченность подвижности глазного яблока. какой нерв поврежден?
a. Отводной
b. Зрительный
c. Глазной
d. Блочный
*e. Глазодвигательный

126. В больницу обратился больной К. 38 лет с жалобами на то, что после перенесенного острого вирусного респираторного заболевания она потеряла ощущение прикосновения пищи в передних 2 /3 языка, а также ощущение боли и температуры (обожгла язык горячим чаем). Укажите какая из ветвей которого нерва при цьму была поражена?
*a. Языковый нерв нижнечелюстного нерва тройничного нерва
b. Языковые ветки подъязычного нерва
c. Верхний гортанный нерв блуждающего нерва
d. Барабанная струна лицевого нерва
e. Языковые ветки языкоглоточного нерва

127. К врачу - невропатологу обратилась больная Л.52 лет с жалобами на потерю чувствительности кожи правой половины лица в области нижнего века, спинки носа и верхней губы. Укажите какая ветвь какого нерва при этом повреждена:
a. Большой каменистый нерв лицевого нерва
b. Нижнечелюстной нерв тройничного нерва
c. Барабанная струна лицевого нерва
*d. Верхнечелюстной нерв тройничного нерва
e. Глазной нерв тройничного нерва

128. Во время хирургического вмешательства врач манипулирует на внутренней стенке барабанной полости. Разрушение какого канала височной кости возможно?
a. Канальцев барабанной струны
b. Спящего
c. Мышечно -трубного
d. Барабанного
*e. Лицевого

129. Во время хирургического вмешательства врач манипулирует на внутренней стенке барабанной полости. Разрушение какого канала височной кости возможно?
a. Сонного
b. Барабанного
c. Канальцев барабанной струны
*d. Лицевого
e. Мышечно-трубного

130. Во время приема пищи у новорожденного ребенка наблюдается заброс молока в носовую полость. Укажите возможную причину возникновения этого нарушения:
a. Заячья губа
b. Искривление носовой перегородки влево.
c. Искривление носовой перегородки вправо
d. Перелом основания черепа
*e. Волчья пасть

131. У больного 60 - ти лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен передней брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Верхней брыжеечной
*b. Воротной
c. Непарной вены
d. Нижней полой вены
e. Верхней полой вены

132. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям Установлен диагноз - менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите анатомическое место проведения спиномозговой пункции:
a. Между 11 и 12 грудными позвонками
*b. Между 3 и 4 поясничным позвонками
c. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками
d. Между 1 и 2 поясничным позвонками
e. Между 5 поясничным и основанием крестца

133. У больного кривошея. Какая мышца шеи поражена?
*a. m. Sternocleidomastoideus
b. m. Platisma
c. m. Mylohyoideus
d. m. Sternohyoideus
e. m. Omohyoideus

134. В человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Щитовидной
b. Эпифиза
*c. Гипофиза
d. Вилочковой
e. Надпочечников

135. У травмированного кровотечение из раны в области головы. В каком месте следует прижать сонную артерию для своевременной остановки кровотечения?
*a. К переднему бугорку на поперечном отростке 6- го шейного позвонка
b. К переднему бугорку на поперечном отростке 4 -го шейного позвонка
c. К переднему бугорку на поперечном отростке 7- го шейного позвонка.
d. К переднему бугорку на поперечном отростке 5- го шейного позвонка
e. К позвоночнику в верхней части шейки

136. Ребенок поступил в ЛОР- отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Установлено, что инфекция попала в барабанную полость через слуховую трубу, которая лежит в:
a. canaliculi carotici tympanici
*b. canalis musculotubarius
c. canalis caroticus
d. canaliculus tympanicus
e. canaliculus chordae tympani

137. При проведении трахеотомии у больного 45 лет, который попал в реанимационное отделение больницы с отеком гортани, была случайно перерезана яремная венозная дуга, лежащая в:
a. spatium interscalenum
b. spatium antescalenum
c. spatium pretrachealе
d. spatium retropharyngealе
*e. spatium interaponeuroticum suprasternalе

138. После травмы лица у больного гематома щечной области. Отток из которой слюнной железы блокировано гематомой?
a. Щековая
*b. Околоушная
c. Пиднижньоще
d. Подъязычная
e. Губная

139. Пациент по ошибке выпил раствор уксусной кислоты. Какая оболочка пищевода претерпела крупнейших повреждений?
a. эластичная мембрана
b. мышечная и серозная
c. мышечная
d. Серозная
*e. Слизистая

140. Какой нерв удивленно, если у больного права носогубная складка розглажена, расширенная права глазничная щель (ее не удается закрыть при Прищуривание, потому что веки НЕ смыкаются), возникают затруднения при разговоре и приеме пищи (пища застревает между щекой и зубами)?
a. n. glossopharyngeus sinister
b. n. abduceus dexter
*c. n. facialis dexter
d. n. vagus dexter
e. n. trigeminus dexter.

141. К врачу обратился больной с периодонтитом нижнего прямоугольного зуба. Установлено, что воспалительный процесс распространился на лимфатические узлы. Какие лимфоузлы были первыми вовлечены в воспалительный процесс?
*a. Поднижнечелюстной
b. Передние шейные
c. Лицевые
d. Подбородочный
e. Боковые шейные

142. Больной 45 лет случайно выпил уксусную кислоту. Ожог каких отделов пищеварительной системы прежде всего будет происходить?
a. Пищевода и желудка.
*b. Полость рта, ротоглотки
c. Глотки, желудка
d. Полость рта и гортаноглотки
e. Глотки и пищевода

143. Больной  не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мышца поднимающая угол рта
*b. Жевательные мышцы
c. Круговая мышца рта
d. Мимические мышцы
e. Надчерепная мышца

144. В этой наянистю злокачественной опухоли на языке, больному следует его удалить. В каком месте легко найти язичную артерию и перевьзаты ее?
a. В лопаточно - трапециевидной треугольнике
b. В лопаточно - трахейных треугольнике.
c. В сонном треугольнике
d. Влопаточно - подключичной треугольнике
*e. Треугольник Пирогова

145. У травмированного двухсторонний вывих височно - нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Шило - челюстные
b. Клиновидно - челюстные
c. Внутрисуставные
*d. Латеральные
e. Крыловидно - челюстные

146. При осмотре больного обнаружено, что при высовываниы языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Нижней продольной
b. Шилоязычной
c. Подъязычное
d. Верхней продольной
*e. Подбородочного - язычной

147. Больная жалуется на боли при жевании, особенно при движении нижней челюсти назад. Какие мышцы поражены?
a. Передние пучки височных
b. Латеральные крыловидные
c. Жевательные
*d. Задние пучки височных
e. Медиальные крыловидные

148. К стоматологу обратилась женщина с жалобой на потерю вкуса на верхушке языка. Врач обнаружил, что в результате непрерывного курения сигарет погибли вкусовые рецепторы, которые лежат в papillae:
a. Vallatae
*b. Fungiformes
c. Foliatae
d. Lentiformes
e. Filiformes

149. К стоматологу обратился больной с жалобой на искаженное лицо, на ассиметрию лица. Доктор увидел, что на левой половине лица бровь стоит ниже, на лбу  складки, веко узкое, глазное яблоко выступает вперед. Какой нерв поражен?
*a. VII пары
b. V пары
c. IV пары
d. VI пары
e. I пары

150. Заболевание печени и желчного пузыря может симулировать аппендицит при следующем положении червеобразного отростка:
a. Медиальном
b. Нисходящем
*c. Восходящем
d. Латеральном
e. Ретроцекальном

151. Во время гинекологического обследования пациентке был выставлен диагноз эндометрита (воспаление эндометрия). Какая часть маточной стенки поражена воспалительным процессом?
*a. Слизистая оболочка
b. Мышечная оболочка
c. Околоматочной клетчатка
d. Адвентициальным оболочка
e. Серозная оболочка

152. У больного в результате повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Поперечная вена шеи
*b. Наружная яремная вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Передняя яремная вена
e. Задняя ушная вена

153. При гнойном отите гноем разрушено верхнюю стенку барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. В крыло - небную ямку
*b. В среднюю черепную ямку
c. В переднюю черепную ямку
d. В заднюю черепную ямку
e. В глазницу

154. При лабораторном исследовании в крови больного отмечено повышение уровня сахара. какая из эндокринных желез поражена?
a. Glandula parathyroidea
b. Glandula pineale
c. Glandula supratenalis
d. Glandula thyroidea
*e. Insulae pancreaticae

155. После травмы больной не может отвести плечо. Нарушение функции каких мышц может это вызвать?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus deltoideus

156. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстной пазухе дело. В какой носовой ход выделяется гной?
a. В правый носоглоточное ход
*b. В правый средний носовой ход
c. В правый верхний носовой ход
d. В правый нижний носовой ход
e. В правый общий носовой ход

157. Пострадавший получил травмы наружной поверхности лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Височный отросток скуловой и скуловой отросток лобной кости
b. Скуловой отросток лобной и скуловой отросток височной кости
*c. Височный отросток скуловой и скуловой отросток височной кости
d. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости

158. После автомобильной катастрофы травмированный  не может производить наклоны головы вперед и назад. Определите в каком суставе произошли повреждения?
a. Атланто - аксиальном латеральном
b. Атланто - аксиальном срединном
c. -
*d. Атланто - затылочном
e. Дугоотростчатых суставах

159. Больной жалуется на боли при жевания, особенно при выдвижения нижней челюсти вперед и смещении ее в сторону. Функция каких мышц нарушена?
a. Челюстно - подъязычные
b. Височные
c. Медиальные крыловидные
d. Жевательные
*e. Латеральные крыловидные

160. У обследуемого отмечается резкое опущение угла рта слева. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
a. Мышцы, опускающей угол рта
b. Мышцы смеха
c. Круговой мышцы рта
*d. Скуловых мышц
e. Мышцы, поднимающий верхнюю губу и крыло носа

161. У больного возникают боли при жевании, затруднение при поднятие вверх нижней челюсти (при закрытие рта). Функция каких мышц нарушена?
a. Височная, жевательная, челюстно - подъязычная
*b. Височная, жевательная, медиальная крыловидная
c. Височная, латеральная и медиальная крыловидные
d. Височная, жевательная, латеральная крыловидная
e. Латеральная и медиальная крыловидные, жевательная

162. Больной поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гайморит (воспаление верхнечелюстной пазухи). Каким образом инфекция могла проникнуть в гайморову пазуху?
a. Через нижний носовой ход
*b. Через средний носовой ход
c. Через верхний носовой ход
d. Через переднюю черепную ямку
e. Через среднюю черепную ямку

163. На прием к врачу обратился больной с воспалением ячеек решетчатой кости (этмоидит). При обследовании выявлены нарушения кровоснабжения. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решетчатые ячейки в норме?
a. A. facialis
b. A. infraorbitalis
*c. A. ophtalmica
d. A. cerebri anterior
e. A. transversa faciei

164. При обследовании больного с нарушением иннервации кожи и слизистых оболочек лица, было обнаружено воспаление тройничного узла и нарушения его кровоснабжения. Ветвью какой артерии он кровоснабжается в норме?
a. А. infraorbitalis
b. A. carotis interna
*c. A. meningea media
d. A. sphenopalatina
e. A. ophtalmica

165. У женщины развился неврит лицевого нерва, который привел к параличу мимических мышц и ухудшению слуха. Ухудшение слуха было следствием паралича:
a. Передней ушной мышцы
b. Задней ушной мышцы
c. Носовой мышцы
*d. Стременной мышцы
e. Верхней ушной мышцы

166. Больной жалуется на потерю вкусовой чувствительности. Какой участок коры повреждена?
*a. Крючки
b. Пидмозолистому поле
c. Прецентральной извилине
d. Угловой извилине
e. Гиппокампа (морском коньке)

167. Пострадавший доставлен в травмпункт. Необходимо осуществить катетеризацию подключичной вены. В какой топографо - анатомической области будем проводить пункцию?
a. Сонном треугольнике
b. Межлестничном промежутке
*c. Предлестничном промежутке
d. Малой надключичной ямке
e. Лопаточно - трахеальном треугольнике

168. При обследовании у больного выявлено нарушение функции смыкания глазной щели. Повреждение какой мышцы можно заподозрить?
*a. М. orbicularis oculi
b. М. orbiсularis oris
c. М. depressor supercilii
d. М. corrugater supercilii
e. М. procerus

169. У больного установлено снижение остроты зрения, связанное с патологией артериальных сосудов глазного яблока. Какая из перечисленных артерий является главным источником кровоснабжения сетчатки?
a. Аа. conjunctivales
b. Аа. ciliares
*c. А. centralis retinae
d. А. lacrimalis
e. Аa. episclerales

170. Больной не может поднять опущенную нижнюю челюсть. Какие мышцы не выполняют своих функций?
*a. Жевательные мьзы
b. Круговой мышца рта
c. Надчерепний мышцу
d. Мимические мышцы
e. Мышца - подъемник угла рта

171. Больной жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхности кисти. Какой из нервов поврежден?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

172. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушения кровообращения в конечности (нет пульсации в лучевой артерии). Какая из причин нарушения кровообращения в конечности наиболее вероятная?
a. Сдавление подмышечной вены.
*b. Сдавление подключичной артерии
c. Сдавление подключичной вены
d. Сдавление подмышечной артерии
e. Сдавление позвоночной артерии

173. У больного воспаление верхнечелюстного нерва. В каком отверстии черепа проходит этот нерв?
a. Яремном
b. Овальном
*c. Круглом
d. Остистом
e. -

174. У больного нарушен процесс аккомодации глаза. Какая мышца повреждена?
a. Musculus rectus inferior
*b. Musculus ciliaris
c. Musculus dilatator pupillae
d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus superior

175. Вследствие травмы у больного наблюдается разный диаметр зрачков (анизокория). Деятельность какой мышцы блокирована?
a. Musculus rectus inferior
*b. Musculus sphincter papillae
c. Musculus dilatator pаpillae
d. Musculus ciliaris
e. Musculus rectus superior

176. У больного наблюдаются ухудшение ощущения вкуса передней две трети части языка. Функция какого нерва нарушена?
a. Языковый нерв
b. Большой каменистый нерв
c. Малый каменистый нерв
*d. Барабанная струна
e. Нижний луночковый нерв

177. У мужчины в результате ранения участка передней поверхности плеча рука не сгибается в локтевом суставе. Какая из названных мышц достоверно пострадала?
a. М.triceps brachii
b. М.anconeus
c. М.deltoideus
d. М.pectoralis major
*e. М.biceps brachii

178. У ребенка врожденное спастическое сокращение мышц на одной стороне шеи, или \" кривошея \". Какая мышца при этом страдает?
*a. m. Sternocleodomastoideus
b. Грудинноподязичный
c. Лопаточноподязичный
d. Грудиннощитоподобный
e. Подкожный

179. У больного отсутствует чувствительность в передней области шеи. Какой нерв из шейного сплетения повреждены?
a. Надключичный
b. Шейная петля
c. Большой ушной
d. Малый затылочный
*e. Поперечный шейный

180. У больного глазная щель справа заметно больше чем слева. Функция какой из мимических мышц нарушена?
*a. М.orbicularis oculi
b. М.corrugator supercilli
c. М.zygomaticus major
d. М.occipitofrontalis [ venter frontalis ]
e. ММ.procerus

181. У больного наблюдается нарушение функции околоушной слюнной железы. Какой нерв усиливает ее секрецию?
a. N.petrosus major
b. N.auricularis minor
c. N.auricularis major
*d. N.petrosus minor
e. N.petrosus profundus

182. У больного произошел тромбоз нижней брыжеечной артерии. Какие отделы кишечника могут быть поражены?
a. Желудок
*b. Сигмовидная кишка
c. Подвздошная кишка
d. Двенадцатиперстная кишка
e. Червеобразный отросток

183. В 60 летнего больного заглоточный абсцесс вследствие распространения гноя по межфасциальным пространства шеи возникло воспаление органов заднего средостения. этим межфасциальным пространством являются:
a. Надгруднинний межапоневротической пространство
b. Передтрахейний пространство
c. Влагалище сонной артерии
*d. Занутряний пространство
e. Переднутряний пространство

184. У больного 12 лет воспалительный процесс во внутреннем ухе вызвал разлитое поражение оболочки мозга. Врач предположил, что процесс распространился через соединение между субарахноидальным пространством головного мозга и перилимфатическим пространством внутреннего уха. Через какое анатомическое образование распространилось воспаление?
a. Hiatus canalis n. petrosi majoris
b. Fossa subarcuata
*c. Аqueductus vestibuli
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fissura petrosquamosa

185. При обследовании пациента 15 лет обнаружено, что после перенесенной челюстно - лицевой травмы, он не может опустить вниз нижнюю челюсть. Повреждение какой мышцы может быть причиной данной патологии?
a. Жевательной
b. Медиальной крыловидной
c. Латеральной крыловидной
*d. Подбородочно-подъязычной
e. Височной

186. У больного наблюдается боль и чувство онемения в слизистой десен верхней челюсти. какие из нервов могут быть повреждены?
*a. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)
b. N. buccalis
c. N.facialis
d. N. lingualis
e. N.alveolaris inferior

187. В результате травмы черепа с повреждением верхней стенки глазницы пострадавший потерял возможность поднимать верхнее веко и смотреть вверх. Какой нерв достоверно поврежден?
a. N. trochlearis
b. R. inferior n.oculumotorius
*c. R. superior n.oculumotorius
d. N. abducens
e. N. ophthalmicus

188. У больного при выдвижении языка наблюдается отклонение его верхушки влево. Двигательная иннервация какого черепного нерва нарушена в этом случае?
*a. N.hypoglossus dexter
b. N. vagus dexter
c. N.facialis sinister
d. N. trigeminus sinister
e. N.glossopharyngeus dexter

189. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство восприятия вкуса в передней части языка. Какой из нервов пострадал?
a. N.vestibulo - cochlearis
b. N.trigeminus
*c. N.facialis
d. N.vagus
e. N.glossopharyngeus

190. В травматологическое отделение доставлен мужчина с закрытой травмой живота справа и подозрением на разрыв печени. В каком из приведенных образований брюшины следует ждать скопления крови?
*a. В прямокишечно- пузырной углублении
b. В мижсигмовидному углу
c. В левой приободовий борозде.
d. В сальниковой сумке
e. В верхнем подвздошно - слипокишковому углу

191. После травмы мягких тканей в области задней поверхности медиального мыщелка плеча в пострадавшего возникло ощущение покалывания кожи медиальной поверхности предплечья. Какой из названных нервов находится в зоне повреждения?
a. N. musculocutaneus
b. N. subscapularis
c. N.radialis.
*d. N.ulnaris
e. N. dorsalis scapularis

192. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудинно - ключично -сосцевидной мышцы болезнена. Раздражение какого из нервов может дать такую клиническую картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. occipitalis minor
c. N. vagus
d. N. supraclaviculares
e. N. transversus colli

193. При аускультации сердца было установлено раздвоение I тона в V межреберье по среднеключичной линии. Патологию какого клапана выслушал врач?
*a. Двустворчатого
b. Клапана аорты
c. Клапана верхней полой вены
d. Клапана легочного ствола
e. Трехстворчатого

194. При аускультации сердца было установлено раздвоение I тона на основе мечевидного отростка грудины. Патологию какого клапана выслушал врач?
a. Двустворчатого
b. Клапана легочного ствола
c. Клапана верхней полой вены
*d. Трехстворчатого
e. Клапана аорты

195. При аускультации сердца был определен диастолический шум во II межреберном промежутке по правой парастернальной линии. Патологию какого клапана выслушал врач?
a. Трехстворчатого
b. Двустворчатого
*c. Клапана аорты
d. Клапана легочного ствола
e. Клапана верхней полой вены

196. При аускультации сердца был определен систолический шум во II межреберье по левой окологрудинной линии. Патологию какого клапана выслушал врач?
a. Клапана верхней полой вены
*b. Клапана легочного ствола
c. Трехстворчатого
d. Двустворчатого
e. Клапана аорты

197. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отечность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
a. Подколенная вена
b. Большеберцовая вена
c. Малая подкожная вена
d. Бедренная вена
*e. Большая подкожная вена

198. В больницу поступила больная гипертонической болезнью 61 года, в которой обнаружено аневризму a. communicans posterior артериального круга большого мозга. Какие сосуды круга она соединяет в норме?
a. A. cerebri anterior et a. cerebri media
b. A. cerebri media et a. cerebri posterior
c. A. carotis interna et a. cerebri media
d. A. carotis externa et a. cerebri anterior
*e. A. carotis interna et a. cerebri posterior

199. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus dexter et sinister
*c. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus

200. В кардиологическое отделение поступила больная с нарушением кровоснабжения левого предсердия. Изменение кровотока какой артерии привело к данному состоянию?
*a. R. сircumflexus
b. A. coronaria dextra
c. R. r. ventricularеs
d. R. interventricularis posterior
e. R. interventricularis anterior

201. В военкомате, на УЗИ - диагностике у мальчика 19 лет было выявлено опущение почки. На уровне каких позвонков расположены почки в норме?
*a. 11 грудного и 3 поясничного
b. 4-5 поясничных
c. 9-12 грудных
d. 12 грудного и 1 поясничного
e. 9-10 грудных

202. У больного 26 лет выявлен большой фурункул мягких тканей лица у корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщением этого региона в пазухи твердой мозговой оболочки. Какая из пазух вероятнее может быть поражена?
a. Затылочная пазуха
b. Верхняя сагиттальная пазуха
*c. Пещеристая пазуха
d. Сигмовидная пазуха
e. Верхняя каменистая пазуха

203. Больному проведено лобэктомию правой средней доли легкого. Какие сегменты были поражены?
a. Медиальный и передний основные
b. Верхушечный, передний
*c. Боковой и медиальный
d. Задний и боковой основные
e. Верхушечно -задний и передний

204. При вмешательстве с целью лечения вывихов нижней челюсти, врач должен помнить о мышце, при сокращении которая оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно - нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. masseter
b. M. temporalis
c. M. mylohyoideus
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. pterygoideus medialis

205. У больного выявлены нарушения секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой из нервов обеспечивает ее вегетативную иннервацию?
*a. Сhorda tympani
b. N. mandibularis
c. N. petrosus minor
d. N. petrosus major
e. N. auriculotemporalis

206. При томографическом обследовании больного было установлено повреждение участка, имеющего название trigonum lemnisci. Какому из ведущих путей принадлежит этот участок?
a. Tr. Tectospinalis
b. Tr. Reticulospinalis
c. Зрительный путь
d. Tr. Frontopontinus
*e. Слуховой путь

207. Осматривая больного врач предложил ему показать язык, выдвинув его изо рта. При  сокращении какой мышцы высовывают язык изо рта вперед?
a. M. hyoglossus
b. M. longitudinalis superior
*c. M. genioglossus
d. M. styloglossus
e. M. longitudinalis inferior.

208. У больного развился птоз (опущение верхнего века). Поражение какого нерва имеет место?
a. Блочный
b. Отводной
c. Лицевой
d. Тройничный
*e. Глазодвигательный

209. У больного - воспалительный процесс в крылонебной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus major
c. Canalis ptherygoideus
d. Canalis palatinus minor
e. Foramen rotundum

210. У больного нарушена функция мышц голени. Он не может удержать свое тело поднявшись на носки. Функция какой мышцы пострадала?
a. M. tibialis anterior
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis posterior
e. M. flexor digitorum longus

211. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог инструментом, сорвавшегося глубоко ранил щеку, повредив при этом не только слизистую оболочку но и мышцу. Какой?
a. Челюстно - подъязычная мышца.
*b. Щечный
c. Жевательный
d. Большой скуловой мышцу
e. Круговой мышца рта

212. Больной обратился к врачу с острой зубной болью в нижнем левом клыке. Поставлен диагноз - пульпит. Какой нерв обеспечивает чувствительность этого зуба?
a. Скуловой
b. Лицевой
c. Верхний альвеолярный
d. Небный
*e. Нижний альвеолярный

