1. У больного, перенесшего травму и последующий геморрагический бурсит левого коленного сустава, при осмотре через 3 месяца отмечается ограничение объема движений в данном суставе вследствие образования рубца. Какой компонент воспаления является основой развития этого осложнения?
a. Альтерация первичная
b. Экссудация
c. Нарушение микроциркуляции
*d. Пролиферация
e. Альтерация вторичная

2. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Менингококцемия
b. Аллергический дерматит
c. Скарлатина
d. Дифтерия
*e. Корь

3. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое воспаление лежит в основе изменения в слизистой оболочке зева?
a. Геморрагическое
*b. Катаральное
c. Серозно-фибринозное
d. Серозное
e. Фибринозное

4. При вскрытии мужчины 87 лет обращает на себя внимание выраженное истощение и коричневато-бурого цвета ткань сердца, печени. В кардиомиоцитах, гепатоцитах и в цитоплазме нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневатого пигмента. Какой пигмент обнаружен из перечисленных ниже?
a. Цероид
*b. Липофусцин
c. Билирубин
d. Гемомеланин
e. Гемосидерин

5. Больной, страдавший на протяжении 20лет бронхиальной астмой, приведшей к развитию эмфиземы легких, умер при явлениях хронической легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружены выраженный отек подкожной жировой клетчатки, асцит, гидроторакс, мускатная печень, цианотическая индурация почек и селезенки. Какое расстройство кровообращения развилось у больного?
a. Разжижение крови
*b. Общее венозное полнокровие
c. Общее хроническое малокровие
d. Общее артериальное полнокровие
e. Общее острое малокровие

6. Мужчина 50 лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на постепенно развившееся желтушное окрашивание склер, кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Смерть наступила от нарастающей интоксикации. На вскрытии в головке поджелудочной железы обнаружен опухолевый узел размерами 5 на 4см, сдавливающий общий желчный проток. Нарушение обмена какого вещества имеет место в данном случае?
a. Нарушение обмена ферритина
b. Нарушение обмена гемосидерина
c. Нарушение обмена липофусцина
d. Нарушение обмена меланина
*e. Нарушение обмена билирубина

7. У мальчика 6 лет появилась резкая боль при глотании, выраженный отек шеи, температура тела повысилась до 39°С. На миндалине серовато-желтые пленки, которые снимаются с большим трудом. Резко выражены признаки интоксикации. Ваш диагноз?
a. грипп
*b. дифтерия
c. корь
d. скарлатина
e. менингококковый назофарингит

8. Мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наложения зеленовато-желтого цвета, захватывающие практически всю конвекситальную поверхность полушарий головного мозга. При гистологическом исследовании наблюдается резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Какое из ниже перечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Туберкулез
b. Грипп
c. Корь
d. Сибирская язва
*e. Менингококковая инфекция

9. Какому из приведенных ниже заболеваний соответствуют следующие проявления: катаральный конъюнктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит, на слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях.
a. Сыпной тиф
b. Менингококковая инфекция
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

10. В гистологических препаратах костей челюсти обнаружены признаки гнойного воспаления, лакунарная или гладкая резорбция костных балочек, грануляционная ткань. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Примордиальная киста
b. Гингивит
*c. Остеомиелит
d. Амелобластома
e. Эпулис

11. Назовите заболевание инфекционно-аллергической или неустановленной природы при котором развивается двустороннее диффузное или очаговое негнойное воспаление клубочкового аппарата почек с характерными почечными и внепочечными симптомами
a. Пиелонефрит
b. Поликистоз почек
c. Нефросклероз
*d. Гломерулонефрит
e. Нефролитиаз

12. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
a. Поликистоз почек
b. Нефросклероз
c. Пиелонефрит
d. Пионефроз
*e. Гидронефроз

13. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Дифтерия
b. Коклюш
c. Менингококковая инфекция
*d. Скарлатина
e. Корь

14. Больной 40 лет обратился к врачу с жалобами на боли в области премоляров справа и наличие полостей в зубах. При осмотре стоматолог обнаружил в области нижних премоляров справа, на жевательной поверхности кариозные полости, захватывающие большую часть дентина. Установите стадию зубного кариеса?
a. 3 стадия
b. 5 стадия
c. 1 стадия
d. 2 стадия
*e. 4 стадия

15. Женщина 29-ти лет предъявляет жалобы на кровоточивость десен и подвижность передних зубов нижней челюсти в последние 6 месяцев. Объективно: слизистая оболочка десны в области передних нижних зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при дотрагивании, из-под слизистой десны гнойное отделяемое с неприятным запахом. Врач установил 3 стадию пародонтита. На основании каких данных установлена стадия заболевания?
*a. Обнажение корней зубов
b. Характер отделяемого из десен
c. Подвижность зубов
d. Длительность заболевания
e. Воспаление слизистой оболочки

16. Женщина 35 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. При осмотре врач на слизистой оболочке десны обнаружил узелок 1см в диаметре мягкой консистенции розового цвета, кровоточащий при дотрагивании. О каком процессе идет речь в данном случае?
a. Опухоли
*b. Ангиоматозном эпулиде
c. Гигантоклеточном эпулиде
d. Фиброзном эпулиде
e. Хроническом гингивите

17. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализовавшейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные позволили диагностировать:
a. Амелобластома
*b. Кистогранулема
c. Эпителиальная гранулема
d. Простая гранулема
e. Кератокиста

18. При гистологическом исследовании узелка диаметром 0,3см серовато-розового цвета эластической консистенции, обнаруженного хирургом у корня удаленного зуба, определяется грануляционная ткань с тяжами многослойного плоского эпителия. Поставьте диагноз
a. Гранулирующий пульпит
b. Эозинофильная гранулема
*c. Гранулемотозный периодонтит
d. Острый апикальный периодонтит
e. Гранулирующий периодонтит

19. При удалении кариозного зуба хирург обнаружил в области корня зуба узелок диаметром 1,3 см серовато-розового цвета, мягко-эластичной консистенции. Микроскопически узелок предоставлен грануляционной тканью с наличием в ней лимфоцитов, плазматических, тучных клеток, макрофагов, ксантомных клеток, фибробластов. Установите диагноз:
*a. Простая гранулема
b. Кистогранулема
c. Гранулирующий периодонтит
d. Эпителиальная гранулема
e. Эозинофильная гранулема

20. У больного, страдавшего кариесом, осложненным хроническим пульпитом, при осмотре стоматолог обнаружил над сохранившейся частью коронки зуба разрастание ткани мягкой консистенции ярко-розового цвета в виде полипа. Уточните диагноз?
a. Диффузный гнойнный пульпит
b. Серозный пульпит
c. Фиброзный пульпит
d. Гангренозный пульпит
*e. гранулирующий пульпит

21. Студент при изучении экзаменационного гистологического препарата декальцинированного кариозного зуба отметил расширенные дентинные канальцы темно-синего цвета с четкообразными утолщениями, сливающимися в полости (каверны), поперечные трещины дентина. Для какой зоны кариозного дентина характерны данные морфологические изменения?
a. Зона вторичного дентина
b. Зона распада
*c. Зона размягчения
d. Зона прозрачного дентина
e. Зона заместительного дентина

22. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре стоматолог отметил гиперемию и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Установите наиболее вероятный диагноз
*a. Пародонтит
b. Гингивит
c. Остеомиелит
d. Периодонтит
e. Стоматит

23. Женщина 32 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, болеет в течение последних трех месяцев. Рентгенологически выявлена резорбция межальвеолярных перегородок до одной второй корней нижних фронтальных зубов. Выставлен диагноз пародонтита. Установите стадию данного заболевания.
a. 5 стадия
*b. 2 стадия
c. 3 стадия
d. 1 стадия
e. 4 стадия

24. На вскрытии умершей 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Нефролитиаз
b. Дисплазия почек
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Поликистоз почек

25. В пункционном биоптате печени найдена дистрофия гепатоцитов,и некрозы их, склероз с нарушение балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Выбирите наиболее верный диагноз
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
b. Острый гепатит
c. Хронический гепатоз
d. Хронический гепатит
*e. Цирроз печени

26. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, розовато-желтого цвета большое пестрое легкое, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Крупозная пневмония
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Коревая пневмония
*d. Гриппозная пневмония
e. Казеозная пневмония

27. У ребенка 6-ти лет, госпитализированного в связи с коревой пневмонией, на слизистой оболочке щеки обнаружен участок грязно-серого цвета размерами 2 на 2,5 см без четких границ. Мягкие ткани дряблые, тусклые, с неприятным зловонным запахом. Какой диагноз установил стоматолог?
a. Пустулезный стоматит
b. Гангренозный стоматит
*c. Нома
d. Флегмонозный стоматит
e. Язвенный стоматит

28. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно:
a. Ангина Симоновского-Венсанса
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

29. При вскрытии ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным экссудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Корь
*b. Менингококковая инфекция
c. Сибирская язва
d. Туберкулез
e. Вирусный грипп

30. У ребенка 12 лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингиальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отека мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко-красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Серозный менингит
*b. Геморрагический менингит
c. Венозная гиперемия оболочек мозга
d. Кровоизлияние в мозг
e. Гнойный лептоменингит

31. В биоптате дужек мягкого неба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
*a. Первичного сифилиса
b. Язвенного стоматита
c. Дифтерии зева
d. Язвенно-некротического стоматита Венсана
e. Афтозного стоматита

32. На аутопсии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5 на 1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

33. При макроскопическом исследовании ткани легкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в легком?
a. Хронический бронхит
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Кавернозный туберкулез
*e. Эмфизема легких

34. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на одну третью. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

35. Ребенок 6 лет, заболел остро, заболевание началось с катарального назофарингита. Через 2 суток больной умер. На аутопсии: мягкие мозговые оболочки мозга резко полнокровны, отечны, пропитаны густой мутной желтовато-зеленоватой жидкостью. Мозг отечен, миндалики мозжечка увеличены в объеме, выражена странгуляционная борозда. Описанные изменения наиболее характерны для:
a. Кори
*b. Менингококковой инфекции
c. Коклюша
d. Гриппа
e. Дифтерии

36. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, обнаружен стеноз митрального отверстия, смерть наступила от сердечно-легочной недостаточности. На вскрытии обнаружена бурая индурация легких. Назовите при каком виде нарушения кровообращения возникают подобные изменения в легких:
a. Острая правожелудочковая недостаточность
b. Портальная гипертензия
c. Хроническая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
*e. Хроническая левожелудочковая недостаточность

37. Больной умер от сердечной недостаточности, в анамнезе - пульмонэктомия по поводу кисты правого легкого. На вскрытии обнаружено увеличенное в размере левое легкое. Назовите патологический процесс в левом легком.
a. Нейрогуморальная гипертрофия
b. Дисциркуляторная атрофия
c. Нейротическая атрофия
*d. Викарная гипертрофия
e. Дисфункциональная атрофия

38. При электронномикроскопическом исследовании слюнной железы обнаружены фрагменты клетки, окруженные мембраной и содержащие конденсированные частицы ядерного вещества и отдельные органеллы; воспалительная реакция непосредственно вокруг этих клеток отсутствовала. Назовите описанный здесь процесс
a. Кариолизис
*b. Апоптоз
c. Коагуляционный некроз
d. Кариорексис
e. Кариопикноз

39. При жизни у больного был диагностирован острый инфаркт миокарда по ЭКГ признакам. На вскрытии в полости перикарда обнаружено: 200 мл жидкой крови и 400 гр сгустков, в задней стенке левого желудочка сквозной дефект длинной 2 см. Какое осложнение инфаркта миокарда развилось?
a. Панцирное сердце
b. Экссудативный перикардит
c. Идиопатический миокардит
*d. Разрыв миокарда с тампонадой
e. Геморрагический перикардит

40. У ребенка 12-ти лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингиальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отека мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Гнойный лептоменингит
b. Серозный менингит
c. Кровоизлияние в мозг
d. Венозная гиперемия оболочек мозга
*e. Геморрагический менингит

41. У больного 68 лет, умершего от хронической сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружены деформированные, утолщенные, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
*a. Возвратно-бородавчатый
b. Острый бородавчатый
c. Полипозно-язвенный
d. Фибропластический
e. Диффузный

42. У женщины 45-ти лет, удалена опухоль в области подчелюстной слюнной железы, размером 2,5  на 2 см, при микроскопическом исследовании она была представлена железистоподобными структурами, с наличием солидных эпителиальных комплексов, мукоидных, хондроидных, миксоидных очагов. Какая опухоль развилась у больного?
a. Амелобластома
b. Рак слюнной железы
*c. Полиморфная аденома
d. Остеобластокластома
e. Цементома

43. Мужчина 42-х лет, в течение 8 лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остемиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
a. Гиалиноз
b. Атрофия
c. Некроз эпителия извитых канальцев
*d. Амилоидоз
e. Жировая дистрофия

44. Удалённый оперативно червеобразный отросток утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатыми рыхлыми плёнчатыми наложениями, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. При микроскопическом исследовании стенка отростка диффузно инфильтрирована нейтрофилами. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Гангренозном
b. Поверхностном
c. Хроническом
*d. Флегмонозном
e. Простом

45. У ребенка 5 лет появилась температура до 40°С, резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма болезни обнаружена?
a. Менингококковый назофарингит
b. -
c. Менингококковый менингит
d. Менингоэнцефалит
*e. Менингококкцемия

46. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°С, головную боль, кашель, одышку. На 5 день заболевания умер. На вскрытии: легкие увеличены в объеме, пестрого вида – “большое пестрое легкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Крупозная пневмония
b. Аденовирусная инфекция
*c. Грипп
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Бронхоэктатическая болезнь

47. При гистологическом исследовании легких умершего от сердечной недостаточности выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Фибринозный
*b. Серозно-фибринозный
c. Серозный
d. Геморрагический
e. Гнойный

48. Больная 38-ми лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез этих изменений в бронхах?
a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*c. Атопия, анафилаксия
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Гранулематоз

49. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексная цитотоксичность
b. Гранулематоз
c. Анафилаксия
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Клеточная цитотоксичность

50. При исследовании удаленного желудка, врач обнаружил в антральном отделе по малой кривизне глубокий дефект, доходящий до мышечного слоя, диаметром 1,5 см, округлой формы с ровными краями. В дне дефекта определялся полупрозрачный, плотноватый участок, по внешнему виду напоминавший гиалиновый хрящ. Какой процесс развился в дне дефекта в желудке?
a. Общий гиалиноз
*b. Местный гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Амилоидоз
e. Фибриноидные изменения

51. При вскрытии ребенка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
a. Амебиаз
*b. Дизентерия
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Брюшной тиф

52. У женщины 30-и лет удалена опухоль нижнечелюстной кости; ткань опухоли бурая, с кистами; состоит из мелких одноядерных и гигантских многоядерных клеток; много мелких сосудов, зерна гемосидерина. Наиболее вероятное заключение патогистолога?
a. Гемангиома кости
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Фиброзная остеодисплазия

53. При гистологическом исследовании почек молодой женщины 25 лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Гидропическая дистрофия
b. Жировая дистрофия
c. Гиалиноз
*d. Некроз
e. Амилоидоз

54. У больного сахарным диабетом, после оперативного вмешательства - вскрытия абсцесса в области задней области шеи, заживление раны, шло в течениие полутора месяцев, из раны постоянно отделялось гнойное содержимое. После заживления раны на её месте образовался грубый рубец. Каким видом заживления происходило заживление раны?
a. Первичным
b. Смешанным
c. Под струпом
d. Эпителизации
*e. Вторичным

55. У ребенка 10 лет на альвеолярном отростке нижней челюсти обнаружено неподвижное опухолевидное образование 1,5 см в диаметре, закрывающее коронку премоляров с вестибулярной стороны. Слизистая оболочка на его поверхности красновато-бурая, кровоточит при незначительном механическом воздействии. Данные биопсии: образование состоит из сосудов мелкого калибра, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, инфильтрированных плазмоцитами, слизистая оболочка в некоторых участках изъязвлена. Поставьте диагноз:
a. Гипертрофический гингивит
b. Фиброзная форма эпулиса
c. Фиброматоз десен
d. Гигантоклеточная форма эпулиса
*e. Ангиоматозная форма эпулиса

56. У ребенка 9 лет при осмотре полости рта стоматолог обнаружил на щечной поверхности десны в области нижнего клыка образование в виде узелка до 1 см, красного цвета, мягкой консистенции, легко кровоточащее при прикосновении. При микроскопическом исследовании образование представлено большим количеством мелких сосудов типа венул и капилляров, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, с очаговыми инфильтрированые лимфоидными и плазматическими клетками. Изменения характерны для:
a. Папилломы
*b. Ангиоматозного эпулида
c. Радикулярной гранулемы
d. Каппилярной гемангиомы
e. Фиброзного эпулида

57. Верхняя доля правого легкого увеличена, серого цвета, безвоздушная, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных пленок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Ваш диагноз?
a. Абсцесс легких
b. Интерстициальная пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Очаговая пневмония
e. Гриппозная пневмония

58. При осмотре зуба в его коронке выявлена обширная полость, дном которой является узкий слой размягченного дентина, отделяющий эту полость от пульпы. Ваш диагноз?
a. Пульпит
b. Периодонтит
c. Средний кариес
d. Поверхностный кариес
*e. Глубокий кариес

59. При рентгенологическом исследовании у больного выявлена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Уточните диагноз.
*a. Фолликулярная киста
b. Примордиальная киста
c. Эпулис
d. Эозинофильная гранулема
e. Радикулярная киста

60. При вскрытии женщины 35 лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов, была выявлена увеличенная селезенка, весом 600,0 грамм на разрезе неоднородная темно-красного цвета плотная с участками некроза серовато желтоватого цвета d-до 1см, (порфировая селезенка). О каком заболевании можно думать?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
b. Метастазы рака
c. Лимфосаркома
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

61. После сталкивания  двух автомобилей у одного из водителей отмечается деформация в средней трети левой голени, сильная боль, особенно при попытке двигать левой голенью. Из раны выступают концы кости трехгранного сечения, усиливается кровопотеря. Какая кость может быть повреждена?
a. Малоберцовая кость
b. Надколенник
c. Таранная кость
*d. Большеберцовая кость
e. Бедренная кость

62. У больного наблюдается потеря общей чувствительности на отдельных участках тела. Какая из извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Передцентральная
*d. Постцентральная
e. Средняя височная

63. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
a. Тело пузыря
b. Перешеек пузыря
c. Шейка пузыря
d. Верхушка пузыря
*e. Дно пузыря

64. После значительного похудения у мужчины 70 лет появились тупые боли в поясничной области. При обследовании был выставлен диагноз: Блуждающая почка. Какая часть фиксирующего аппарата почки вероятнее всего была поражена?
a. m. Iliopsoas
b. capsula fibrosa
*c. capsula adiposa
d. lig. hepatorenalis
e. m. quadratus lumborum

65. При эндоскопическом исследовании желудка выявлено повреждение эпителиального покрова слизистой оболочки. За счет каких гландулоцитов возможна репаративная его регенерация?
a. Покровного железистого эпителия
*b. Малодифференцированных шеечных мукоцитов
c. Главных экзокриноцитов
d. Дополнительных мукоцитов
e. Париетальных экзокриноцитов

66. Паренхима аденогипофиза представлена трабекулами, образованными железистыми клетками. Среди аденоцитов являются клетки с гранулами, которые окрашиваются основными красителями и содержат гликопротеиды. Какие это клетки?
a. Меланотропоциты
b. Соматотропоциты
*c. Гонадотропоциты, тиротропоциты
d. Маммотропоциты
e. Кортикотропоциты

67. При электронномикроскопическом исследовании гиалинового хряща обнаруживаются клетки с хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью, комплексом Гольджи. Какую функцию выполняют эти клетки?
a. Депонирование жира
b. Разрушение межклеточного вещества хряща
c. Депонирование гликогена
d. Трофики хрящевой ткани
*e. Образование межклеточного вещества

68. У больного с гипертонической болезнью выявлено значительное увеличение массы миокарда левого желудочка. Это произошло в результате:
a. Разрастания соединительной ткани
b. Увеличения количества кардиомиоцитов
*c. Увеличения объема кардиомиоцитов
d. Задержки воды в миокарде
e. Жировой инфильтрации миокарда

69. Больной жалуется на частые тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка скорее заподозрить у данного больного?
a. Экскреторной
b. Инкреторной
c. Секреторной
*d. Эвакуаторной
e. Всасывающей

70. У больного, перенесшего травму и последующий геморрагический бурсит левого коленного сустава, при осмотре через 3 месяца отмечается ограничение объема движений в данном суставе вследствие образования рубца. Какой компонент воспаления является основой развития этого осложнения?
a. Альтерация вторичная
b. Альтерация первичная
*c. Пролиферация
d. Экссудация
e. Нарушение микроциркуляции

71. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтухой?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. Стеркобилин
e. Неконъюгированный билирубин

72. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионный
b. Рестриктивное нарушение альолярной вентиляции
*c. Обструктивное нарушение альолярной вентиляции
d. Диффузионный
e. Дисрегуляторные нарушения альолярной вентиляции

73. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксическую сыворотку Морской свинки. Какое заболевание почек моделировалось в этом опыте?
a. Нефротический синдром
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Хронический пиелонефрит
*d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

74. После перенесенной психической травмы у пациентки периодически происходит повышение артериального давления, сопровождающееся головной болью, сердцебиением, общей слабостью. Какой механизм лежит в основе гипертензии у больного?
a. Тахикардия
b. Веноконстрикция
c. Увеличение массы циркулирующей крови
d. Снижение МОК
*e. Повышение тонуса артериол

75. В результате острой почечной недостаточности у больного возникла олигурия. Какое количество суточной мочи соответствует данным симптома?
a. 1500-2000 мл
b. 500-1000 мл
c. 50-100 мл
*d. 100-500 мл
e. 1000-1500 мл

76. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек белесоватые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое воспаление лежит в основе изменений в слизистой оболочке зева?
a. Фибринозное
b. Геморрагическое
c. Серозное
d. Серозно-фибринозное
*e. Катаральное

77. При вскрытии мужчины 87 лет обращает на себя внимание выраженное истощение и коричневато-бурого цвета ткань сердца, печени. В кардиомиоцитах, гепатоцитах и в цитоплазме нейронов выявлено накопление гранулярного золотисто-коричневатого пигмента. Какой пигмент обнаружен из перечисленных ниже?
a. Билирубин
b. Гемомеланин
*c. Липофусцин
d. Гемосидерин
e. Цероид

78. У работника предприятия с применением кислорт развилось некариозных поражения зубов. Какое некариозных поражения твердых тканей зуба относится к профессиональным заболеваний?
a. Пятнистость эмали
*b. Кислотный некроз
c. Эрозия зубов
d. Флюороз
e. Клиновидные дефекты

79. У больного, длительное время страдающего кариесом зуба, пульпа зуба стала в виде серо - черной массы с гнилостным запахом, микроскопически она бесструктурная содержит микробы. Какой патологический процесс развился в пульпе зуба?
a. Серозный пульпит
b. Гнойный пульпит
*c. Гангрена пульпы
d. Гранулирующий пульпит
e. Фиброзный пульпит

80. Мужчина, который долгое время болел хроническим остеомиелитом нижней челюсти, умер от хронической почечной недостаточности. На секции обнаружены большие сальные почки. Какой процесс развился в почках?
a. Атеросклеротический нефросклероз
b. Некротический нефроз
c. Первично-сморщенная почка
*d. Амилоидоз почек
e. Гломерулонефрит

81. Микроскопическое исследование удаленного зуба выявило разрушение эмали и дентино - эмалевого соединения; дентинные канальцы расширены, заполнены микробными массами. Отростки одонтобластов в состоянии дистрофии и некроза встречаются ячейки деминерализации дентина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Средний кариес
b. Глубокой кариес
c. Кариес цемента
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

82. При гистологическом исследовании ткани пульпы зуба установлено заполнение большей части его полости соединительной тканью с большим количеством коллагеновых волокон, с клеточными инфильтратами, которые состоят преимущественно из лимфоцитов и плазматических клеток. Часть коллагеновых волокон с признаками гиалиноза, встречаются участки петрификатов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Гангрена пульпы
b. Диффузный гнойный пульпит
c. Гранулирующий пульпит
d. Гангренозный пульпит
*e. Фиброзный пульпит

83. Больной, страдавших на протяжении 20 лет бронхиальной астмой, приведшей к развитию эмфиземы легких, умер при явлениях хронической легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружены выраженный отек подкожной жировой клетчатки, асцит, гидроторакс, Мускатная печень, цианотическая индурация почек и селезенки. Какое расстройство кровообращения развилось у больного?
a. Общее хроническое малокровие
b. Общее артериальное полнокровие
*c. Общее венозное полнокровие
d. Общее острое малокровие
e. Разжижение крови

84. Мужчина 50 лет поступил в хирургическое отделение с жалобами на постепенно развившееся желтушное окрашивание склер, кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Смерть наступила от нарастающей интоксикации. На вскрытии в головке поджелудочной железы обнаружен опухолевые узел размерами 5х4см, сдавливающий общий Желчный проток. Нарушение обмена какого вещества имеет место в данном случае?
a. Нарушение обмена ферритина
b. Нарушение обмена гемосидерина.
c. Нарушение обмена липофусцина
d. Нарушение обмена меланина
*e. Нарушение обмена билирубина

85. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов найдены темно-желтые и коричневые пятна, которые занимают более половины поверхности зубов, разрушены эмаль и дентин. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Глубокий кариес
*b. Флюороз
c. Эрозия зубов
d. Кариес эмали
e. Клиновидные дефекты

86. У больного после травмы найден очаг гнойного воспаления в альвеолярном отростке челюсти с внешней стороны с возникновением поднадкостничного абсцесса и отеком прилегающих мягких тканей. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Оссифицированный периостит
*b. Гнойный периостит
c. Хронический фиброзный периостит
d. Серозный периостит
e. Хронический гиперпластический периостит

87. У пациента в области 4 премоляра обнаружена опухоль сероватого цвета. При гистологическом исследовании опухоль состоит из островков пролиферирующего одонтогенного эпителия и рыхлой ткани, напоминающей ткань зубного сосочка соединительной ткани. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Одонтогенная миксома
b. Амелобластическая одонтосаркома
c. Одонтогенная фиброма
d. Одонтоамелобластома
*e. Амелобластичная фиброма

88. На вскрытии трупа женщины 52 лет, долгое время болела хроническим гломерулонефритом, выявлено: значительно уменьшены, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек дистрофические изменения паренхиматозных органов, отек головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов:
a. ДВС - синдромом
b. Тромбоцитопенией
c. Анемией
d. Сепсисом
*e. Уремией

89. В пациента, что обратился за помощью к стоматологу в размягченном дентине премоляра найдено каверну. Между кариозной полостью и пульпой сохраняется узкие слой дентина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Флюороз.
*b. Глубокий кариес
c. Средний кариес
d. Поверхностный кариес
e. Меловая пятно

90. При гистологическом исследовании удаленного зуба найдено уменьшенное количество и размеры одонтобластов и пульпоцитов со склерозом соединительнотканной основы пульпы. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Гиалиноз пульпы
b. Острый пульпит
c. Дистрофия пульпы
d. Некроз пульпы
*e. Атрофия пульпы

91. У беременной женщины 24 лет обнаружено опухолевидное образование на десне резцов округлой формы. Микроскопически состоит из коллагеновых пучков и небольшого количества клеток. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Фиброматоз десен
b. Гипертрофический хронический гингивит.
c. Эпулис ангиоматозный
d. Эпулис гигантоклеточный
*e. Эпулис фиброматозный

92. При осмотре полости рта на вестибулярной поверхности резцов, премоляров верхней челюсти обнаружено чашеобразной формы уменьшения эмали и дентина дефекты болезненные. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Некроз твердых тканей
b. Клиновидный дефект
*c. Эрозия зубов
d. Флюороз
e. Гипоплазия эмали

93. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаружен очаг разрушения эмали в пределах дентино - эмалевого соединения со скоплением в нем микробных тел, исчезновением с эмалевых призм солей кальция и нарушением межпризменнои вещества местами призмы разрушены. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Поверхностный кариес
b. Глубокий кариес
c. Кариес цемента
d. Флюороз
e. Средний кариес

94. При осмотре ротовой полости на поверхности одного из премоляров обнаружено непрозрачный белый очаг округлой формы с разм (смягчения эмали. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Флюороз.
*b. Меловая пятно
c. Средний кариес
d. Поверхностный кариес
e. Глубокий кариес

95. У беременной женщины 20 лет на вестибулярный поверхности десен резца найдено круглое формирование красного цвета с изъязвлением на поверхности. при микроскопическом исследовании оно напоминает капиллярную гемангиому. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Фиброзный эпулис
b. Папиллома
c. Фиброма.
*d. Ангиоматозный эпулис
e. Гигантоклеточный эпулис

96. При осмотре ротовой полости слизистая оболочка десны верхней челюсти красноватая с признаками отека, незначительным кровянистым отделяемым с повреждением преимущественно межзубной части. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Катаральный гингивит
b. Язвенный гингивит
c. Пародонтоз
d. Локальный пародонтит
e. Гипертрофический гингивит

97. При обследовании полости рта установлено повреждение эмали в виде единичных и множественных эрозий различной формы от желто - коричневого до черного цвета,  зубы хрупкие, часть из них разрушена. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Флюороз
b. Глубокий кариес
c. Эрозия зубов
d. Средний кариес
e. Атрофия эмали

98. При обследовании полости рта на слизистой оболочке языка обнаружено белую бляшку, что выступает над поверхностью гистологически наблюдается утолщение многослойного плоского эпителия, явления гиперкератоза и акантоза. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Папиллома
b. Ромбовидный глоссит
c. Глоссит десквамативный
d. Плоскоклеточный рак
*e. Лейкоплакия

99. В гистологических препаратах костей челюсти обнаружены признаки гнойного воспаления, лакунарная или гладкая резорбции костных балочек, грануляционная ткань. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Амелобластома
b. Эпулис
c. Гингивит
d. Примордиальная киста
*e. Остеомиелит

100. Назовите заболевание инфекционно - аллергической или неустановленной природы при котором развивается двустороннее диффузное или очаговое негнойное воспаление клубочкового аппарата почек с характерными почечными и внепочечными симптомами.
a. Нефролитиаз
b. Пиелонефрит
*c. Гломерулонефрит
d. Поликистоз почек
e. Нефросклероз

101. Больной 40 лет Обратился к врачу с жалобами на боли в области премоляров дело и наличие полостей в зубах. При осмотре стоматолог обнаружил в области нижних премоляров дело, на жевательной поверхности кариозные полости, захватывающие большую часть дентина. Установите стадию зубного кариеса?
a. 1 стадия
b. 3 стадия
c. 5 стадия
*d. 4 стадия
e. 2 стадия

102. У больного с жалобами на зубную боль обращает на себя внимание асимметрия лица, припухлость левой щеки (флюс). Слизистая оболочка десен нижней челюсти слева гиперемирована с отеком. В малом корневом зубе - кариозная полость, которая достигает пульпы. Пульпа имеет сероватый цвет. Диагностирован кариес, осложненный пульпитом и периодонтитом. Какой процесс обусловил изменения мягких тканей рядом с пораженным зубом?
a. Хроническое воспаление
*b. Серозное воспаление
c. Гранулематозное воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Катаральное воспаление

103. У мужчины 32 лет на нижней челюсти слева в области моляра определяется бугристое опухолевидное образование с четкими границами, плотной консистенции, значительно деформирует челюсть. Микроскопически: строма опухоли состоит из эмбриональной соединительной ткани, среди которой находятся очаги (фолликулы) из эпителиальных клеток. По краям фолликулов расположены клетки одонтогенного эпителия, в центре очагов - звездчатые клетки, напоминают пульпу эмалевого органа. Какая это опухоль?
*a. Адамантинома
b. Первичный внутрикостной рак
c. Аденокарцинома
d. Остеобластокластома
e. Аденоматоидна опухоль

104. У больного 77 лет, страдавшего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы черного цвета, мацерированного, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован патологоанатомом:
a. Сухая гангрена
b. Нома
*c. Влажная гангрена
d. Секвестр
e. Коагуляционный некроз

105. У больного сахарным диабетом появилась боль в правой ноге, ткани первого пальца стали набухшими, черного цвета, эпидермис отслоившегося с \"(появились выделения из неприятным запахом. Определить патологический процесс:
*a. Влажная гангрена
b. Коагуляционный некроз
c. Инфаркт
d. Секвестр
e. Сухая гангрена

106. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилегающих участков легкого пласты и тяжи атипичного плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Поставьте диагноз:
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Скиррозный рак
e. Недифференцированный рак

107. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализовавшейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные позволили диагностировать:
*a. Кистогранулема
b. Эпителиальная гранулема
c. Амелобластома
d. Кератокиста
e. Простая гранулема

108. При удалении кариозного зуба хирург обнаружил в области корня зуба узелок диаметром 1,3 см серовато -розового цвета мягко эластической консистенции. микроскопически узелок предоставлен грануляционной тканью с наличия в ней лимфоцитов, плазматическими, тучных клеток, макрофагов, ксантомных клеток, фибробластов. Установите диагноз
*a. Простая гранулема
b. Кистогранулема
c. Гранулирующей периодонтит.
d. Эпителиальная гранулема
e. Эозинофильная гранулема

109. У больного, страдавшего кариесом, осложненным хроническим пульпитом, при осмотре стоматолог обнаружил над сохранившейся частью коронки зуба разрастание ткани мягкой консистенции ярко-розового цвета в виде полипа. Уточните диагноз?
a. Гангренозный пульпит
b. Фиброзный пульпит
*c. Гранулирующий пульпит
d. Диффузный гнойнный пульпит
e. Серозный пульпит

110. Студент при изучении экзаменационных гистологических препаратов декальцинированного кариозного зуба отметил расширенные дентинные канальцы темносинего цвета с четко образными утолщениями, сливающимися в полости (каверны), поперечные трещины дентина. Для какой зоны кариозного дентина характерны данные морфологические изменения?
a. Зона распада
b. Зона прозрачного дентина
c. Зона заместительного дентина.
*d. Зона размягчения
e. Зона вторичного дентина

111. Женщина 32 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов, подвижность фронтальных зубов нижней челюсти, болеет в течение последних трех месяцев. Рентгенологически выявлена резорбции межальвеолярных перегородок до 1 /2 корней нижних фронтальных зубов. Выставлена диагноз пародонтита. Установите стадию данного заболевания
a. 1 стадия
b. 4 стадия
c. 5 стадия
*d. 2 стадия
e. 3 стадия

112. При профилактическом обследовании врачом- стоматологом у пациента обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности первого моляра верхней челюсти слева. Полость имеет форму конуса верхушкой к корню зуба. Между полостью и пульпой есть зоны размягченного дентина, прозрачного и заместительного дентина. Назовите стадию кариеса.
a. Хронический поверхностный кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Острый средний кариес

113. В отделении челюстно - лицевой хирургии у больной И. оперативно удалено образование у верхушки зуба. Образование имеет фиброзную капсулу. Микроскопически состоит из фибробластов, макрофагов, небольшого количества лимфоцитов, плазматических и ксантомных клеток, кристалл холестерина, одиночных клеток инородных тел, а также элементов многослойного эпителия. Назовите удаленное образование?
*a. Простая гранулема
b. Кистогранулема
c. Фолликулярная киста челюсти
d. Радикулярная киста челюсти
e. Сложная гранулема

114. У больного хирургом - стоматологом удалена киста нижней челюсти, которая связана со вторым премоляром. Киста была сформирована у альвеолярного края челюсти, стенка ее тонкая, микроскопически эпителий, который выстилает полость кисты - плоский многослойный. В полости кисты находится рудиментарный зуб.Назовите заболевание:
a. Кистогранулема
b. Радикулярная киста
*c. Фолликулярная киста
d. Примордиальная киста
e. Ретенционная киста

115. У больной 32 лет удалено новообразование десен грибовидной формы, буроватого цвета. Микроскопически: соединительная ткань, богатая на сосуды синусоидального типа, большие многоядерные клетки и мелкие одноядерные клетки. Наблюдаются мелкие кровоизлияния, накопление гемосидерина. Назовите новообразования
a. Гипертрофический гингивит
*b. Гигантоклеточный эпулис
c. Ангиоматозный эпулис
d. Фиброматозные эпулис
e. Фиброматоз десен

116. К врачу - стоматологу обратилась женщина с жалобами на деформацию нижней челюсти.После удаления опухоли, разрушена нижняя челюсть на значительном участке, установлено, что она имеет вид хорошо обособленного плотного узла, на разрезе - красного цвета с белыми пятнами и мелкими костями. Гистологически: паренхима опухоли состоит из мелких одноядерных клеток, между которыми образуются костные балочки и гигантские многоядерные клетки. Назовите опухоль:
a. Остеома
b. Остеосаркомы
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Остеоидостеома

117. У больного 30 лет диагностирована опухоль тела нижней челюсти, которая появилась несколько месяцев назад. Макроскопически опухоль представлена плотной белесоватой тканью, разрушает кость челюсти. После удаления опухоль исследована микроскопически: построена с сетки тяжей одонтогенного эпителия с разнообразными разветвлениями. Назовите опухоль:
a. Гранулярноклеточная амелобластома
*b. Плексиформная амелобластома
c. Акантоматозная амелобластома
d. Фолликулярная амелобластома
e. Базальноклеточная амелобластома

118. У больной 48 лет удалена опухоль нижней челюсти, которая разрушает кость. Макроскопически она представлена плотной, белого цвета тканью, с буровато включениями и кистами. Микроскопически построена из островков округлой и неправильной формы, окружены одонтогенным цилиндрическим эпителием. В центральной части есть полигональные звездчатые клетки, образующие сетку. Назовите опухоль
a. Плексиформные амелобластома
b. Базальноклеточного амелобластома
c. Гранулярноклитинна амелобластома
*d. Фолликулярная амелобластома
e. Акантоматозна амелобластома

119. У женщины 50 лет удалено новообразование правой околоушной слюнной железы. Макроскопически представляет собой узел округлой формы, плотной консистенции, с бугристой поверхностью, окружен тонкой капсулой. На разрезе ткань беловатая с мелкими костями. Гистологически состоит из эпителиальных структур, мукоидного, миксоидного и хондроидного веществ. Назовите новообразования.
a. Ациноклеточная опухоль
*b. Плеоморфная аденома
c. Аденолимфома
d. Мономорфная аденома
e. Мукоэпидермоидная опухоль

120. У больного 60 лет удалена опухоль нижней губы. Она имеет вид узла мягкой консистенции, прорастает в окружающие ткани, поверхность ее неровная, с язвами. Гистологически построена из тяжей атипичных клеток многослойного эпителия, которые прорастают в подлежащую ткань, разрушают ее, образуют гнезда скопления. Назовите опухоль.
*a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Солидный рак
c. Аденокарцинома
d. Рак на месте
e. Плоскоклеточный рак с ороговением

121. При обследовании полости рта у больной женщины определяется гиперемия слизистой оболочки щек, дна полости рта, мягкого и твердого неба. Слизистая оболочка тусклая, с большим количеством мелких язв, покрыта непрозрачной слизью. Определите диагноз
a. Гангренозный стоматит
b. Катаральный стоматит
*c. Язвенный стоматит
d. Везикулообразующий стоматит
e. Гнойный стоматит

122. Врачом - стоматологом при профилактическом осмотре у мальчика 2 лет выявлено белую непрозрачную пятно на втором корневом зубе нижней челюсти слева. Пятно по цвету внешне напоминает мел. Слой эмали не нарушено. Поставьте диагноз
a. Поверхностный кариес
b. Глубокий кариес
c. Флюороз
*d. Кариес, стадия пятна
e. Средний кариес

123. У женщины 28 лет на вестибулярной поверхности десны над резцом верхней челюсти обнаружено образование грибовидной формы, на широком основании, беловатого цвета. Микроскопически образование построено из хаотично переплетенных пучков коллагеновых волокон и небольшого количества фибробластов, покрыто многослойным плоским эпителием. Назовите это образование.
a. Фиброматоз десен
b. Амелобластома
c. Гигантоклеточный эпулис
*d. Фиброзный эпулис
e. Ангиоматозный эпулис

124. Во время операции удаления кариозно измененного зуба у больного 21 года в области верхушки зуба найдена небольшая полость заполненная гноем. Мягкие ткани вокруг больного зуба набухшие, гиперемированы. Поставьте диагноз:
a. Гипертрофический пульпит с образованием полипа
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
*d. Гнойный периодонтит с образованием абсцесса
e. Хронический фиброзный периодонтит

125. При осмотре полости рта у больного обращает внимание полное отсутствие сосочков с папилломатозными разрастаниями на ограниченном участке языка, которая имеет форму ромба. Этот участок располагается на средней линии спинки языка. Поставьте диагноз:
a. Эксфолиативный глоссит
*b. Ромбовидный глоссит
c. Виллезный язык
d. Десквамативный глоссит
e. Складчатый язык

126. При вскрытии в верхней доле правого легкого обнаружен крупный клиновидный очаг малиновой, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Ателектаз легких
*b. Геморрагический инфаркт легких
c. Гангрена легких
d. Карнификации легких
e. Кровоизлияние в легкие

127. У лежачего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и набухли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Какой процесс развился у больного?
a. Абсцесс
*b. Пролежни
c. Флегмона
d. Сухая гангрена
e. Инфаркт

128. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно - папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно - гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Сальмонеллез
*b. Брюшной тиф
c. Амебиазе кишечника
d. Дизентерия
e. Холера

129. Больной 22- х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологической исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоиднымы клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова - Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Саркоидоз
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Лимфолейкоз
*e. Туберкулез

130. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боль в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Обнаружен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. о нарушен обмен каких веществ идет речь?
a. липопротеидов
b. Калия.
c. Кальция
d. Хромопротеидив
*e. нуклеопротеидов

131. У мужчины 62 лет, умер при нарастающих явлениях сердечной недостаточности, на вскрытии найдено увеличенное в объеме сердце. Сердце дряблой консистенции, камеры растянуты, миокард на разрезе тусклый, глинисто - желтый. Со стороны эндокарда видно желто -белую исчерченность, которая особенно выражена в сосочковых мышцах. какой патологический процесс наиболее вероятен?
a. миомаляции
b. Кардиосклероз
c. Ожирение сердца
d. Дилятационная кардиомиопатия
*e. Жировая дистрофия миокарда

132. При микроскопическом исследовании биопсии почки обнаружены очаги, в центре которых находятся зернистые эозинофильные массы, окруженные инфильтратом из лимфоцитов, эпителиоидных клеток и единичных клеток Пирогова - Лангханса. Выберите патологический процесс, который наиболее полно соответствует описанным изменениям.
a. Пролиферация и дифференцировка макрофагов
*b. Гранулематозного воспаления
c. Казеозный некроз
d. Коагуляционный некроз
e. Альтеративное воспаление

133. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности - плотные грязно - серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их - развивается кровотечение. Какой патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Гнойное экссудативное воспаления
b. Геморрагические экссудативное воспаления
c. Крупозное экссудативное воспаления
d. Катаральное экссудативное воспаления
*e. Дифтеритическое экссудативное воспаления

134. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах - сочная грануляционная ткань, не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
b. Организация раны
c. Заживление первичным натяжением
d. Заживление под струпом
*e. Заживление вторичным натяжением

135. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, обнаружено, что она построена с многочисленных щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненных жидкой кровью и свертками. Поставить диагноз
a. Гломус - ангиома.
*b. Капиллярная гемангиома
c. Кавернозная гемангиома
d. Венозная гемангиома
e. Гемангиоперицитома

136. При эмоционально напряженной работе внезапно умер молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически: снижение содержания гликогена. Электронно-микроскопически: деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите вероятное расстройство кровообращения?
a. Острая венозная гиперемия
b. Ангионевротическая артериальная гиперемия
c. Хроническая ишемия
d. Вакатная артериальная гиперемия
*e. Острая ишемия

137. При дорожно - транспортном происшествии водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острого удушья. При вскрытии в сердце умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите вероятный патологический процесс:
a. Эмболия чужеродными телами
*b. Воздушная эмболия
c. Жировая эмболия
d. Газовая эмболия
e. Тромбоэмболия

138. На вскрытии мужчины, умершего от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда, печени. Нарушение обмена какого пигмента обнаружено у умершего?
a. Гемосидерина
b. Липохрома
*c. Липофусцина
d. Гемомеланина
e. Меланина

139. Мужчина длительное время болел гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. проведен гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Билирубин
b. Гематоидин
c. Гематопорфирин
*d. Гемосидерин
e. Гематоидин

140. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело -серой пленкой, рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов наполненный рыхлыми массами серо - белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
*a. Крупозный
b. Дифтеритический
c. Гнилостный
d. Гнойный
e. Катаральный

141. У больного удалено новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающий цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
*a. Папиллома
b. Аденома
c. Цистоаденомы
d. Фиброаденома
e. Фиброма

142. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Геморрагическое воспаление
b. Катаральное воспаление
c. Гнойное воспаление
*d. Крупозное воспаление
e. Дифтеретическое воспаление

143. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. В какой разновидности колита можно думать?
a. Катаральный колит
*b. Язвенный колит
c. Гнойный колит
d. Фибринозный колит
e. Фолликулярный колит

144. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато - желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Казеозного некроза
b. Фибриноидного некроза
*c. Ценкеровского некроза
d. Колликвационного некроза
e. Апоптоза

145. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличена в размере, аспидно - серого цвета. Аспидно -серая окраска селезенки обусловлена наличием:
*a. Гемомеланина
b. Липофусцина
c. Гемопорфирина
d. Меланина
e. Гемосидерина

146. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, отечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией. Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонеллез
*d. Дизентерия
e. Амебиаза

147. На вскрытии больной 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматической пороки сердца, легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. Как называются такие изменения в легких?
a. Мускатные легкие
b. Хронический бронхит
c. Хроническая эмфизема
*d. Бурая индурация легких
e. Сотовые легкие

148. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно - височной области левого полушария головного мозга - очаг кашецеподобной консистенции серого цвета. Скорее это:
a. Гангрена
b. Секвестр
*c. Инфаркт
d. Казеозный некроз
e. Фибриноидний некроз

149. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко потовщана, уплотнена, полупрозрачная. Скорее это:
a. Некроз
b. Фибриноидне набуханняя
c. Амилоидоз
*d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухания

150. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо - белых пленок. Вероятная форма воспаления:
a. Гнойное
b. Пролиферативное
c. Смешанное
*d. Фибринозное
e. Серозное

151. Губчатый и кортикальный слои берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато - желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Катаральное
b. Пролиферативное
c. Смешанное
*d. Гнойное
e. Серозное

152. В вскрытии в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполненное жидкостью желтовато - зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Гранулема
*b. Абсцесс
c. Карбункул
d. Флегмона
e. эмпиема

153. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
a. Порфирин
b. Билирубин
c. Гематоидин
d. Меланин
*e. Гемосидерин

154. В биоптате слизистой носа найдены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Ваш диагноз?
a. Аллергический ринит
*b. Риносклерома
c. Туберкулез
d. Сифилис
e. Респираторносинцитиальна инфекция

155. В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграничена от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотично переплетены коллагеновые волокна, клеток мало. Назовите опухоль?
a. Дерматофиброма
b. Десмоид
c. Миома
d. Гистиоцитома
*e. Фиброма

156. При гистологическом исследовании новообразования кожи выявлено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма.
a. Функциональный
b. Метаболический.
c. Клеточный
d. Гистохимический
*e. Тканевый

157. Больная 70 лет прооперирована по поводу \" острого живота \". Во время операции выявлено около 80 см подвздошной кишки черного цвета, брюшина тусклая, просвет верхней брыжеечной артерии обтурований тромбом. Какой процесс развился в кишке?
a. Пролежень
b. Белый инфаркт с геморрагическим венчиком
c. Коагуляционный некроз
*d. Гангрена
e. Белый инфаркт

158. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. При осмотре большой палец стопы черного цвета, ткани стопы отечные, ячейки отслойка эпидермиса, выделения с неприятным запахом. Какая клинико - морфологическая форма некроза развилась у больного?
*a. Гангрена влага
b. Секвестр
c. Инфаркт
d. Гангрена сухая
e. Пролежень

159. У больного с пороком митрального клапана появился кашель, мокрота ржавого цвета. Какой пигмент обусловил такой цвет мокроты?
*a. Гемосидерин
b. Гемоглобин
c. Сирчасте железо
d. Гемомеланин
e. Меланин

160. Подросток жалуется на истончение мышц и уменьшение объема голени, возникшие после продолжалось незагоювавшогося перелома бедренной кости без повреждения нервов. как называется такая атрофия мышц
a. От действия физических факторов
*b. Дисфункциональная
c. Вызваны недостаточным кровоснабжением
d. нейротичних
e. Вызванного сдавливанием

161. У больного язвенной болезнью желудка с кровотечением при эндоскопии в желудке найдена жидкость цвета кофейной гущи. Какой пигмент обусловил такой цвет содержимого желудка?
a. Билирубин
b. Гемосидерин
*c. Солянокислый гематин
d. Ферритин
e. Порфирина

162. В умершей женщины, 86 лет, которая страдала атеросклерозом сосудов головного мозга, на вскрытии обнаружена атрофия коры головного мозга. Как называется эта атрофия относительно причины?
*a. От недостаточного кровоснабжения
b. От действия физических и химических факторов
c. Дисфункциональная.
d. нейротичних
e. От давления

163. На вскрытии трупа мужчины в возрасте 57 лет, который умер от сыпного тифа, обнаружено, что мышцы передней брюшной стенки и бедер плотные, беловато - желтого цвета, напоминающие стеариновую свечу. Проявлением какого патологического процесса является данная картина?
a. Фибриноидного некроза
b. Апоптоза
*c. Восковидного некроза
d. Колликвационного некроза
e. Казеозного некроза

164. На секции выявлено: множественные геморрагические инфаркты легких, в некоторых сосудах легких буроватого цвета плотные массы, не прикреплены к стенке сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которых имеются тромбы. О каком патологическом процессе идет речь?
*a. Тромбоэмболия сосудов легочной артерии
b. Тканевая эмболия сосудов легочной артерии
c. Геморрагическая бронхопневмония
d. Застойный тромбоз сосудов легочной артерии
e. Жировая эмболия сосудов легочной артерии

165. При вскрытии мужчины 49 лет, который поступил в стационар с картиной гепатотропного интоксикации и внезапно умер, печень увеличена, дряблая, желто - коричневого цвета, на поверхности разреза печени и лезвии ножа заметны капли жира. Микроскопически: гепатоциты периферии классических печеночных долек содержат массу мелких капель, которые наполняют цитоплазму и отодвигают ядро на периферию. Какой процесс скорее имеет место в печени?
a. Ганглиозидлипидоз (болезнь Тея - Сакса)
b. Генерализованный ганглиозидоз (болезнь Нормана - Ландинга)
c. Цереброзидлипидоз (болезнь Гоше)
d. Сфингомиелинлипидоз (болезнь Ниманна - Пика)
*e. Жировая дистрофия печени

166. У больного с острой язве желудка, усложнилась желудочным кровотечением, рвотные массы окрашены в темно - коричневый цвет, описывается как рвота \" Кофейной гущей \". Наличие какого пигмента в рвотных массах определяет такое их окраску?
a. Билирубина
b. Гемоглобина
*c. Солянокислого гематину
d. Гемомеланин
e. Сульфида железа

167. У больного после операционного вмешательства (ожоговая болезнь) в условиях резкого снижения реактивности организма стал прогрессировать сепсис, что привело к смертельному исходу. В области передней стенки брюшной полости на вскрытии микроскопически наблюдается диффузная инфильтрация сегментоядерными лейкоцитами межмышечных промежутков, отек ткани, лизис мышечных волокон. Определить характер патологического процесса:
a. Абсцесс
b. Дифтеритическое воспаление
*c. Флегмона
d. Некроз
e. Катаральное воспаление.

168. У больного появилась охриплость голоса, при лярингоскопии обнаружена опухоль гортани, серо - белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастание соединительной ткани, покрыто многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Скорее это:
*a. Папиллома
b. Полип
c. Ангиофиброма
d. Ангиома
e. Фиброма

169. Микроскопически исследования коронарной артерии у умершего 53 лет выявило сужение прозрачную сосуды за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. липоидоз
b. тероматоз
c. язвы
*d. липосклероз
e. долипидная

170. У больного, умершего через 3 недели от начала пневмонии, нижняя доля правого легкого резко увеличена, плотная, безвоздушная, серая, с наложениями фибрина на плевре. При микроскопии во всех альвеолах этого участка обнаружено фибрин и сегментоядерные лейкоциты. Ваш диагноз:
a. Гриппозная пневмония
b. Очаговая бронхопневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Фибринозный плеврит
e. Интерстициальная пневмония

171. Больной 20 лет обратился с жалобами на появление кратковременных болезненных ощущений в области 2 - го зуба справа на нижней челюсти под действием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба обнаружен средней глубины дефекта твердых тканей, пересекающий дентино - эмалевую границу. Дентин пигментированный, несколько размягченный. Ваш диагноз?
a. Глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
*c. Средний кариес
d. Флюороз
e. Клиновидный дефект

172. У больного 77 лет, страдавшего атеросклерозом, появилась боль в правой ступне. Ступня увеличена в размере, кожные покровы черного цвета, мацерированы, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в ступне диагностирован:
a. Нома
b. Сухая гангрена
*c. Влажная гангрена
d. Секвестр
e. Коагуляционный некроз

173. Мужчина в возрасте 42 лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаруженое на секции заболевание:
a. Парагрипп
b. Респираторно - синцитиальная инфекция
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

174. При вскрытии мужчины, умершего от внутришнькишковои кровотечения, в подвздошной кишке наблюдается некроз групповых и солитарных фолликулов, из имбибиции желчью и кровью мертвых тканей в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжение некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Брюшной тиф, стадия некроза
b. Брюшной тиф, стадия чистых язв
*c. Брюшной тиф, стадия \" грязных \" язв
d. Брюшнотифозная форма сальмонеллеза
e. Болезнь Крона.

175. У больного 23 лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционной биопсии почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронно-микроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Каков патогенез этого заболевания?
a. Атопии, анафилаксии с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
b. Клеточно обусловленный цитолиз
c. Гранулематоз
*d. Иммунокомплексный механизм
e. Цитотоксический, цитолитическое действие антител

176. У мужчины 70 лет в течение 10 дней наблюдался понос с примесью слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжелом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы различной глубины в сигмоподобной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Сальмонеллез
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Неспецифический язвенный колит
e. Иерсиниоз

177. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль с призматического эпителия, который формирует атипичные железистые структуры различной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Базальноклеточный рак
b. Слизистый рак
c. Недифференцированный рак
*d. Аденокарцинома
e. Солидный рак

178. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева выявлено образование грибовидной формы розового цвета до 2 см, который широкой ножкой фиксированный к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании выявлено разветвленные сосуды капиллярного типа с сосудистыми пучками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Ваш диагноз
a. Кавернозная гемангиома
*b. Ангиоматозный эпулис
c. Гигантоклеточный эпулис
d. Фиброзный эпулис
e. Фиброматоз десен

179. Оперативно висiчена соединительная ткань деформированного митрального клапана, при забарвленнi гематоксилiном и эозином дает базофiльну реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазiя). Какие изменения соединительной ткани оказываются типами реакций?
a. Отек соединительной ткани
b. Фiбриноидний некроз соединительной ткани
*c. мукоидного отек
d. Петрифiкацiя
e. Гiалiноз

180. У больного 69 лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидные образования, с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. при микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток на периферии которых клетки расположены перпендикулярно базальной мембраны. Клетки темные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, подобные волосяного фолликула. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базальноклеточный рак
b. Плоско рак без ороговения
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Плоско рак с ороговением

