1. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения:
a. Лимфоцитопоэз
b. Моноцитопоэз
c. Тромбоцитопоэз
d. Гранулоцитопоэз
*e. Эритроцитопоэз

2. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. В кардиомиоцитах
*b. В мотонейронах спинного мозга
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В железистых клетках
e. В миоцитах гладкой мышцы

3. В эксперименте на нервно-мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
a. Не изменятся
*b. Исчезнут
c. Увеличится длительность
d. Увеличится сила
e. Уменьшится длительность

4. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Нарушением пищеварения
b. Нарушением синтеза липидов
c. Усилением распада белков
*d. Усилением липолиза
e. Усилением окислительного фосфорилирования

5. Произошло отравление человека цианистым калием. Смерть наступила в результате образования прочного соединения цианида с:
a. т-РНК
*b. Цитохромом
c. АТФ
d. Рибофлавином
e. ДНК

6. У больного внезапно наступила потеря сознания, возникли судороги. На электрокардиограмме на 2-3 зубца Р приходится 1 комплекс QRST. Какое свойство проводящей системы сердца нарушено?
a. -
*b. Проводимость
c. Автоматизм
d. Возбудимость
e. Сократимость

7. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм. рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Усиление клубочковой фильтрации
b. Усиление канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
*d. Уменьшение клубочковой фильтрации
e. Уменьшение канальцевой реабсорбции

8. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении CO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии [газовый ацидоз]. Какой буферной системе принадлежит решающая роль в компенсации этого состояния?
a. Аммониогенезу
*b. Гемоглобиновой
c. Фосфатной
d. Гидрокарбонатной
e. Белковой

9. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба был введен раствор новокаина. Через несколько минут у него упало АД, произошла потеря сознания, возникла одышка, судороги. Какова причина возникновения анафилактического шока?
*a. Сенсибилизация к новокаину
b. Десенсибилизация организма
c. Парааллергия
d. Аутоаллергическое состояние
e. Токсическое действие новокаина

10. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба врачом- стоматологом был введен раствор новокаина. Через несколько минут у больного появились симптомы: падение АД, учащение дыхания, потеря сознания, судороги. К какому типу аллергических реакций можно отнести это состояние?
a. Стимулирующему
*b. Анафилактическому
c. Иммунокомплексному
d. Цитотоксическому
e. Замедленной гиперчувствительности

11. У мужчины 60 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый язык и ярко-красные полосы на слизистой оболочке рта. Исследование крови у этого человека обнаружило анемию гиперхромного характера, мегалобластического типа кроветворения. Какой вид анемии был диагностирован у пациента?
a. Апластическая
*b. В12-фолиево-дефицитная
c. Белководефицитная
d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

12. У больного с острым пульпитом отмечается подъем температуры тела и увеличение числа лейкоцитов до 14х10^9л, лейкоцитарная формула при этом: Б-0, Э-2, МЦ-0, Юн-4, Пя-8, Ся-56, Л-26, М-4. Как можно расценить такие изменения в белой крови?
a. Нейтрофильная с гиперрегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лимфоцитоз
e. Нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом вправо

13. У больного наблюдается отек нижней половины лица справа, резкая пульсирующая боль в зубе, усиливающаяся при приеме горячей пищи. Врачом-стоматологом диагностирован острый пульпит. Какой механизм отека при данном заболевании является ведущим?
a. Ацидоз
b. Алкалоз
c. Нарушение трофической функции нервной системы
d. Гиперпротеинемия
*e. Повышение гидродинамического давления

14. У ликвидатора последствий аварии на ЧАЭС, получившего дозу облучения 5Гр, через неделю при анализе крови определено наличие агранулоцитоза. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Увеличение разрушения лейкоцитов
c. Развитие аутоиммунного процесса
d. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
e. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани

15. Судебно-медицинский эксперт при вскрытии трупа 20-летней девушки установил наступление смерти вследствие отравления цианидами. Нарушение какого процесса наиболее вероятно было причиной смерти девушки?
a. Окислительного фосфорилирования
*b. Тканевого дыхания
c. Синтеза гемоглобина
d. Транспорта кислорода гемоглобином
e. Синтеза гликогена

16. В группе детей, которые ели арбуз, у одного из них появились: слабость, головокружение, рвота, одышка, тахикардия, акроцианоз. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления у этого ребенка?
a. Недостаточность глутатион-пероксидазы
b. Недостаточность каталазы
c. Недостаточность супероксиддисмутазы
d. Блокада цитохромоксидазы
*e. Недостаточность мет Нв-редуктазы

17. У мужчины 35 лет через 15 минут после автомобильной аварии выявлена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбужденном состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Острая почечная недостаточность
b. Нарушение функции сердца
c. Внутренняя плазмопотеря
*d. Боль
e. Интоксикация

18. Больной обратился с жалобами на боли саднящего характера на верхнем небе, затрудненное глотание. В последнее время появилась общая слабость, потерял в весе. При обследовании был диагностирован рак слизистой оболочки рта с метастазами в лимфоузлы. Каков механизм развития кахексии у данного больного?
a. Нарушение трофической функции нервной системы
b. Нарушение желудочной секреции
*c. Снижение пластических и энергетических резервов
d. Нарушение функции эндокринной системы
e. Усиление гликонеогенеза

19. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. Анализ крови у этого больного дал следующие изменения: Эр-2,9*1012/л, Нв- 90г/л; Ц.П.- 0,9; Тромбоц.- 60*109/л; Лейкоц- 52*109/л. Б-0, Э-1, Мц-0, Юн-0, Пя-2, Ся-18, Л-8, М-1, Миелобластов-70. Какое заболевание крови наблюдается у этого больного?
a. Недифференцируемый лейкоз
b. Хронический миелоидный лейкоз
*c. Острый миелоидный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Промиелоцитарный лейкоз

20. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу был обнаружен малиновый, "лакированный" язык. При обследовании в крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Апластическая анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Миелоидный лейкоз
*e. В12-фолиеводефицитная анемия

21. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2*10^12/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 25*10^9/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. лейкемоидная реакция
b. недеферинцируемый лейкоз
c. острый миелобластный лейкоз
d. эритромиелоз
*e. хронический миелолейкоз

22. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0×1012/л, Гем. 80 г/л, Лейк. 21109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. эритромиелоз
b. хронический миелолейкоз
*c. острый миелобластный лейкоз
d. лейкемоидная реакция
e. недеферинцированный лейкоз

23. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
*b. Образование карбоксигемоглобина
c. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
d. Образование метгемоглобина
e. Образование карбгемоглобина

24. У больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизацию у больного? Введением:
a. физиологических доз глюкокортикоидов
b. лечебных доз антигистаминных препаратов
c. наркотических веществ снижающих чувствительность
*d. малых дробных доз специфического аллергена
e. разрешающей дозы специфического аллергена

25. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анализе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, слоящиеся ногти, увеличение ЧД и ЧСС. Анализ крови: Эр 2,81012/л , Hb 70 г/л, ЦП - 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Субстратная
d. Респираторная
e. Циркуляторная

26. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений.
a. Геморрагический диатез
b. Аутоиммунная тромбоцитопения
*c. ДВС-синдром
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Экзогенная интоксикация

27. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7*10^12/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Таласемия
*b. В12 - дефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Постгеморрагическая анемия

28. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелой повторяющейся рвотой на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвал описанные изменения?
a. Негазовый выделительный ацидоз
*b. Негазовый выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Негазовый метаболический ацидоз

29. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
*a. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Дыхание Чейна-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Стадия инспираторной одышки при асфиксии

30. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт.ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Панкреатический
*b. Инфекционно-токсический
c. Геморрагический
d. Ортостатический
e. Кардиогенный

31. У больного, прооперированного по поводу осложненного аппендицита, в анализе крови отмечаются следующие изменения: Эр.- 4,0*1012/л, Нв - 120г/л, Ц.п.-0,9, Лейкоц. - 18*109/л, Б - 0, Э - 0, Мц - 0, Юн - 0, Пя - 20, Ся - 53, Л -21, М - 5. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Регенеративно-дегенеративный
*b. Дегенеративный сдвиг влево
c. Регенеративный сдвиг влево
d. Сдвиг вправо
e. Гиперрегенеративный

32. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышалась до 39,5-40,5°С и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. Какой тип лихорадочной кривой описан в данном случае?
a. Послабляющая
b. Постоянная
*c. Перемежающаяся
d. Изнуряющая
e. Атипичная

33. Пострадавшему в ДТП наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра на 3 часа. После снятия жгута у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
a. Коллапс
b. Анафилактический шок
*c. Токсемический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

34. У больного Б., на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
*a. Уменьшение ударного объема крови
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Интоксикация продуктами некротического распада

35. У 48 летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Сдавление коронарных сосудов
b. Повышение потребностей миокарда в кислороде
c. Расширение периферических сосудов
d. Закупорка коронарных сосудов
*e. Спазм коронарных сосудов

36. При работе с радиоактивными веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 Гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопению
c. Нейтропению
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

37. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Детоксицирующей
b. Депонирующей
c. Пигментообразующей
d. Гликогенсинтетической
*e. Белковосинтетической

38. Больной 56 лет, страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилился кашель, слабость, увеличилось количество отделяемой гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей вентиляционной недостаточности в данном случае?
a. Нарушение подвижности грудной клетки
b. Нарушение проходимости воздухоносных путей
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
*e. Уменьшение количества функционирующих альвеол

39. Больной 68 лет перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ - обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Сократимость
b. Возбудимость
*c. Проводимость
d. -
e. Автоматизм

40. У больного 37 лет, после отравления неизвестным лекарственным препаратом, отмечаются быстрые непроизвольное стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанные нарушения?
a. -
*b. Гиперкинез
c. Акинезия
d. Гипокинез
e. Атаксия

41. В параллельных экспериментах на крысах, которые подвергались длительному прямому солнечному облучению, и в камерах, закрытых стеклом, было отмечено возникновение опухолей непокрытых шерстью частей кожи у животных, которые находились в открытых камерах. С влиянием какого из перечисленных ниже факторов связано это явление?
*a. Ультрафиолетового облучения
b. Биологических канцерогенов
c. Инфракрасного облучения
d. Экзогенных химических канцерогенов
e. Эндогенных химических канцерогенов

42. В отделение реанимации доставлен больной, в крови которого обнаружено высокое содержание сульфгемоглобина. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
*a. Гемический
b. Циркуляторный
c. Экзогенный
d. Тканевой
e. Респираторный

43. При воспалении в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Мембранногенный
c. Гидродинамический
d. Коллоидно-осмотический
*e. Смешанный

44. При подъеме в горы на высоте 5000 метров у участников альпинистской группы появились жалобы на одышку, учащенное сердцебиение, головную боль, головокружение, звон в ушах. Какой патогенетический фактор определяет указанные явления?
a. Гипернатриемия
*b. Гипоксемия
c. Увеличение кислородной емкости крови
d. Гипокалиемия
e. Лактацидемия

45. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. Первичный иммунодефицит
b. В-клеточный иммунодефицит
c. Т-клеточный иммунодефицит
*d. Аллергическая реакция замедленного типа
e. Аллергическая реакция немедленного типа

46. Пациент 16 лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, обратился по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Недостаток глюкокортикоидов
b. Гиподинамия
c. Недостаток инсулина
d. Избыток инсулина
*e. Избыток глюкокортикоидов

47. Больная 55-ти лет с острым приступом печеночной колики поступила в гастроэнтерологическое отделение. Объективно: температура тела 38 °С, склеры, слизистые и кожа иктеричны, моча темная, кал светлый. Жалобы на кожный зуд. Какая причина желтухи у данной больной?
*a. обтурация желчных ходов
b. усиленный распад эритроцитов
c. длительный прием продуктов богатых каротином
d. нарушение липидного обмена
e. деструкция гепатоцитов

48. У больной, страдающей гипертиреозом, повышена температура тела. Каков механизм повышения температуры тела?
a. Повышение утилизации глюкозы тканями
b. Усиление катаболизма белков
c. Ускорение окисления жира в печени
*d. Разобщение окислительного фосфорилирования в митохондриях
e. Усиление гликогенолиза

49. Пострадавший 45-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с тяжелой травмой черепа в состоянии шока. Сознание отсутствует, кожа бледная, t тела - 35,0°С, мышечный тонус понижен, рефлексы отсутствуют, пульс частый и слабый, АД- 50/30 мм рт.ст. В какой клинической стадии шока находится человек?
*a. Терминальной
b. Возбуждения
c. Торпидной
d. Торможения
e. Эректильной

50. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую четкой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела 37,5°С. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Висцеральная
b. Эпикритическая
*c. Протопатическая
d. Отраженная
e. Фантомная

51. У больного 37 лет, после отравления неизвестным лекарственным препаратом, отмечаются быстрое непроизвольное стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанное нарушение?
a. Акинезия
b. Гипокинез
*c. Гиперкинез
d. Атаксия
e. -

52. У экспериментального животного во втором периоде полного пищевого голодания повышается количество липидов в крови. Какая форма гиперлипемии наблюдается в данном случае?
a. Алиментарная
b. Метаболическая
c. -
*d. Транспортная
e. Ретенционная

53. У экспериментального животного удалили мозжечок. В результате движения потеряли плавность, точность, исчезла соразмерность движений. Как называется описанное явление?
*a. Атаксия
b. Тремор
c. Атетоз
d. Ригидность
e. Гиперкинез

54. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36 лет, по профессии - водителя, уровень АД составил 150/90 мм.рт.ст. К концу рабочего дня появляется шум в ушах, недомогание, проходящее после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Каков ведущий патогенетический механизм при данной форме заболевания?
a. Рефлексогенный
*b. Нейрогенный
c. Гуморальный
d. Почечный
e. Эндокринный

55. У ребенка 14-ти лет, больного дифтерией, в период кризиса, при резком падении температуры, на фоне тахикардии, артериальное давление составляет 70/50 мм. рт.ст. К какой форме нарушения сосудистого тонуса относится данное явление?
a. -
*b. Острая гипотензия
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Хроническая гипотензия
e. Гипотоническая болезнь

56. После продолжительной и тяжелой болезни у больного снизилось давление (60/40 мм рт.ст.), наблюдается тахикардия, одышка, сознание затемненное. Это состояние можно рассматривать так:
a. Агонию
b. Клиническую смерть
c. -
*d. Преагонию
e. Шок

57. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, желчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
*a. Механической
b. Паренхиматозной
c. Надпеченочной
d. Гемолитической
e. Печеночной

58. У новорожденного ребенка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

59. У больного через сутки после апендэктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
*a. Усиление лейкопоэза
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Активация иммунитета
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Перераспределение лейкоцитов в организме

60. У студента после сдачи экзамена в анализе крови обнаружен лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови?
a. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. ускоренный лейкопоэз
c. усиление лейкопоэза
d. уменьшение разрушения лейкоцитов
*e. перераспределение лейкоцитов в организме

61. У больного 19-ти лет обнаружена хроническая приобретенная гемолитическая анемия. Что является ведущим патогенетическим механизмом развития этой патологии?
a. токсический гемолиз
b. гипоосмолярность плазмы
c. осмотический гемолиз
*d. аутоиммунный гемолиз
e. внутриклеточный гемолиз

62. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
*a. Тромбоэмболию
b. Тканевую эмболию
c. Жировую эмболию
d. Эмболию инородными телами
e. Тромбоз

63. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудат птичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Незавершенного фагоцитоза
b. Погружения
c. Внутриклеточного переваривания
*d. Прилипания
e. Приближения

64. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, лунообразное лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л . При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукции адреналина
*b. Гиперпродукции глюкокортикоидов
c. Гиперпродукции минералокортикоидов
d. Гипопродукции глюкокортикоидов
e. Гипопродукции минералокортикоидов

65. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
c. Интоксикация продуктами некротического распада
d. Снижение объёма циркулирующей крови
*e. Уменьшение ударного объема крови

66. Больной 35-ти лет предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1,005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
a. Базальной мембраны капилляров клубочков
*b. Гипоталамических ядер
c. Аденогипофиза
d. Эпителия почечных канальцев
e. Эпифиза

67. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Эмболия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Артериальная гиперемия
e. Венозная гиперемия

68. В ходе клинического обследования пациентки выявлено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела, снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция эпифиза
b. Гиперфункция щитовидной железы
c. Гипофункция паращитовидной железы
d. Гиперфункция гипофиза
*e. Гипофункция щитовидной железы

69. Пациента на даче ужалила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая, розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный волдырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. снижение онкотического давления в ткани
b. снижение осмотического давления ткани
c. снижение кровенаполнения сосудов
d. повреждение сосудов при ужалении
*e. повышение проницаемости сосудов

70. Женщина 43 лет госпитализирована с жалобами на боли в правом подреберье, кожный зуд. При длительном обследовании установлено: снижение болевой чувствительности и скорости свертывания крови, желтушность кожных покровов, брадикардия, гипотония. Что является наиболее вероятной причиной данного симптомокомплекса?
a. Печеночная желтуха
*b. Холемия
c. Сахарный диабет
d. Повышение гемолиза эритроцитов
e. Паренхиматозная желтуха

71. У больного с желтухой в анализе крови обнаружено увеличение общего билирубина за счет непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Каков наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Нарушение образования прямого билирубина
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
c. Затруднение оттока желчи из печени
d. Повреждение паренхимы печени
*e. Повышенный гемолиз эритроцитов

72. Больной на проятжении 5 лет страдет сахарным диабетом, в результате нарушения диеты развилось коматозное состояние. Врач скорой помощи ввел глюкозу. Состояние больного улучшилось. Какая кома наиболее вероятна для данного больного?
a. Печеночная
b. Гипотиреоидная
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
*e. Гипогликемическая

73. Больной проходил очередное обследование в результате которого у него обнаружено гипергликемия, кетонурия, полиурия, глюкозурия. Какая форма нарушения КОС имеет место при наличии этих явлений?
*a. Метаболический ацидоз
b. Негазовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

74. После перенесенной стафилакокковой инфекции у больной появился отечный синдром (анасарка), при лабораторном исследовании мочи обнаружена массивная протеинурия. В крови гипопротеинемия, гиперлипемия. Какую патологию можно предположить?
a. Гломелуронефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. ХПН
*d. Нефротический синдром
e. Пиелонефрит

75. При исследовании мочи у врача-стоматолога, собранной в конце рабочего дня, обнаружено содержание белка 0,7 г/л. В утренней моче таких измениений не обнаружено. Как называется это явление?
a. Гематурия
*b. Функциональная протеинурия
c. Неселективная протеинурия
d. Органическая протеинурия
e. Внепочечня протеинурия

76. Внимание! Вопросы в этой теме переведены автоматически и откорректированы только частично.В буккального мазках эпителия женщины обнаружено в ядре клетки 2 тельца Барра. Это характерно для синдрома:
*a. Трисомия половых хромосом
b. Трисомия 13- й хромосомы
c. Моносомия половых хромосом
d. Трисомия по В - хромосоме
e. Трисомия 21- й хромосомы

77. При различных воспалительных процессах у человека в крови увеличивается количество лейкоцитов. Эта закономерность является проявлением:
a. Регенерации
b. Трансплантации
c. Дегенерации
*d. Адаптации
e. Репарации

78. У больного взята кровь для анализа. Ее данные показывают, что 30 % эритроцитов имеют неправильную форму. Как называется этот процесс?
a. Физиологический пойкилоцитоз
b. Анизоцитоз
*c. Патологический пойкилоцитоз
d. Макроцитоз
e. Микроцитоз

79. Стенки сосудов имеют довольно значительные морфологические различия в строении средней оболочки. Чем обусловлено появление специфических особенностей строения этой оболочки в различных сосудах?
*a. Гемодинамическими условиями
b. Регуляцией со стороны центральной нервной системы
c. Высоким содержанием катехоламинов в крови
d. Индуктивным влиянием нейронов вегетативных ганглиев
e. Воздействием органов эндокринной системы

80. В пунктате миелоидной ткани ребенка 6 лет обнаруживаются клетки, в которых в процессе дифференцировки происходит пикноз и удаление ядра. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Моноцитопоэз
*b. Эритроцитопоэз
c. Гранулоцитопоэз
d. Тромбоцитопоэз
e. лимфоцитопоэза

81. У больного 14 лет, наблюдается нарушение сумеречного видения. какого витамина недостаточно в организме?
a. С
b. B12
c. B1
d. B6
*e. А

82. Студенту дано препараты двух мазков. На одном - все поле зрения покрыто эритроцитами, на втором определяются форменные элементы крови разной степени зрелости. Что это за мазки?
a. Мазок желтого и красного костного мозга
*b. Кровь и красный костный мозг человека
c. Кровь лягушки и кровь человека
d. Кровь и лимфа
e. Кровь и мазок желтого костного мозга

83. У больного пневмонией в общем анализе крови выявлен рост общего количества лейкоцитов. Как называется это явление?
a. Лейкопения
b. Анемия
*c. Лейкоцитоз
d. Анизоцитоз
e. Пойкилоцитоз

84. В эксперименте исследовавшем порог силы раздражения клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. В кардиомиоцитах
*b. В мотонейронах спинного мозга
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В железистых клетках
e. В миоцитах гладкой мышцы

85. В эксперименте на нервно - мышечном препарате лягушки изучают одиночные сокращения мышцы в ответ на электрическую стимуляцию нерва. Как изменятся сокращения мышцы после обработки препарата курареподобным веществом?
a. Увеличится сила
b. Уменьшится длительность
c. Не изменятся
*d. Исчезнут
e. Увеличится длительность

86. Врач скорой помощи констатировал у пострадавшего проявления отравления угарным газом. Какое соединение стало причиной этого?
a. Метгемоглобин
b. Карбгемоглобин
*c. Карбоксигемоглобин
d. Дезоксигемоглобин
e. Оксигемоглобин.

87. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выбросом катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Усиление распада белков
*b. Усиление липолиза
c. Усилением окислительного фосфорилирования
d. Нарушением пищеварения
e. Нарушением синтеза липидов

88. Больная Л., 46 лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащение мочеиспускания, общую слабость. При биохимическом исследовании крови обнаружено гипергликемию, гиперкетонемию. В мочи - глюкоза, кетоновые тела. На электрокардиограмме диффузные изменения в миокарде. У больной достоверно:
a. Острый панкреатит
b. Алиментарная гипергликемия
*c. Сахарный диабет
d. Несахарный диабет
e. ИБС

89. На прием к терапевту пришел мужчина 37 лет с жалобами на периодические интенсивные болевые приступы в суставах большого пальца стопы и их припухлость. При анализе мочи установлено его резко кислый характер и розовую окраску. С наличием каких веществ могут быть связаны указанные клинические проявления у больного?
a. Хлориды
b. Фосфат кальция
c. Сульфат магния
*d. Соли мочевой кислоты
e. Аммониевые соли

90. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Укажите, гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки.
a. А
b. B2
c. B6
d. B1
*e. С

91. Произошло отравление человека цианистым калием. Смерть наступила в результате образования прочного соединения цианид с:
a. Т -РНК
*b. Цитохрома
c. АТФ
d. Рибофлавин
e. ДНК

92. После лечения больного антибиотиками вследствие торможения микрофлоры кишечника возможен гиповитаминоз витаминов:
a. С
b. Р
c. Д
*d. B12
e. А

93. У больного К. в моче повышенная амилазная активность и выявлено наличие трипсина, в крови повышенная амилазная активность. О патологии какого-либо органа это свидетельствует?
*a. Поджелудочной железы
b. Желудка
c. Кишечника
d. Почек
e. Печени

94. В реанимационное отделение каретой скорой помощи доставлена женщина без сознания. При клиническом исследовании уровень глюкозы в крови - 1,98 ммоль/л, Нв -82 г/л, эритроциты - 2,1 *1012 г/л, СОЭ - 18 мм/ч, лейкоциты - 4,3 х109г/л. У больной вероятно:
a. Почечный диабет
*b. Гипогликемия
c. Галактоземия
d. Сахарный диабет
e. Недостаток соматотропного гормона

95. После ремонта автомобиля в гаражном помещении водитель попал в больницу с симптомами отравления выхлопными газами. Концентрация которого гемоглобина в крови будет повышенная?
a. метгемоглобина
b. Оксигемоглобин
c. Глюкозильованного гемоглобину
*d. Карбоксигемоглобина
e. Карбгемоглобин

96. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отек мягких тканей нижней и верхней челюстей, сыпь на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологических процессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Воспаление
b. Токсическое действие препарата
*c. Аллергия
d. Недостаточность кровообращения
e. Нарушение лимфооттока

97. В больного внезапно наступила потеря сознания, возникшего судороги. На электрокардиограмме на 2-3 зубца ? приходится 1 комплекс QRST. Какое свойство проводящей системы сердца нарушено?
a. Автоматизм
b. Возбудимость
*c. Проводимости
d. Сократимость
e. -

98. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/ 40 мм рт.ст. больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Уменьшение канальцевой секреции
*b. Уменьшение клубочковой фильтрации
c. Уменьшение канальцевой реабсорбции
d. Усиление клубочковой фильтрации
e. Усиление канальцевой реабсорбции

99. Больной с острым воспалительным процессом жалуется на головную боль, боль в мышцах и суставах, сонливость, лихорадка. В крови установлен лейкоцитоз, увеличение содержания белков, в том числе иммуноглобулинов. Какой из медиаторов воспаления в наибольшей степени вызывает эти изменения?
a. Тромбоксан А2.
*b. Интерлейкин 1
c. Брадикинин
d. Гистамин
e. Комплементарность

100. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении CO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии (газовый ацидоз). Какой буферной системе принадлежит решающая роль в компенсации этого состояния?
a. Фосфатной
b. Гидрокарбонатной
*c. Гемоглобиновой
d. Белковой
e. Аммониогенезной

101. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба был введен раствор новокаина. Через несколько минут у него упало АД, произошла потеря сознания, возникла одышка, судороги. Какова причина возникновения анафилактического шока?
a. Десенсибилизация организма
b. Токсическое действие новокаина
*c. Сенсибилизации к новокаина
d. Аутоаллергическое состояние
e. Парааллергия

102. У больного 43 лет наблюдается стоматит, глоссит, язык малинового цвета, гладкий, В анализе крови: Hb - 100 г/л, эр. - 2,3 х1012/л, к.п. - 1,30. Чем обумовлении состояние больного?
a. Нарушением синтеза порфиринов
b. Дефицитом железа
*c. Дефицитом витамина B12
d. Гипоплазия красного костного мозга
e. Гемолизом эритроцитов.

103. Больному для обезболивания при удалении кариозного зуба врачом - стоматологом был введен раствор новокаина. Через несколько минут у больного появились симптомы: падение АД, учащение дыхания, потеря сознания, судороги. К какому типу аллергических реакций можно отнести это состояние?
a. Замедленное гиперчувствительность
b. Стимулирующее
c. Цитотоксических
d. Иммунокомплексного
*e. Анафилактического

104. В мужчины 60 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый язык и ярко -красные полосы на слизистой оболочке рта. Исследование крови в этого человека обнаружил анемии гиперхромного характера, мегалобластического типа кроветворения. Какой вид анемии был диагностирован у пациента?
a. Белководефицитная
b. Железодефицитная
*c. 12- фолиево - дефицитная
d. Гемолитическая
e. Апластическая

105. У больного с острым пульпитом отмечается подъем температуры тела и увеличение числа лейкоцитов в 14х109/л, лейкоцитарная формула при этом: Б -0, Э- 2, МЦ -0, Юн -4, Пя -8, Ся -56, Л -26, М -4. Как можно расценить такие изменения в белой крови?
a. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
b. Лимфоцитоз
c. Нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом вправо
*d. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
e. Нейтрофильная с гиперрегенеративным сдвигом влево

106. У больного наблюдается отек нижней половины лица справа, резкая пульсирующая боль в зубе, усиливающаяся при приеме горячей пищи. Врачом - стоматологом диагностирован острый пульпит. Какой механизм отека при данном заболевании является ведущим?
a. Гиперпротеинемия
b. Нарушение трофической функции нервной системы
*c. Повышение гидродинамического давления
d. Ацидоз
e. Алкалоз

107. В эксперименте К. Бернар, раздражая chorda tympani (ветви n. Facialis) наблюдал усиление секреции поднижнечелюстной слюнной железы и развитие артериальной гиперемии. Какой по механизму развития является эта гиперемия?
a. Рабочая
*b. Нейротоническая
c. Метаболическая
d. Нейропаралитичная
e. Реактивная

108. У больного 40 лет в связи с поражением супраоптических и паравентрикулярного ядер гипоталамуса возникла полиурия (10 - 12 л в сутки), полидипсия. Недостаток какого гормона вызывает такие расстройства?
a. Окситоцина
b. Соматотропина
c. Тиреотропин
*d. Вазопрессина
e. Кортикотропина

109. При разгерметизации кабины самолета на высоте 19 км наступила мгновенная смерть пилотов. Какая ее причина?
*a. Закипание крови
b. Газовая эмболия сосудов сердца
c. Паралич дыхательного центра
d. Кровотечение
e. Кровоизлияние в головной мозг

110. После отравления фосфорорганическими веществами у больного возникло длительное повышение слюноотделения. К какому нарушению в организме может привести гиперсаливация?
a. Угнетение пристеночного пищеварения
*b. Нейтрализации желудочного сока
c. Гипоосмолярной дегидратации
d. Усиление пищеварения в желудке
e. Гипоосмолярной гипергидратации

111. У больного обнаружено злокачественное новообразование языка. Каковы особенности этой опухоли позволяют отнести ее к злокачественной?
a. Анаплазия
b. Экспансивный характер роста
*c. Инфильтративный характер роста
d. Положительный эффект Пастера
e. Увеличение количества митотических клеток

112. У больного кариес осложнился пульпитом, сопровождавшийся нестерпимой болью. Какое явление при воспалении пульпы является основной причиной возникновения этой боли?
a. Первичная альтерация
b. Эмиграция лейкоцитов
c. Пролиферация
*d. Экссудация
e. Ишемия

113. Больной жалуется на кровоточивость десен. Какой гиповитаминоз может вызывать это явление?
a. A
*b. С
c. D
d. B1
e. B2

114. Удаление зуба у больного хроническим лимфолейкозом осложнилось длительным кровотечением. Что может быть причиной геморрагического синдрома у этого больного?
a. Нейтропения
*b. Тромбоцитопения
c. Эозинопения
d. Анемия
e. Лимфоцитоз

115. У больного остеомиелитом верхней челюсти наблюдается повышение температуры тела в течение суток до 40°C, резкое снижение до 35,6°C. Для какого типа температурной кривой это характерно?
a. Интермитирующая (intermittens)
b. Постоянной (соntinua)
*c. Гектической (hectica)
d. Возвратной (reccurens)
e. Атипичной (atypica)

116. После введения пирогенала у человека наблюдается бледность кожи, озноб, гусиная кожа, при определении газообмена - увеличение потребления кислорода. Для какой стадии лихорадки наиболее характерны следующие изменения?
a. Снижение температуры путем кризиса
b. Стояния температуры на повышенном уровне
*c. Повышение температуры
d. Снижение температуры путем лизиса
e. -

117. Ликвидатор последствий аварии на ЧАЭС получил дозу ионизирующего облучения 6 декабря. Какие изменения лейкоцитарной формулы следует ожидать через 10 дней?
a. Базофилия
b. Эозинофилия
c. Лимфоцитоз
d. Лейкоцитоз с лимфоцитопенией
*e. Агранулоцитоз

118. У ребенка 3 - х месяцев на участке ушей, носа, щек и на склере появились темные пятна, а моча при стояний на воздухе становилась черной. Накопление какого соединения следует ожидать в крови и моче?
a. Меланина
b. Фенилаланина
*c. Гомогентизиновой кислоты
d. Триптофана
e. Галактозы

119. Мужчине 37 лет при лечении острого пульпита был введен раствор новокаина. Через несколько минут у пациента развился анафилактический шок. С каким иммуноглобулином главным образом взаимодействует в организме антиген при данной аллергической реакции?
a. IqA
b. IqM
*c. IqE
d. IqD
e. IqG

120. Больной обратился с жалобами на боли саднящего характера на верхнем небе, затрудненное глотание. В последнее время появилась общая слабость, потеря в весе. При обследовании был диагностирован рак слизистой оболочки рта с метастазами в лимфоузлы. Каков механизм развития кахексии у данного больного?
a. Нарушение функции эндокринной системы
b. Усиление гликонеогенеза
c. Нарушение желудочной секреции
d. Нарушение трофической функции нервной системы
*e. Снижение пластических и энергетических резервов

121. В пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу был обнаружен малиновый, \" лакированный \" язык. При обследовании в крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
*a. 12- фолиеводефицитная анемия
b. миелоидный лейкоз
c. Гемолитическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Железодефицитная анемия

122. У больного хроническим миелолейкозом возникли признаки язвенно - некротического стоматита. При биопсии слизистой оболочки обнаружены лейкозные клетки. С какой звенья патогенеза опухоли связано поражения ротовой полости?
a. Продвижение
b. Инициация
c. Мутационный механизм трансформации
d. эпигеномный механизм трансформации
*e. Опухолевая прогрессия

123. У больного глоссит наблюдается исчезновение сосочков на языке, его покраснение и изжога. При анализе крови установлено: количество эритроцитов - 2.2 Т/л, гемоглобин - 103 г/л цветной показатель - 1.4. Какая анемия наблюдается у этого больного?
a. Железодефицитная
b. Бета - талассемия
c. Железо - рефрактерная
*d. 12- фолиеводефицитная
e. Альфа талассемия

124. Кровотечение, возникшее у ребенка после удаления зуба, не удавалось прекратить течение 6:00. Проведенное исследование системы гемостаза установило резкое уменьшение содержания VIII фактора свертывания крови. По какому типу наследуется это заболевание?
a. Аутосомно - рецессивный
b. Аутосомно - доминантный
*c. Сцепленное с половой хромосомой
d. Полигенная
e. Неполное доминирование

125. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в этом случае является ведущим?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости

126. Ожоговая болезнь, помимо прочего, характеризуется развитием анемии, одной из причин которой считается дефект:
a. Миелопоэтин
b. Катехоламинов
c. Тромбопоэтина
*d. Эритропоэтин
e. Витамина B12

127. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2 x10^12/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 25x10^9/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8% миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Острый миелобластный лейкоз
b. Лейкемоидная реакция
c. Недеферинцируемый лейкоз
*d. Хронический миелолейкоз
e. Эритромиелоз

128. У больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0 x10^12/л, Hb. 80 г/л, Лейк. 21x10^9/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1% миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
*a. Острый миелобластный лейкоз
b. Эритромиелоз
c. Недеферинцированный лейкоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Хронический миелолейкоз

129. Больной В. 38 лет, доставлен в приемной отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160 /100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Образование карбгемоглобина
b. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
c. Образование метгемоглобин
d. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
*e. Образование карбоксигемоглобина

130. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизация у больного? введением:
a. лечебных доз антигистаминных препаратов
b. наркотических веществ снижающих чувствительность
c. Физиологических доз глюкокортикоидов
d. Разрешающей дозы специфического аллергена
*e. малых дробных доз специфического аллергена

131. У больной 43- х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриноген, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений.
a. Аутоиммунная тромбоцитопения
b. Нарушение выработки тромбоцитов
c. Экзогенная интоксикация
*d. ДВС- синдром
e. Геморрагический диатез

132. У женщины на 7 - м месяце беременности стала быстро нарастать анемия. Эритроциты - 2,7 *?1012/л, Нв -110 г/л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
a. Железодефицитная анемия
b. Постгеморрагическая анемия
c. Таласемия
*d. 12 - дефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

133. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелой повторной рвотой на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного состояния вызвали описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Негазовый выделительный ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

134. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно - основного состояния развилось у альпиниста?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовый алкалоз
*e. Газовый алкалоз

135. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери
a. Восстановление белкового состава крови
b. Восстановление числа эритроцитов
c. Активация эритропоэза
*d. Нахождение межтканевой жидкости в сосуды
e. Увеличение числа ретикулоцитов

136. В приемное отделение поступил ребенок 1,5 года с признаками отравления нитратами: устойчивый цианоз, одышка, судороги. Образование какой формы гемоглобина лежит в основе этих симптомов?
a. Оксигемоглобина
*b. Метгемоглобина
c. Карбоксигемоглобина
d. Карбгемоглобин
e. Редуцированного гемоглобина

137. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Э -3,2*?1012/л, Hb -85 г/л, к.п. -0, 78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты, ретикулоциты 16%. Поставленный диагноз - талассемия. К какому виду гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
*a. Наследственная гемоглобинопатия
b. Приобретенная мембранопатия
c. Приобретенная ферментопатия
d. Наследственная ферментопатия
e. Наследственная мембранопатия

138. Больной в течение последнего года стал отмечать повышенную утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Э - 4.1*?1012/л, Hb -119 г/л, к.п. - 0.87, лейкоциты - 57*?109/л, лейкоформулой: Ю -0, П -0, С -9%, Е -0, Б -0, лимфобласты - 2%, пролимфоциты - 5%, лимфоциты - 81%, М - 3%, тромбоциты - 160*?109/л. В мазке: нормохромия, большое количество теней Боткина - Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмма?
a. Острый миелобластный лейкоз
b. Хронический монолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
*e. Хронический лимфолейкоз

139. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс таким образом: гомогенат почек крысы вводил кролику. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джелли и Кумбсу лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Стимулирующий
c. Анафилактический
d. Иммунокомплексный
*e. Цитотоксический

140. У больного выявлены нарушения проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие нарушения кислотно-щелочного равновесия можно обнаружить в крови в данном случае?
a. -
*b. Респираторный ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический ацидоз
e. Метаболический алкалоз

141. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком ее было появление в крови:
a. Макроцитов
b. Ретикулоцитов
c. Нормоцитов
*d. Анулоцитов
e. Пойкилоцитов

142. У больного 38 лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

143. Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. следующий день появилась припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. о каком расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
a. Артериальная гиперемия
b. Тромбоз
c. Эмболия
*d. Венозная гиперемия
e. Ишемия

144. У больного Н. приступы лихорадки возникают через день. Во время приступа температура резко повышается и удерживается на высоком уровне до 2 ч, а затем снижается до исходного уровня. Этот тип лихорадки характерен для
*a. Малярии
b. Сепсиса
c. Сыпного тифа
d. Бруцеллеза
e. Возвратного тифа

145. В больницу доставлен без сознания человек после отравления угарным газом. Гипоксия в него обусловлена появлением в крови
a. метгемоглобина
b. Оксигемоглобин
c. Дезоксигемоглобину
*d. Карбоксигемоглобина
e. Карбгемоглобин

146. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функций центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны
*a. Азота
b. Углекислого газа
c. лактата
d. Аммиака
e. Кислорода

147. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражения кожи рук, что появляется после контакта с моющим средством "Лотос". Использование резиновых перчаток предотвращает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией:
a. Базофилы
*b. Т - лимфоцитов
c. Моноцитов
d. В- лимфоцитов
e. Нейтрофилов

148. У ребенка двух лет установлен диагноз гипоплазии тимуса. Какой показатель состояния иммунной системы является наиболее характерным для этого иммунодефицитом?
a. Снижение количества В - лимфоцитов
b. Отсутствие плазматических клеток
c. Снижение иммуноглобулина М
*d. Снижение количества Т - лимфоцитов
e. Дефицит Т и В - лимфоцитов

149. У больного пневмонией возникла лихорадка. Что непосредственно вызывает изменение установочной точки температуры в нейронах гипоталамуса этого больного?
*a. Простагландины Е1, Е2
b. Экзотоксин
c. Тромбоцитарный фактор роста
d. Интерлейкин -2
e. Эндотоксин

150. При моделировании воспаления на брыжейке лягушки под микроскопом наблюдали расширение артериальных сосудов, ускорение кровотока, осевой ток крови. Какой вид артериальной гиперемии возник при этом?
*a. Метаболическая
b. Вакатная
c. Рабочая
d. Реактивная
e. Постишемическая

151. При моделировании воспаления нижней конечности у животного повысилась температура тела, увеличилось содержание антител и лейкоцитов в крови. Какие вещества обусловили развитие этих общих реакций организма при воспалении?
a. лейкотриенов
b. Соматомедины
c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
*e. Интерлейкины

152. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления легких?
a. Возраст
b. Воздействие на организм низкой температуры
c. Воздействие на организм высокой влажности
*d. Пневмококк
e. Снижение реактивности организма

153. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторея?
*a. Желчных кислот
b. Желчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
d. Жирных кислот
e. Холестерин

154. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращения его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Гипероксия
*b. Болезнь декомпрессии
c. Синдром взрывной декомпрессии
d. Состояние невесомости
e. Баротравма

155. В новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. при этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижение в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунное системы при этом наблюдается?
a. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*b. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
c. Гиперфункции системы Т - лимфоцитов
d. Недостаточность системы В - лимфоцитов
e. Гиперфункции системы В - лимфоцитов

156. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затрудненное, судорожное, непроизвольная дефекации и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Патохимическая
b. Сенсибилизации
*c. Патофизиологическая
d. Иммунологическая
e. -

157. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отек стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объеме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
*a. Венозная гиперемия
b. Метаболическая артериальная гиперемия
c. Ишемии
d. Реактивная гиперемия
e. Рабочая гиперемия

158. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночные, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капилляр. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
a. Венозная гиперемия
*b. Престаз
c. Кратковременный спазм сосудов
d. Стаз
e. Артериальная гиперемия

159. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез желчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Физико - химической
*b. Функциональной
c. Морфологической
d. Энергетической
e. Биохимической

160. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

161. В ребенка, получившего в результате неосторожно обращения с огнем термические ожоги до 40 % поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объем крови наблюдается при этом?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Нормоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

162. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Терминально
*b. Возбуждение
c. Безразличия
d. Угнетение
e. Паралича

163. В больного при гематологических исследовании получена следующая картина: Эр. - 2,8 1012/л, Нв. - 80 г/л, ц.п. - 0,85, Ретикулоц. - 0,1%, Тромбоц. - 160 тыс.. в мкл, Лейкоци. - 60 109/л. Б- 2, Э- 8, Промиелоц. -5, Миелоц. -5, Юн. - 16 Пя - 20 Ся -34, Л -5, М -5. В какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Гемолитической анемии
*b. Хронический миелоидного лейкоза
c. Гипопластической анемии
d. Остром миелоидного лейкоза
e. Недифференцируемом лейкоза

164. Женщина 53 лет, рост 163 см, вес тела 92 кг, равномерное видткладання жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатичный. При нажатии кожи ноги остается ямка. нарушением функции которой железы обусловленное состояние болезни?
a. Гипофиза
b. Половых
c. Околощитовидных.
*d. Щитовидной
e. Надпочечниковые

165. В анализе крови 35- летнего больного: Нв - 58 г/л, эритроциты - 1,3 х10^12/л, цветовой показатель - 1,3, лейкоциты - 2,8 х10^9/л, тромбоциты - 1,1 х10^9/л, ретикулоциты - 2%, СОЭ - 35 мм/час. Определяются полисегментированные нейтрофилы, а также тельца Жолли, кольца Кебота, мегалоциты. Какая это анемия?
a. Постгеморрагическая
b. Гипопластическая
*c. 12 - фолиеводефицитная
d. Гемолитическая
e. Железодефицитная

166. Подопытных животных ввели блокатор цитохромоксидазы, что привело к ее мгновенной гибели. Какая из перечисленных веществ может вызвать указанные изменения:
*a. Цианида калия
b. Сульфат калия
c. Оксалат калия
d. Фосфат калия
e. Нитрит калия

167. У больного в мазке крови обнаружены: микроанизоцитоз, пойкилоцитоз, анулоцитоз. Для какой анемии характерны эти изменения?
a. Микросфероцитарнои
*b. Железодефицитной
c. Гипопластическая
d. В-12 дефицитной
e. Серповидноклеточная

168. У больного после резекции желудка развилась В-12 фолиеводефицитная анемия. какой из перечисленных цветных показниивк характерен для этой патологии?
a. 0,2
*b. 1,4
c. 0,8
d. 1,0
e. 0,5

169. У женщины 46 лет после операции на щитовидной железе  вскоре появились фибриллярные подергивания мышц рук, ног, лица. Эти нарушения можно устранить путем введения:
*a. Паратгормона
b. Тиреотропина
c. Тиреотропного гормона
d. Тироксина
e. Трийодтиронина

170. Электрокардиографическое исследования пациента с гипертонической болезнью показало такие результаты: ритм синусовый, правильный, ЧСС 92/хв, продолжительность РQ - 0,2 с, QRS - не изменен. У больного имеется нарушение
*a. Автоматизма
b. Возбудимости
c. Сократимости
d. Рефрактерности
e. Проводимости

171. Через 1 - 2 суток после удаления у собаки паращитовидных желез наблюдались вялость, жажда, резкое повышение нервно - мышечной возбудимости с развитием тетании. Какое нарушение обмена электролитов имеет место при этом?
*a. Гипокальциемии
b. Гипомагниемия
c. Гипонатриемия
d. Гипермагниемия
e. Гиперкальциемии

172. У мужчины 49 лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, является недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объем кровообращения достаточный. Какому понятию общей нозологии соответствует данное условие?
a. Патологический процесс
b. Патологическая реакция
*c. Патологическое состояние
d. Типичный патологический процесс
e. Компенсаторная реакция.

173. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. Гемолитической
b. Метапластической
c. В12- фолиеводефицитной
d. Гипопластической
*e. Железодефицитной

174. Через 8 дней после облучения в ликвидатора ЧАЭС развившимся язвенно - некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр -3, 2 1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb -60 г/л, лейкоцитов 2,3 109/л, тромбоцитов 50 тыс./л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Периода первичных реакций
b. Периодом мнимого благополучия
c. Исхода болезни
*d. Периоде развернутых клинических признаков
e. Скрыть периода

175. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патологии?
a. Ортоаминоазотолуола
b. Метилхолантрен
c. Диэтилнитрозамина
*d. 3,4- бензпирена
e. Афлатоксина

176. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
*a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Коллоидно - осмотический
d. Лимфогенный
e. Токсический

177. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм,  "лунообразное " лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180 /110 мм рт.ст., глюкоза крови- 17, 2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукции адреналина
*b. Гиперпродукции глюкокортикоидов
c. Гиперпродукции минералокортикоидов
d. Гипопродукции глюкокортикоидов
e. Гипопродукции минералокортикоидов

178. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. при обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
*a. Липопротеиды низкой плотности
b. Альфа липопротеиды
c. -
d. Липопротеиды высокой плотности
e. Хиломикроны

179. У больного В., 38 лет при исследовании ЭКГ обнаружено нерегулярные атриовентрикулярные экстрасистолы. Нарушение каких свойств миокарда составляет основу патогенеза экстрасистолии?
a. Сократимости
b. -
c. Автоматизма
d. Проводимости
*e. Возбудимости

180. Больная Л., 48 лет, с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Какой первичный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
a. Нарушение использования О2 в клетках
b. Выведение щелочных компонентов с мочой
c. Снижение выведения СО2
*d. Образование недоокисленных продуктов
e. Нарушение буферных систем крови

181. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500,0 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водно - электролитного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
a. Гипоосмолярная дегидратация
b. Гиперосмолярная дегидратация
c. Гиперосмолярная гипергидратация
d. Изоосмолярная гипергидратация
*e. Гипоосмолярная гипергидратация

182. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутришньоочеревенно введен туберкулин. Через 24 часа при Лапаратомия обнаружено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках -отпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. какой патологический процесс у животного?
a. Асептическое воспаление
*b. Аллергическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Фибринозное воспаление

183. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионное
b. Обструктивное нарушение альолярной вентиляции
*c. Рестриктивное нарушение альолярной вентиляции
d. Диффузионное
e. Дисрегуляторное нарушение альолярной вентиляции

184. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции
b. Перфузионный
c. Диффузионный
*d. Дисрегуляторные нарушения альолярной вентиляции
e. Обструктивные нарушения альолярной вентиляции

185. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса по инулином до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках
*b. Клубочковой фильтрации
c. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
d. Канальцевой секреции
e. Реабсорбции в дистальном отделе нефрона

186. У больного с хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд. Какой механизм развития этих нарушений является главным?
*a. Накопление продуктов азотистого обмена в крови
b. Изменения углеводного обмена
c. Нарушение водно - электролитного обмена
d. Почечный ацидоз
e. Нарушение липидного обмена

187. У больного с пародонтитом отмечается отек десен. Они имеют темно-красный цвет. Какое местное нарушение кровообращения преобладает в деснах больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Ишемия
c. Эмболия
d. Тромбоз
e. Артериальная гиперемия

188. Больная 18 лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, подавленное настроение. Имеет астенический тип конституции. Пульс 68 в минуту, АД 90/ 60 мм рт. ст. Установленная первичная нейроциркуляторная гипотензия. Что является первичным механизмом снижения артериального давления у больного?
*a. Снижение тонуса резистивных сосудов
b. Гиповолемия
c. Уменьшение сердечного выброса
d. Депонирование крови в венах большого круга кровообращения
e. Уменьшение минутного объема крови

189. В больного с черепно - мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательнымы движениями, нарастающим по глубине, а затем убывающей, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Гастпинг - дыхания
c. Апнейстического
*d. Чейн - Стокса
e. Куссмауля

190. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую четкой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела 37,50 °C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
*a. Протопатическая
b. Висцеральная
c. Фантомная
d. Отраженная
e. Эпикритическая

191. Ребенок 10 лет во время игры порезали ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили Безредке. какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
b. Стимуляция синтеза антиген - специфичных IgG2
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену

192. У человека на фоне влияния ионизирующего облучения в крови определено уменьшение количества гранулоцитов. Чем обусловлен агранулоцитоз?
a. Развитие аутоиммунного процесса
b. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
*c. Угнетение лейкопоэза
d. Повышенное разрушение лейкоцитов
e. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга

193. Больной в бессознательном состоянии доставлен скорой помощью в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования было диагностировано печеночную кому. Накопление которого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Гистамина
*b. Аммиака
c. Глутамина
d. Мочевина
e. Билирубина

194. У больного при обследовании обнаружена глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд, частое мочеиспускание, жажду. Поставлен диагноз: сахарный диабет. чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Уменьшение онкотического давления плазмы
b. Уменьшение сердечного выброса
c. Увеличением онкотического давления плазмы.
*d. Увеличением осмотического давления мочи
e. Увеличением фильтрационного давления

195. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повреждение клубочкового фильтра
b. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского - Боумена
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
d. Увеличение онкотического давления крови
e. Уменьшение количества функционирующих нефронов

