1. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
a. В ингибированиии гликолиза
b. В связывании с ДНК
*c. В нарушении синтеза витамина
d. В активации липолиза
e. В разрушении клеточной мембраны

2. Необходимо продлить действие местноанестезирующего вещества. Какой из предлагаемых адреномиметиков может быть применен для этого?
a. Фенотерол
b. Изадрин
*c. Адреналин
d. Дофамин
e. Добутамин

3. В пробирке содержится свеженабранная кровь. Какое из названных веществ способно предотвратить свертывание крови в этих условиях?
*a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Фенилин
e. Викасол

4. У больного анафилактический шок, вызванный новокаином, использованным для проведения местной анестезии. Какое средство, подавляющее высвобождение гистамина тучными клетками, можно использовать для его купирования?
a. Эуфиллин
b. Беклометазон
*c. Адреналин
d. Кетотифен
e. Кромолин-натрий

5. Больному хронической коронарной недостаточностью предстоит визит к стоматологу. Какое из перечисленных веществ может быть заранее использовано им для предупреждения приступа стенокардии на приеме?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Сустак
e. Валидол

6. У больного на приеме возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
*a. Атропин
b. Пирензепин
c. Анаприлин
d. Атенолол
e. Платифиллин

7. Активность некоторых антигипертензивных веществ обусловлена способностью ингибировать ферментативную активность. Какому из названных веществ присущ такой механизм действия (ингибирование ангиотензинпревращающего фермента)?
*a. Эналаприлу
b. Верапамилу
c. Пентамину
d. Анаприлину
e. Резерпину

8. Больная без назначения врача принимает большое количество лекарственных средств. Как называется это явление?
a. Токсикомания
b. Лекарственная зависимость
c. Лекарственная болезнь
*d. Полипрагмазия
e. Тахифилаксия

9. Обследуя полость рта больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно-дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови выявил гиперхромную анемию.Какой препарат, нормализующий картину крови, используется для коррекции данного нарушения?
a. Метилурацил
*b. Цианокобаламин
c. Пентоксил
d. Препараты кобальта
e. Препараты железа

10. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Адреномиметики
b. Вяжущие
c. Холиномиметики
d. Адреноблокаторы
*e. Холиноблокаторы

11. У больного при исследовании желудочного сока выявлено повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Какой препарат из группы нижеперечисленных средств ппонижает секреторную функцию желудка за счет блокады Н2-гистаминовых рецепторов?
a. Метацин
b. Атропин
c. Омепразол
*d. Ранитидин
e. Платифиллин

12. Больной 20-ти лет предъявляет жалобы на мучительную жажду и обильное мочеиспускание (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы в крови в пределах нормы, в моче - отсутствует. Поставлен диагноз - несахарный диабет. Применение какого гормонального препарата целесообразно для коррекции данного нарушения?
a. Тироксин
b. Кортизол
*c. Вазопрессин
d. Окситоцин
e. Инсулин

13. После удаления премоляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Какое из предлагаемых средств целесообразно применить для остановки кровотечения?
a. Неодикумарин
b. Аминокапроновая кислота
*c. Тромбин местно
d. Гепарин
e. Викасол

14. У женщины, длительно принимавшей лечение антибиотиками по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта, в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения:
a. Фуразолидон
b. Полимиксин
c. Бисептол
d. Тетрациклин
*e. Нистатин

15. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. парацетамол
*b. интерферон
c. ампициллин
d. ремантадин
e. ацикловир

16. Мужчина 56 лет поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом пневмония. Из анамнеза известно, что у него аллергическая реакция на все бета-лактамные антибиотики. Какой из нижеперечисленных препаратов можно назначить этому больному?
*a. гентамицин
b. цефазолин
c. оксациллин
d. бензилпенициллин
e. ампициллин

17. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Тавегил
*b. Диазолин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

18. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Циклометиазид
b. Триамтерен
c. Спиронолактон
*d. Маннит
e. Оксодолин

19. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
a. Циклооксигеназа 2
b. Лизосомальные ферменты
c. Аденилатциклазу
*d. Циклооксигеназа 1
e. Калликреин

20. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Преднизолон
d. Димедрол
e. Беклометазон

21. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Кумуляцией
c. Привыканием к препарату
d. Сенсибилизацией
*e. Возникновением недостаточности надпочечников

22. У больного после экстракции зуба возникло кровотечение. Какое из предлагаемых воздействий адекватно в этом случае?
a. Тромбин инъекционно
b. Викасол внутрь
c. Неодикумарин внутрь
*d. Адреналин местно
e. Фибриноген инъекционно

23. У больного после экстракции зуба возникло резкое падение артериального давления, потеря сознания. Констатировано коллаптоидное состояние. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Изадрин
b. Строфантин
*c. Кордиамин
d. Сустак
e. Нитроглицерин

24. У больного снижение минутного выброса сердца, обусловленное уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает его в результате прямого действия на миокард?
a. Эналаприл
b. Анаприлин
c. Дроперидол
d. Фуросемид
*e. Коргликон

25. При остром тромбозе показана антикоагулянтная терапия. Отметьте антикоагулянт прямого действия, применяемый при угрозе тромбоза.
a. Фенилин
b. Дипиридамол
c. Пентоксифиллин
*d. Гепарин
e. Натрия цитрат

26. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования ее соединительнотканной матрицы?
a. Циклоспорин
*b. Метилурацил
c. Циклофосфан
d. Преднизолон
e. Метотрексат

27. При лечении кожных заболеваний с выраженным воспалительным компонентом в челюстно-лицевой области в стоматологической практике используют глюкокортикоиды местного применения. Какой из нижеперечисленных препаратов имеет наименьшее резорбтивное действие?
a. Гидрокортизон
b. Преднизолон
*c. Флуметазона пивалат
d. Триамцинолон
e. Дексаметазон

28. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует Альфа1-адренорецепторы
b. Стимулирует центральные имидазоловые1-рецепторы
c. Блокирует Н-холинорецепторы ганглиев
d. Блокирует Альфа1 и Альфа2-адренорецепторы
*e. Стимулирует центральные Альфа2-адренорецепторы

29. Для лечения лейкозов используется антиметаболит метотрексат. Антагонистом какого витамина он является?
a. Рутина
*b. Фолиевой кислоты
c. Филлохинона
d. Цианокобаламина
e. Пиридоксина

30. Инфекционный больной сенсибилизирован к бензилпенициллину. Применение какого из перечисленных антибиотиков будет наиболее безопасным в этом случае?
*a. Эритромицина
b. Ампициллина
c. Оксациллина
d. Амоксициллина
e. Бициллина

31. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно применить в этом случае?
*a. Коргликон
b. Кардиовален
c. Кордиамин
d. Кофеин
e. Дигитоксин

32. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребенка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов желтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
a. Ксантинола никотинат
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ампиокс
*e. Доксациклин

33. У больного 65-ти лет синдром паркинсонизма. Какое средство следует ему назначить?
a. Атропина сульфат
b. Амизил
c. -
*d. Леводопа
e. Скополамин

34. У пациента возник спазм гладких мышц бронхов. Применение антагонистов каких рецепторов будет физиологически целесообразно для оказания неотложной помощи?
a. Альфа-aдренорецепторов
b. Бета-адренорецепторов
c. Аденозиновых рецепторов
*d. M-холинорецепторов
e. Н-холинорецепторов

35. У 42-летнего мужчины диагностирован инфаркт миокарда. Неэффективность предыдущих мероприятий дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик необходимо использовать?
a. Галоперидол
b. Аминазин
*c. Дроперидол
d. Прометазин
e. Клозепин

36. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приема вещества?
a. Тахифилаксия
b. Кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
*e. Абстиненция

37. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханьем. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Преднизолон
*b. Лоратадин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Мезатон
e. Нафтизин

38. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
a. Аминазин
b. Галоперидол
c. Сульпирид
*d. Дроперидол
e. Трифтазин

39. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз трихомонадный гингивостоматит. Какое из перечисленных средств следует избрать?
a. Гентамицина сульфат
b. Нистатин
c. Ампициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Метронидазол

40. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре пара-аминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологических эффектов?
a. В активации липолиза
b. В разрушении клеточной мембраны
c. В связывания с ДНК
d. В ингибировании гликолиза
*e. В нарушении синтеза витамина

41. Злокачественная гиперхромная анемия - болезнь Бирмера - возникает вследствие недостатка витамина B12. Какой биоэлемент входит в состав этого витамина?
a. Железо
b. Магний
c. Молибден
d. Цинк
*e. Кобальт

42. Необходимо продлить действие местноанестезирующего вещества. Какой из предлагаемых адреномиметиков может быть применен для этого?
a. Дофамин
b. Добутамин
c. Изадрин
d. Фенотерол
*e. Адреналин

43. В больного анафилактический шок, вызванные новокаина, использованным для проведения местной анестезии. Какое средство, подавляющее высвобождение гистамина тучными клетками, можно использовать для его купирования?
a. Кромолин - натрий
*b. Адреналин
c. Эуфиллин
d. Беклометазон
e. Кетотифен

44. Больной с гипертонической болезнью ІІ ст. по рекомендации врача начал принимать антигипертензивный препарат. Через несколько дней приема препарата артериальное давление нормализовалось, но больной заметил, что у него появился сухой кашель. Какой препарат был назначен?
a. Верапамил
b. Резерпин
c. Пропранолол (анаприлин)
*d. Эналаприл
e. Клофелин

45. У больного 38 лет на приеме у врача-стоматолога с хроническим холециститом на фоне желчно-каменной болезни развился острый приступ боли в правом подреберье. Какие препараты наиболее рационально назначить?
a. Анальгин
b. Сульфат магния
c. Холензим
d. Аллохол
*e. Но- шпа

46. Больная И. получала антиангинальный препарат, имеющий следующие свойства: расширяет венечные артерии, периферические сосуды - артериальные и венозные, уменьшает потребность миокарда в кислороде, улучшает эндокардиальное кровообращение. Укажите это средство.
a. Валидол
b. Дибазол
c. Эуфиллин
*d. Нитроглицерин
e. Папаверин

47. Больному 40 лет страдающему ишемической болезнью сердца и гипертонической болезнью назначили адреноблокатор который уменьшает рабочую нагрузку миокарда, снижает АД по счет брадикардии и уменьшения минутного объема. Какой это препарат?
a. Празозин
*b. Анаприлин
c. Окспренолол
d. Атенолол
e. Фентоламин

48. У больного 50 лет вдруг появились головная боль, головокружение, тошнота. АО 220 /110 мм рт.ст. При введении 0,1 % раствора гигронию в/в капельно самочувствие больного улучшилось. Каков механизм действия препарата?
a. Активация?2 - адренорецепторов
b. Блокада?1 - адренорецепторов
c. Блокада каналов Са + +
*d. Блокада N - холинорцепторив ганглиев
e. Блокада АПФ

49. У больного 62 лет на ЭКГ - признаки атриовентрикулярной блокады. Врач назначил верапамил. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокирует бета - адренорецепторы
b. Блокирует альфа - адренорецепторы
*c. Блокирует медленный кальциевый трансмембранный ток
d. Повышает проницаемость мембран для ионов калия
e. Блокирует медленный натриевый ток

50. У больного 30 лет после курсового приема дигитоксина обнаружились признаки брадикардии. Какой из механизмов действия препарата привел к этому состоянию?
a. Отрицательное дромотропное действие
b. Положительное инотропное действие
*c. Отрицательное хронотропное действие
d. Положительное батмотропное действие
e. Положительное тонотропна действие

51. У больного 35 лет с жалобами на резкую боль в эпигастрии натощак, изжогу врач назначил препарат группы
Н2-гистаминоблокаторов. Какой это препарат?
a. Атропин
*b. Ранитидин
c. Метацин
d. Альмагель
e. Викалин

52. В больного на приеме возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
a. Пирензепин
b. Платифиллин
*c. Атропин
d. Атенолол
e. Анаприлин

53. Активность некоторых антигипертензивных веществ обусловлена способностью ингибировать ферментативную активность. Какому из названных веществ присущий такой механизм действия (ингибирование ангиотензинпревращающего фермента)?
a. Резерпину
b. Анаприлин
c. Пентамин
*d. Эналаприл
e. Верапамил

54. Как известно, энтеральный путь введения является наиболее распространенным и простым. Какой из названных способов введения лекарств не относится к энтеральному?
a. Трансбуккально
b. Пероральный
c. Ректальный
d. Сублингвально
*e. Вагинальный

55. Антиангинальный препарат нитроглицерин принимают сублингвально, всасывается он слизистой рта быстро и имеет быстрый эффект. Какой вид действия нитроглицерина проявляется при таком способе введения?
*a. Резорбтивный
b. Рефлекторный
c. Обезболивающий
d. Раздражение
e. Местный

56. В хирургическое отделение стоматологической поликлиники поступил больной для экстракции зуба. Какой препарат следует добавить к раствору местного анестетика для продления его действия?
a. Норадреналина гидротартрат
b. Сальбутамолом
c. Октадин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Изадрин

57. Для проведения оперативного вмешательства в челюстно - лицевой области с целью уменьшения слюноотделения применяют холинергические средства. Какой препарат из названных ниже вы предлагаете?
*a. Атропина сульфат
b. Платифиллина гидротартрат
c. Дитилин
d. Лобелин гидрохлорид
e. Адреналин гидрохлорид

58. Раствор хлорамина В широко применяют в медицинской практике. Укажите, какое действие отсутствует у этого средства:
*a. Противоаллергическое
b. Антисептическое
c. Обесцвечивающее
d. Сперматоцидное
e. Дезодорирующее

59. При применении антибиотиков широкого спектра действия может возникнуть целый ряд осложнений, в том числе кандидамикоз кишечника. Назначьте препарат для лечения этого осложнения:
a. Грамицидин
b. Ундецин
c. Амфотерицин В
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

60. Больной 25 лет с диагнозом "Сифилис" поступил на лечение. После проведения пробы, у него обнаружена чувствительность  к бициллину-5. Чем можно заменить?
a. Левомицетином
b. Ампициллином
c. Бисептолом
*d. Тетрациклином
e. Стрептомицином

61. У пациента, после применения новокаина для проведения проводниковой анестезии, развился анафилактический шок. Какой из приведенных препаратов является препаратом выбора для его устранения?
a. Атропина сульфат
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Кордиамин
d. Норадреналина гидротартрат
e. Димедрол

62. При осмотре семилетнего ребенка стоматолог диагностировал множественный кариес. Какой из перечисленных средств необходимо порекомендовать для профилактики кариеса?
*a. Кальция глицерофосфат
b. Кальция хлорид
c. Кальмецин
d. Кальция гидроксид
e. Кальция глюконат

63. Во время пребывания на приеме у стоматолога у больного развился приступ стенокардии. Какой из приведенных препаратов следует назначить больному?
a. Нитросорбид
b. Верапамил
*c. Нитроглицерин
d. Пропранолол
e. Но - шпа

64. При инфекции костной системы (остеомиелит, остит) целесообразно назначать препараты, проникающие в костную ткань и костный мозг:
*a. Линкомицин
b. Бициллин- 3
c. Синтомицин
d. Гентамицин
e. Бензилпенициллин

65. Раствор фурацилина какой концентрации используется чаще всего для полосканий ротовой полости?
*a. 0,02%
b. 0,5%
c. 0,05%
d. 0,1%
e. 1%

66. В эксперименте на животном необходимо заблокировать передачу импульса по нервным на мышечные волокна. Для этого необходимо воспользоваться введением животному:
*a. Курареподобных веществ
b. Альфа - адренолбокаторов
c. М - холиноблокаторов
d. Бета - адреноблокаторов
e. Ганглиоблокаторов

67. Больному перед операцией на челюстно - лицевой области ввели препарат, является естественным протизгортуючим фактором, влияет непосредственно на факторы свертывания крови, при внутривенно ном введении дает быстрые эффект. В стоматологической практике используется для профилактики тромбоэмболических осложнений при обширных операциях на челюстно - лицевой области. Определите препарат
*a. Гепарин
b. Контрикал
c. Кислота аминокапроновая
d. Фенилин
e. Неодикумарин

68. Больная без назначения врача принимает большое количество лекарственных средств. Как называется это явление?
a. Токсикомании
b. Лекарственная зависимость
c. Лекарственная болезнь
*d. Полипрагмазия
e. Тахифилаксия

69. При пародонтозе больному назначили жирорастворимый витаминный препарат, берет активное участие в окислительно - восстановительных процессах в организме. Антиоксидант является фактором роста, антиксерофтальмичним, обеспечивает нормальное зрение. Какой витамин используется в стоматологической практике для ускорения епителизации при заболеваниях слизистых оболочек при пародонтозе?
a. Викасол
b. Цианокоболамин
c. Эргокальциферол
d. Токоферола ацетат
*e. Ретинола ацетат

70. Обследуя полость рта больного, стоматолог обратила внимание на наличие воспалительно - дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови выявил гиперхромную анемию.Какой препарат, нормализующий картину крови, используется для коррекции данного нарушения?
a. Пентоксил
b. Препараты кобальта
*c. Цианокобаламин
d. Препараты железа
e. Метилурацил

71. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Холиномиметики
b. Адреномиметики
c. Вяжущие
*d. Холиноблокаторы
e. Адреноблокаторы

72. У больного при исследовании желудочного сока выявлено повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Какой препарат из группы ниже перечисленных средств понижает секреторную функцию желудка за счет блокады Н2 - гистаминовых рецепторов?
a. Атропин
b. Омепразол
c. Метацин
d. Платифиллин
*e. Ранитидин

73. После удаления премоляра верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Какое из предлагаемых средств целесообразно применить для остановки кровотечения?
a. Аминокапроновая кислота
b. Гепарин
c. Викасол
*d. Тромбин местно
e. Неодикумарин

74. Экстракцию зуба у больного хирург - стоматолог сделал под общей анастезией. Какое из перечисленных средств можно использовать в этом случае для кратковременного наркоза?
a. Фторотан
b. Азота закись
c. Предион
d. Натрия оксибутират
*e. Кетамин

75. Врач при стоматологической манипуляции применил анестетик в виде порошка. Какой из перечисленных средств растворяется, или плохо растворяется в воде и применяется в виде порошка?
a. Пиромекаин
b. Естоцин
c. Кокаин
d. Новокаин
*e. Анестезин

76. У больного, который долгое время страджав болезнью желудка, обнаружена гиперхромная анемия. Какой из перечисленных средств предназначается для этой патологии?
a. Феррум - Лек
b. Оксиферрисорбон
c. Аскорбиновая кислота
d. Унитиол
*e. Цианокобаламин

77. В психиатрической клинике используют трифтазин для купирования психоза. Какой из перечисленных механизмов антипсихотического действия присущий этому средству?
a. Возбуждение опиатных рецепторов
b. Торможение пуриновых рецепторов
c. Стимуляция ГАМК - энергичных рецепторов головного мозга
d. Модуляция центральных бензодиазепиновых рецепторов
*e. Угнетение дофаминовых D2 - рецепторов

78. В клинику поступил ребенок, на слизистой оболочке щек, неба и языка которой обнаружено точечный налет белого и желтоватого цвета, обусловленный Candida albicans. Какой из перечисленных лекарственных препаратов используется для лечения кандидоза?
*a. Нистатин
b. Пенициллин
c. Цефран
d. Тетрациклин
e. Гентамицин

79. Для девитализации пульпы зуба назначили препарат, положили на устья зуба. При попадании яда всередину была повреждена слизистая оболочка желудка и кишечника из-за раздражающего и прижигающего действия. Возник металлический привкус во рту, боль в животе, холероподобный понос, обезвоживание организма, жажда, похолодание конечностей. В тяжелых случаях препарат только вызывает цианоз, коллапс, судороги. Определите вещество
a. Кислота борная
b. Метиленовый синий
*c. Мышьяковистый ангидрид
d. Натрия гидрокарбонат
e. Хлоргексидина биглюконат

80. Больному с послеоперационным осложнением в челюстно - лицевой области назначено химиотерапевтическое средство для приема внутрь 4 раза в сутки. Условия приема препарата врач не объяснил. Через 7 суток больной обратился с жалобой на диспепсические явления, боли в области поясницы. Наблюдается олигурия, альбуминурия, кристаллурия, гематурия. Какой из нижеперечисленных препаратов принимал больной?
a. Ампициллина тригидрат
b. Оксациллин - натрий
c. Ампициллин
*d. Сульфадимезин
e. Эритромицин

81. Больному, которого привезли в отделение хирургической стоматологии после автокатастрофы ввели препарат растительного происхождения. Имеет анальгезирующее действие. Вызывает сон, который характеризуется чувствительностью и яркостью сновидений. Угнетает дыхательный и кашлевой центры. Вызывает медикаментозную зависимость. В стоматологической практике применяется при травмах и операциях в челюстно - лицевой области. Определите препарат
a. Фентанил
b. Папаверина гидрохлорид
c. Пентазоцин лактат
*d. Морфина гидрохлорид
e. Промедол

82. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоэз, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), обнаруживает противовоспалительное действие. Применяется при лейкопениях различного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат.
*a. Метилурацил
b. Метотрексат
c. Коамид
d. Цианокобаламин
e. Меркаптопурин

83. При пародонтозе больному назначили жирорастворимый витаминный препарат, берет активное участие в окислительно - восстановительных процессах в организме. Антиоксидант является фактором роста, антиксерофтальмичним, обеспечивает нормальное зрение. В стоматологической практике используется для ускорения эпителизации при заболеваниях слизистых оболочек при пародонтозе
a. Эргокальциферол
b. Викасол
c. Цианокобаламин
*d. Ретинола ацетат
e. Токоферола ацетат

84. После удаления зуба у больного появилась острая боль за грудиной, был поставлен диагноз: приступ стенокардии. Какой из средств скорой помощи выберет врач?
a. Магния сульфат
b. Диазепам
c. Строфантин
d. Сальбутамол
*e. Нитроглицерин

85. Для лечения периодонтита был назначен препарат ГКС в виде мази. Определите препарат:
a. Эритромицин
*b. Преднизолон
c. Декамин
d. Тетрациклин
e. Ампициллин

86. Для реминерализующей терапии начального кариеса зубов была назначена соль щелочного металла. Определите препарат:
a. Натрия хлорид
b. Натрия бромид
*c. Натрия фторид
d. Калия хлорид
e. Калия бромид

87. У беременной женщины СОЭ составляет 40 мм/час. Причиной этого является увеличение:
a. Количества эритроцитов в единице объема крови
b. Концентрации альбуминов в плазме крови
c. Концентрации глобулина
*d. Концентрации фибриногена плазмы крови
e. Объема крови

88. Мужчина 62 лет долгое время болеет коксит. Врач назначил ему новый нестероидный противовоспалительное средство мовалис, повлекший пилипшення состояния больного. В чем преимущество этого препарата?
a. Угнетает ФДЭ (фосфодиэстеразу)
b. Подавляет холинестеразу
c. Активация синтеза ФДЭ (фосфодиэстеразы)
*d. Селективная блокада ЦОГ -2
e. Активирует АДЦ (аденилатциклазу)

89. К врачу обратилась женщина 48 лет, длительно и бесконтрольно принимала натрия бромид, с жалобами на заторможенность, нарушение памятные памяти, насморк, кашель. какова причина этого состояния?
a. Привыкание
b. Идиосинкразия
c. Тахифилаксия
*d. Кумуляция
e. Лекарственная зависимость

90. Врач обсуждал с коллегами применения нового противоэпилептического средства - натрия вальпроата. Какой возможный механизм действия препарата?
a. Стимуляция активности фермента ГАМК - трансферазы
b. Стимуляция активности Са2 + зависимой АТФ - азы
c. Угнетение МАО
*d. Подавление активности фермента ГАМК - трансферазы
e. Подавление активности Са2 + зависимой АТФ - азы

91. При гипертоническом кризе больному ввели магния сульфат, что привело к резкому снижению артериального давления. Введением какого-либо препарата можно предотвратить побочные эффекты сульфата магния?
a. Натрия сульфат
*b. Кальция хлорид
c. Трилона Б
d. Калия хлорид
e. Натрия бромид

92. У больного после кратковременного оперативного вмешательства проведенного по применению дитилину более 30 минут отмечалось угнетение дыхания не восстановился предыдущий тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Перитонеальный диализ
*b. Переливання крови
c. Гемосорбция
d. Гемодиализ
e. Форсированный диурез

93. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время у пациента начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого-либо препарата больше вероятно появление подобных эффектов?
a. Корданум
b. Клофелин
*c. Анаприлин
d. Верепамил
e. Резерпин

94. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Каков механизм возникновения гипогликемии при условии назначения анаприлина?
a. меншення выделения г периода полувыведения глюкагона
b. Увеличение биодоступности инсулина - семиленте
c. Уменьшение всасывания глюкозы
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Увеличение периода полувыведения инсулина - семиленте

95. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит, начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обосновано?
a. Трипсин
b. Панкреатин
c. Фибринолизин
*d. Контрикал
e. Химотрипсин

96. У больного проходящего в стационаре курс лечения по поводу язвенной болезни желудка, сопутствующим заболеванием является глаукома. Препараты какой группы в связи с этим не рекомендуется включать в противоязвенную терапию?
*a. Холинолитики
b. Блокаторы рецепторов
c. Гастропортекторы
d. Спазмолитики миотропного действия
e. Антациды

97. Больная в течение двух недель принимала предназначенную невропатологом микстуру по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожные высыпания, вялость и ослабление памяти. Препарат какой группы мог вызвать подобное побочное действие?
*a. Соли брома
b. Препараты пустырника
c. Препараты хмеля
d. Адаптогены
e. Препараты валерианы

98. Больная в течение двух недель принимала предназначенную невропатологом микстуру по поводу неврастении. Самочувствие больного несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожные высыпания, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз \" бромизм \". Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
a. Слабительные средства
*b. Натрия хлорид
c. Аспаркам
d. Раствор глюкозы 5%
e. Полиглюкин

99. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какой из лекарственных средств целесообразно применить:
a. Ацеклидин
b. Армин
c. Дипироксим
*d. Прозерин
e. Пилокарпин

100. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. Ремантадин
b. Ацикловир
c. Парацетамол
*d. Интерферон
e. Ампициллин

101. Мужчина 56 лет поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом пневмония. Из анамнеза известно, что у него аллергическая реакция на все бета - лактамные антибиотики. Какой из ниже перечисленных препаратов можно назначить этому больному?
a. Цефазолин
b. Ампициллин
*c. Гентамицин
d. Бензилпенициллин
e. Оксациллин

102. Женщине с сезонным вазомоторным ринит, работающей диспетчером на железной дорогое, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, НЕ оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат
a. Димедрол
b. Супрастин
c. Тавегил
*d. Диазолин
e. Дипразин

103. Больному поставлен диагноз: черепно - мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Циклометиазид
b. Триамтерен
c. Спиронолактон
*d. Маннит
e. Оксодолин

104. У мужчины, которому во время оперативного вмешательства применили миорелаксант - дитилин, расслабление скелетных мышц и угнетение дыхания продолжалось более 2 часов. Отсутствие какого фермента в сыворотке крови вызывает этот эффект?
a. Глюко -6 - фосфатазы
b. Глутатионпероксидазы
c. Каталазы
d. Ацетилхолинэстеразы
*e. Бутирилхолинэстераза

105. С целью согревания после переохлаждения больной использовал раствор этилового спирта внутрь. Как влияет спирт этиловый на терморегуляцию?
*a. Увеличивается тепловыделение
b. Увеличивается теплопродукция
c. Уменьшается тепловыделение и теплопродукция
d. Уменьшается теплопродукция
e. Уменьшается тепловыделение

106. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Блокада холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
*d. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС

107. При оперативном вмешательстве для общей анестезии использовано комбинацию ингаляционного анестетика и производного барбитуровой кислоты. Какую из перечисленных комбинаций препаратов были использованы для анестезии?
*a. Тиопентал натрия + фторотан
b. Азота закись + кеталар
c. Дроперидол + эфир
d. Фторотан + фентанил
e. Промедол + фторотан

108. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует применить?
a. Энтеросептол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Хиниофона
e. Хингамин

109. Больному, страдающему острым лейкозом, назначено противоопухолевое средство антиметаболитного действия - антагонист фолиевой кислоты. Какой препарат назначен?
a. Меркаптопурин
b. Синэстрол
c. Фторурацил
d. Миелосан
*e. Метотрексат

110. Ребенку 13 лет больному ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат назначен?
a. Сульфален
b. Энтеросептол
*c. Бисептол
d. Этазол
e. Уросульфан

111. Для проведения оперативного вмешательства по поводу острого флегмонозного аппендицита, врач ввел больному препарат из группы общих анестетиков, которому свойственна длительная стадия возбуждения. Какой препарат был введен пациенту?
a. Фторотан
b. Пропанидид
c. Натрия оксибутират
*d. Эфир для наркоза
e. Закись азота

112. Больному при бессоннице, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, вызывает сон за счет транквилизирующего действия. Какой снотворный препарат был назначен больному?
a. Этаминал - натрий
b. Бромизовал
c. Фенобарбитал
d. Хлоралгидрат
*e. Нитразепам

113. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВС индометацин. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфолипазы
b. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
*c. Блокада фермента циклооксигеназы
d. Блокада фермента липооксигеназы
e. Блокада фермента фосфодиэстеразы

114. После длительного применения аминазина в связи с развитием побочных эффектов врач назначил пациенту другой препарат из группы нейролептиков. Какой из перечисленных препаратов относится к группе нейролептиков?
a. Натрия бромид
*b. Трифтазин
c. Дифенин
d. Фентанил
e. Сибазон

115. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого-либо препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Дроперидол
b. Галоперидол
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Морфин
*e. Аминазин

116. Больной с хроническим бронхитом длительное время применяет эфедрин. С чем связан механизм действия этого препарата?
a. Блокировка освобождения норадреналина в синаптическую щель
b. Блокировка бета - адренорецепторов бронхов
c. Непосредственное влияние на мышцы бронхов
*d. Стимуляция освобождения норадреналина в синаптическую щель
e. Стимуляция бета - адренорецепторов

117. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствующий на данный момент в аптеке бронхолитик изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из приведенных ниже средств можно рекомендовать больному?
a. Атропина сульфат
b. Эфедрина гидрохлорид
c. Эуфиллин
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Сальбутамол

118. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертоническую болезнь. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Папаверина гидрохлорид
b. Сальбутамол
c. Эфедрина гидрохлорид
*d. Анаприлин
e. Атропина сульфат

119. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. по результатам микробиологического исследования ему был назначен ко - тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Фунгицидным
b. Бактериостатическим
*c. Бактерицидным
d. Фунгистатический
e. Вирулостатичним

120. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств был назначен больному?
a. Стрептомицин
b. Гентамицин
*c. Амоксициллин
d. Тетрациклин
e. Фурацилин

121. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, не имеет спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
a. Этилморфина гидрохлорид
b. Морфина гидрохлорид
c. Трамадол
d. Пиритрамид
*e. Промедол

122. Больному с непереносимостью антибиотиков для лечения пневмонии назначен сульфален. Через несколько дней у больного развился гемолиз эритроцитов. Недостаточность которого фермента в организме больного способствовала развитию этого побочного эффекта?
a. Уридиндифосфатглюкуроновой трансферазы
b. N - ацетилтрансферазы
c. Ацетальдегиддегидрогеназы
d. Холинэстеразы
*e. Глюкозо -6 - фосфатдегидрогеназы

123. В результате воздействия на какие элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
a. Эпидермис
b. Стенки капилляров
c. Собственно дерму
*d. Чувствительных нервных окончаний
e. Подкожно - жировая клетчатка

124. У больного для устранения депрессивного синдрома предназначен ингибитор монооксигеназы - ипразид. При обследовании больного выяснилось, что АД у больного повышенное - 180 /90 мм рт ст. Какие пищевые продукты следует исключить из рациона?
a. Кабачки, огурцы, томаты
b. Молочные каши
c. Мед, фрукты
*d. Твердые сорта сыра, бананы, арахис
e. Пшено, гречку

125. Вследствие Чернобыльской аварии произошло загрязнение окружающей среды радионуклидами, накопление их в организме людей. Из приведенных ниже выберите препараты, которые способствуют выведению их из организма
a. Антидепрессанты
b. Стимуляторы лейкопоэза
c. Анальгетики
d. Антикоагулянты
*e. Энтеросорбенты

126. В клетках соединительной ткани образуются ферменты и другие активные вещества, регулирующие ее плотность и проницаемость. Какой ферментный препарат используется с целью разрыхления и повышение проницаемости соединительнотканных образований?
*a. Лидаза
b. Липаза
c. Холинэстераза
d. Кокарбоксилаза
e. Амилаза

127. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
a. Сульфален
b. Гентамицин
*c. Бензилпенициллин
d. Левомицетин
e. Офлоксацин

128. Ребенок 7 лет с диагнозом энтероколит принимает фталазол. Какой механизм противомикробного действия этого лекарственного средства?
a. Блокада ДНК -полимеразы
b. Блокада ДНК транскриптазы
c. Блокада пептидилтрансферазы
*d. Блокада фолатсинтетазы
e. Блокада РНК- полимеразы

129. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Каков механизм действия этого средства?
a. Блокада катехол - орто - метилтрансферазы
b. Блокада холинорецепторов
*c. Блокада ацетилхолинэстеразы
d. Блокада дофамин - и бета - гидроксилазы
e. Блокада МАО

130. Ребенку 4 лет надо назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влиянием на развитие костной ткани?
a. Ампициллин
b. Амоксициллин
*c. Доксициклин
d. Левомицетин
e. Бисептол

131. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы B6 - гиповитаминоза. Почему изониазид приводит к этому осложнению?
a. Замедляется всасывание витамина
b. Образуется прочная связь с белками плазмы крови
c. Ускоряется биотрансформация
*d. Изониазид является антагонистом витамина B6
e. Ускоряется элиминация

132. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил ко - тримоксазол. Какой основной механизм действия препарата?
a. Действует только на синтез фолиевой кислоты
*b. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты
c. Тормозит синтез белка микробной клетки
d. Действует на синтез клеточной стенки микроба
e. Подавляет образование цитолеммы

133. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозите для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией:
a. Бутадион
*b. Парацетамол
c. Индометацин
d. Кислота ацетилсалициловая
e. Морфина гидрохлорид

134. Больному при гипертоническом кризе был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Каких явлений следует опасаться после введения препарата?
a. Нарушения вкусовых ощущений
b. Диареи
c. Синдромов отмены
d. Угнетающего действия на центральную нервную систему
*e. Ортостатической гипотензии

135. В больного сахарным диабетом после инъекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанный для устранения этого явления
a. Бутамид
*b. Глюкоза
c. Кордиамин
d. Преднизолон
e. Мезатон

136. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
a. Дроперидол
b. Аминазин
*c. Диазепам
d. Димедрол
e. Пирацетам

137. Пациенту, что сахарный диабет и аллергический дерматит врач назначил фторированной гормональный препарат в мази. На вопрос больного, о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона врач объяснил, что:
a. Действует слабее
b. Стоит дешевле
c. Усиливает синтез инсулина
d. Действует кратковременно
*e. Предназначен препарат практически нет резорбтивного действия

138. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута  появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Метиленовый синий
*b. Унитиол
c. Бемегрид
d. Налорфин
e. Налоксон

139. Здоровый человек находится в опасном по заболеванию малярии районе. Какой из указанных препаратов необходимо назначить с целью личной химиопрофилактики малярии?
a. Бисептол
*b. Хлоридин
c. Тетрацеклин
d. Сульфален
e. Метронидазол

140. Сорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермию в области этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечения больной?
*a. Нестероидные противовоспалительные средства
b. Антидепрессанты
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотики
e. Наркотические анальгетики

141. После десятидневного лечения препаратом из группы антибиотиков у больного наблюдаются явления дисбактериоза, диспепсические явления, фотосенсибилизация, проявления гепатита. Антибиотики какой группы вероятнее вызвали эти побочные эффекты?
a. Группы пенициллинов
b. Группы рифампицина
c. Группы аминогликозидов
*d. Группы тетрацеклинов
e. Группы цефалоспоринов

142. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждение, сухость во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно - фиолетового цвета. Влияние которой из токсичных веществ является причиной этой клинической картины?
a. Пирензепин
b. Платифиллин
c. Метацин
*d. Атропин
e. Пилокарпин

143. Прозерин при системном введении крысам повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
a. Неконкурентный антагонизм
*b. Косвенный функциональный антагонизм
c. Конкурентные антагонизмы
d. Прямой функциональный антагонизм
e. Независимый антагонизм

144. Во время барбитурового наркоза у больного 65 лет началось угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объем легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
a. -
b. Синергизм прямой
c. Синергизм косвенный
*d. Антагонизм прямой
e. Антагонизм односторонний

145. Женщина 48 лет болеет парадонтозом. Какое противомикробное средство будет более эффективным при введении в ткани десен?
a. Гентамицин
b. Бензилпенициллин
*c. Линкомицин
d. Оксациллин
e. Димексид

146. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Потенцирования действия новокаина на уровне ЦНС
*b. Сужение сосудов
c. Угнетение тканевых эстеразу
d. Расширению сосудов
e. Угнетение функций нервных окончаний и проводников

147. Анальгин эффективно снижает боль при пульпите Не только при резорбтивном, но и при местном применении. Каким действием анальгина объясняется обезболивание в последнем случае?
a. Угнетение образования альгогенных кининов
b. Местноанестезирующих активностью анальгина
*c. Угнетение ЦОГ -2
d. Отвлекающе действием
e. Угнетение высвобождение вещества

148. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии применил ганглиоблокирующие средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Пентамин
b. Пахикарпин
c. Бензогексоний
d. Пирилен
*e. Гигроний

149. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку, сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует бета - адренорецепторы
b. Блокирует альфа - адренорецепторы
*c. Блокирует кальциевые каналы
d. Блокирует калиевые каналы
e. Блокирует натриевые каналы

150. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определенном этапе лечения у него возникли симптомы передозировки. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
a. Тахифилаксия
*b. Материальная кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Привыкание
e. Функциональная кумуляция

151. Больному 30 лет для лечения пневмонии врач назначил антибиотик на 3 дня с группы азалидов, обладает бактерицидным действием, длительный эффект, способность связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Эритромицин
*c. Азитромицин
d. Изониазид
e. Ципрофлоксацин

152. Пациент был доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухрсти во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднение мочеиспускания, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могло вызвать данные симптомы?
*a. Атропина сульфат
b. Клофелин
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Фуросемид

153. В приемной отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
*a. Коргликон
b. Кордиамина
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нитроглицерин
e. Дигитоксин

154. Больному остеомиелит нижней челюсти был назначен антибиотик терациклиновои группы. Укажите этот препарат
a. Стрептомицин
b. Рифампицин
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Оксациллин
e. Амикацин

155. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
a. Тетрациклин
*b. Ацикловир
c. Метисазон
d. Ампициллин
e. Фурагин

156. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство из нестероидных противовоспалительных препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Кодеина фосфат
b. Лидокаина гидрохлорид
c. Дроперидол
*d. Диклофенак натрий
e. Кетамина гидрохлорид

157. После начала лечения туберкулеза легких, больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слез и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Бисептол -480
b. Цефазолин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Бензилпенициллина калиевая соль
*e. Рифампицин

158. В приемной отделение поступил больной с тяжелой челюстно - лицевой травмой. какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Сиднокарб
b. Пантогам
c. Мидокалм
*d. Промедол
e. Ибупрофен

