1. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Мочекислый диатез
b. Гипергликемия
*c. Беременность
d. Гиперлипидемия
e. Гипокалиемия

2. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом ИБС: стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
a. Но-шпа
b. Эуфиллин
*c. Изосорбида динитрат
d. Папаверин
e. Дипиридамол

3. Какие из нижеприведенных ЛС применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Тиклопидин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Гепарин
d. Фенилин
*e. Стрептокиназа

4. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
*a. Уменьшения агрегации тромбоцитов
b. Расширения коронарных сосудов
c. Снижения уровня холестерина
d. Уменьшения воспаления
e. Понижения температуры тела

5. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
*a. Кашель
b. Гипокалиемия
c. Отеки голеней
d. Запоры
e. Слюнотечение

6. Проконсультируйте молодого врача: Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Протамина сульфат
b. Атропин
c. Пеницилламин
*d. Дефероксамин
e. Бемегрид

7. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є:
a. Біодоступність
b. Об’єм розподілу
*c. Період напіввиведення
d. Біоеквівалентність
e. Максимальна концентрація у крові

8. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення:
*a. Протаміну сульфату
b. Вікасолу
c. Дипірідамолу
d. Пентоксифіліну
e. Феніліну

9. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
*a. Дефероксамин
b. Бемегрид
c. Пеницилламин
d. Атропин
e. Протамина сульфат

10. Хвора 52-х років перенесла інфаркт міокарда і виписана на амбулаторний нагляд. Яку добову дозу ацетилсаліцилової кислоти необхідно призначити з метою профілактики тромбоутворення?
a. 500 мг
b. 2000 мг
c. 3000 мг
*d. 100 мг
e. 1000 мг

11. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію
a. Клофелін
b. Анаприлін
*c. Еналаприлу малеат
d. Фуросемид
e. Ніфедипін

12. Ответьте на вопрос провизора-интерна: какой слабительный препарат повышает тонус матки
a. Вазелиновое масло
b. Глицерин
c. Подсолнечное масло
*d. Касторовое масло
e. Оливковое масло

13. Объясните врачу скорой помощи почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном его применении с фенобарбиталом?
*a. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
b. Развивается аллергия к синкумару
c. Происходит взаимная инактивация
d. Проявляется антагонизм этих препаратов
e. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени

14. Ответьте на вопрос врача-интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз:
*a. От минимальной терапевтической до минимальной токсической
b. От разовой до курсовой
c. От разовой до суточной
d. От минимальной терапевтической до максимальной токсической
e. От средней терапевтической до минимальной токсической

15. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
*a. Ровамицин
b. Пенициллин
c. Амоксиклав
d. Ампициллин
e. Гентамицин

16. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Вікалін
b. Дротаверин
c. Адреналін
d. Дифенгідрамін
*e. Ціанокобаламін

17. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу?
a. Метопролол
b. Дилтіазем
c. Ізосорбіду 5-мононітрат
d. Ніфедипін
*e. Нітрогліцерин

18. У хворого Н., 15 років, вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити:
a. Глібенкламід
*b. Інсулін
c. Діабетон
d. Метформін
e. Глюренорм

19. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Котрий із препаратів міг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Ібупрофен
c. Левамізол
d. Делагіл
e. Диклофенак натрію

20. Хвора із сезонним вазомоторним ринітом, яка працює диспетчером на залізниці, звернулася в аптеку за порадою: котрий із антигістамінних лікарських засобів не має пригнічувальної дії на ЦНС?
a. Клемастин
b. Дифенгідрамін
c. Піпольфен
*d. Лоратадин
e. Дипразин

21. Проконсультуйте молодого колегу: який лікарських засобів застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
a. Фраксипарин
*b. Альтеплаза
c. Гепарин
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Пентоксифілін

22. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 раз на добу у хворого з’явилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
*a. Накопиченням в крові залишку брадикініну
b. Загостренням супутньої патології
c. Зменшення вмісту в крові адреналіну
d. Пригніченням синтезу альдостерону
e. Підвищенням тонусу кашльового центру

23. Хворому К, 54 років, який кілька років страждає хронічним гиперацидним гастритом, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Діарея
*b. Закреп
c. Анорексія
d. Нудота
e. Блювота

24. У хворої 26 років діагностовано позагоспітальна пневмонія, спричинена мікоплазмою. Виберіть необхідний протимікробний лікарський засіб:
a. Амоксіцилін
b. Бензілпеніцилін
c. Амоксіклав
*d. Роваміцин
e. Гентаміцин

25. Хвора 60 років страждає гіпертонічною хворобою ІІ стадії, ішемічною хворобою серця, бронхіальною астмою. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Сальбутамол
*b. Пропранолол
c. Еуфілін
d. Ніфедипин
e. Мукалтін

26. У хворого 60 років після емоційного перенапруження з’явився біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром:
a. Дилтіазем
b. Ніфедипин
*c. Нітрогліцерин
d. Пропранолол
e. Метопролол

27. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8 місяців. Який препарат Ви порадите?
a. Діклофенак натрію
b. Піроксикам
c. Ацетилсаліцилова кіслота
d. Індометацин
*e. Парацетамол

28. Хворий 59 років переніс інфаркт міокарду. Для попередження тромбоутворення призначена ацетилсаліцилова кислота. Визначте раціональну добову дозу:
a. 2000 мг
b. 3000 мг
c. 500 мг
d. 1000 мг
*e. 100 мг

29. До лікаря звернувся хворий 70 років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
a. Еналаприл
b. Дилтіазем
c. Лозартан
*d. Доксазозин
e. Пропранолол

30. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Рифампіцин
b. Етіонамід
c. Ізоніазид
d. Етамбутол
*e. Стрептоміцин

31. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. Хлорамфеникол
*b. Амоксициллин
c. Бисептол
d. Норфлоксацин
e. Гентамицин

32. У беременной женщины Р., 38 лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
a. Буформин
*b. Инсулин
c. Метформин
d. Глибенкламид
e. Толбутамид

33. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. Индометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Диклофенак натрия
*e. Парацетамол

34. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. М-холинолитики
b. Н2-гистаминоблокаторы
c. Ингаляции глюкокортикостероида
d. Адреномиметики парентерально
*e. Ингаляции бета2-адреномиметика

35. Каков препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
a. Верошпирон
b. Верапамил
c. Эналаприл
d. Каптоприл
*e. Доксазозин

36. Хвора 68-ми років тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Зазначьте лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемида:
a. Триметазидин
b. Сустак-форте
c. АТФ-лонг
d. Мілдронат
*e. Панангін

37. Хвора 52-х років страждає підвищеням артеріального тиску протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє бронхіальною астмою. Яка група гіпотензивних препаратів небажана для хворої?
a. Антагоністи ангіотензинових рецепторів
b. Діуретики
c. Антагоністи іонів кальцію
d. Транквілізатори
*e. Блокатори бета-адренорецепторів

38. Вагітна жінка (III триместр) захворіла ГРВЗ з підвищенням температури тіла до 39°C. Який ЛЗ Ви зможете їй запропонувати?
a. Диклофенак натрію
*b. Парацетамол
c. Індометацин
d. Целєкоксиб
e. Ацетилсаліцилова кислота

39. Яке з нижченаведених показань для застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним:
a. Кишкові інфекції
b. Ангіна
c. Фурункульоз
*d. Лікування сифілісу
e. Пневмонія

40. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу у грамах слід рекомендувати для постійного прийому?
a. 1,0-2,0
b. 0,5-1,0
*c. 0,1-0,3
d. 2,0-3,0
e. Більше 4,0

41. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Чим можна пояснити цей феномен?
a. Зменшене утворення альдостерону
b. Збільшення утворення Na-уретичного пептиду
c. Збільшене утворення ангіотензину І
d. Збільшене утворення реніну
*e. Збільшене утворення брадикініну

42. Антидотна терапія при отруєннях неорганічними сполуками ртуті здійснюється використанням:
a. Тетацин кальцію
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Десферал
e. Дексаметазон

43. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникла брадикардія, нудота, блювота, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом в цьому випдку?
a. Атропину сульфат
*b. Унітіол
c. Дипіроксам
d. Тетацин-кальцій
e. Амілнітріт

44. Хворий 46-ти років хворий на хронічний бронхіт звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Фалімінт
b. Глаувент
c. Сальбутамол
*d. Амброксол
e. Лібексин

45. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Диклофенак
b. Аспірин
*c. Парацетамол
d. Анальгін
e. Індометацин.

46. Хворій, яка страждає на бронхіальну астму встановлено діагноз гіпертонічної хвороби. Який гіпотензивний препарат протипоказаний даній пацієнтці?
*a. Анаприлін
b. Амлодипін
c. Верапаміл
d. Гіпотіазид
e. Каптоприл

47. Хвора К., вагітність І триместр, встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Амікацин.
*b. Амоксицилін;
c. Гентаміцин;
d. Норфлоксацин;
e. Хлорамфенікол;

48. У хворого, який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
*a. Амоксициліну;
b. Бісептол;
c. Ванкоміцин;
d. Ріфампіцин;
e. Тетрациклін;

49. Хворій 57-ми років встановлено діагноз ревматоїдного артриту, в анамнезі виразкова хвороба. Який препарат із групи НПЗП можна рекомендувати даній хворій?
a. Диклофенак;
b. Індометацин;
c. Мефенамова кислота.
*d. Целекоксиб;
e. Аспірин;

50. Хворому на пневмонію середньо важкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу пов’язане з:
*a. Повільним виведенням з організму
b. Широким спектром дії
c. Погано всмоктується з місця введення
d. Здатністю накопичуватись в легенях
e. Бактерицидним ефектом

51. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препарат з групи нітрофуранів нітрофуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Виводиться з сечею в неактивному стані
b. Володіє бактеріостатичним ефектом
c. Повільно виводиться з організму
*d. Не всмоктується з травного каналу
e. Має нефротоксичний ефект

52. У хворого гіпертонічною хворобою виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Клофелін
*b. Анаприлін
c. Допегіт
d. Гіпотіазид
e. Раунатин

53. Пацієнтку Т., 49 р., турбує періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, головокружіння, підвищення АТ. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб не впливає на рівень глюкози в крові?
a. Сечовина
*b. Індапамід
c. Гіпотіазид
d. Фуросемід
e. Етакринова кислота

54. Після підйому вантажу у хворого виник різкий біль в попереку, який посилюється при рухах, ірадіює в ліву ногу. У пацієнта діагностовано попереково-крижовий радикуліт. Який засіб можна порекомендувати хворому?
a. Тіаміну бромід
b. Цінокобаламін
c. Дротаверин
d. Платифілін
*e. Диклофенак-натрію

55. Рифампіцин є індуктором цитохрому Р- 450, тому його взаємодія з іншим хімічно-активним лікарським засобом може призвести до:
a. Збільшення концентрації іншого лікарського засобу
b. Зв’язування з іншими метаболітами
c. Не впливає на токсичність іншого лікарського засобу
*d. Зменшення концентрації іншого лікарського засобу
e. Не впливає на концентрацію іншого лікарського засобу

56. Бронхорозширюючий ефект при призначенні бета2-агоністу короткої дії – сальбутамолу розвивається через:
a. 45-60 хвилин
b. 20-30 хвилин
*c. 5-10 хвилин
d. 2-3 годин
e. 4-6 годин

57. Вагітна (12 тижнів) поступила у відділення з симптомами гострого циститу. Який з перерахованих антибіотиків можна рекомендувати в даному випадку?
*a. Амоксицилін
b. Гентаміцин
c. Тетрациклін
d. Метронідазол
e. Ципрофлоксацин

58. Хворому К., 35 років, з приводу тахікардії був призначений пропранолол. Яка з нижче перерахованих побічних реакцій може виникнути при вживанні бета-адреноблокатору?
a. Лікарська залежність
b. Підвищення артеріального тиску
c. Закрепи.
*d. Бронхоспазм
e. Кумуляція

59. Дитині 4 років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний засіб. Через 2 тижні після проведеного лікування зявилося жовте фарбування зубів, що не знімається зубною пастою. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Цефтріаксон
b. Амікацин.
c. Азитроміцин
d. Метронідазол
*e. Тетрациклін

60. Хвора С., 17 років, скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, підвищення апетиту. При обстеженні: рівень глюкози у плазмі крові – 11 ммоль/л. Лікар діагностував цукровий діабет І типу. Який препарат показаний для лікування?
a. Акарбоза
b. Аспаркам.
c. Манініл
d. Глібенкламід
*e. Інсулін

61. Який з наведених діуретичних лікарських засобів буде не бажаним хворому зі зниженою функцією слуху
a. Клопамід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Індапамід
e. Хлорталідон

62. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яке з вказаних нижче тверджень, що пояснює причину їх виникнення є вірним?
*a. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
b. Гальмування агрегації нейтрофілів
c. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів
d. Порушення проведення больового імпульсу
e. Гальмування перекисного окислення ліпідів

63. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискуючий, часом пекучий біль за грудиною з ірадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5 – 10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому
*a. Нітрогліцерин
b. Ізоланід
c. Бісопролол
d. Ізосорбіду дінітрат
e. Ніфедипін

64. Який з вказаних сечогінних лікарських засобів може бути застосований для проведення форсованого діурезу?
a. Клопамід
*b. Фуросемід
c. Індапамід
d. Амілорид
e. Хлорталідон

65. Назвіть засіб з групи похідних імідазолу, який впливає на анаеробні мікроорганізми, найпростіших та ефективний при змішаних інфекціях
a. Камфора
b. Дибазол
c. Аспаркам
*d. Метронідазол
e. Кофеїн

66. В приймальне відділення звернувся пацієнт з ознаками отруєння морфіном. Назвіть антидот
a. Ектерицид
b. Трентал
c. Коларгол
d. Ессенціале
*e. Налоксон

67. Відвідувач аптеки поскаржився на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, страх смерті, відомо, що біль виник раптово після фізичного навантаження. Назвіть засіб невідкладної допомоги:
*a. Нітрогліцерин
b. Нафтизин
c. Рибоксин
d. Панангін
e. Метациклін

68. При застосуванні ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явилась кровоточивість слизових оболонок. Таке явище пов’язане з:
a. Порушенням зв’язування з білками
b. Зміною обсягу розподілу
c. Збільшенням всмоктування в ШКТ
d. Зменшенням всмоктування в ШКТ
*e. Гальмуванням синтезу протромбіну

69. При одночасному застосуванні парацетамолу та ацетилцистеїну відбувається:
a. Гальмування всмоктування парацетамолу
b. Зменшення протизапальної дії парацетамолу
*c. Зниження гепатотоксичної дії парацетамолу
d. Збільшення муколітичної дії ацетилцистеїну
e. Збільшення нефротоксичності парацетамолу

70. При одночасному застосуванні гентаміцину й ацикловіру в таблетках збільшується ризик:
a. Вірогідності алергічних реакцій
*b. Нефротоксичності
c. Кардіотоксичності
d. Гепатотоксичності
e. Тератогенності

71. При одночасному застосуванні доксицикліну гідрохлориду та перорального контрацептиву спостерігається:
*a. Зниження ефективності пероральних контрацептивів
b. Збільшення антибактеріального ефекту доксицикліну
c. -
d. Зменшення антибактеріального ефекту доксицикліну
e. Збільшення ефективності пероральних контрацептивів

72. Для лікування залізодефіцитної анемії призначають:
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Фурагін
d. Кортикостероїди
*e. Фероплекс

73. Хворому 30 років з діагнозом гострий остеомієліт призначили антибіотик, який добре проникає в кісткову тканину. Який засіб було обрано?
*a. Лінкоміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Ампіцилін
d. Поліміксин-М
e. Біцилін-3

74. Хворий зі стенокардією Л., 70 років, прийшов з претензією в аптеку, що йому відпустили засіб, який спричинив сильний розпираючий біль голови, хоча і усунув приступ стенокардії. Для якого антиангінального засобу характерний такий побічний ефект?
a. Амлодипін
b. Триметазидин
c. Метопролол
*d. Нітросорбід
e. Ніфедипін

75. Після чергової ін’єкції інсуліну в хворого на цукровий діабет стан погіршився: появився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість. Виберіть засіб для невідкладної допомоги
a. Бутамід
b. Гідрокортизон
*c. Глюкоза
d. Норадреналін
e. Глібутид

76. У хворого Т., 27 років при лікуванні ангіни препаратами амінопеніцилінів розвинулась алергічна реакція. З якої групи антибіотик доцільно обрати для лікування цього хворого, щоб зменшити вірогідність розвинення алергійної реакції
a. Іміпенеми
b. Захищені амінопеніциліни
c. Напівсинтетичні пеніциліни
d. Цефалоспорини
*e. Макроліди

77. При проведенні біохімічного дослідження крові у хворого виявлено понижену кількість сироваткового заліза крові. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Пневмонії
b. Бронхоектатичної хвороби
c. Гострого бронхіту
d. Бронхіальної астми
*e. Залізодефіцитної анемії

78. Хворий, який отримує лікування з приводу гіпертонічної хвороби, скаржиться на покашлювання. При обстеженні пацієнта ніяких змін зі сторони легень не виявлено. Який з наведених засобів міг викликати кашель?
a. Гіпотіазид
b. Амлодипін
*c. Каптоприл
d. Небіволол
e. Клофелін

79. Хворому 44 років з ревматоїдним поліартритом встановлено загострення пептичної виразки шлунка. Який з перерахованих засобів необхідно виключити з комплексної терапії?
a. Атропін
*b. Індометацин
c. Уродан
d. Димедрол
e. Анаприлін

80. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных препаратов. Артериальное давление нормализовалось, однако больного стал беспокоить постоянный сухой кашель. Укажите лекарственный препарат, который вызвал данный побочный эффект:
a. Анаприлин
b. Амлодипин
*c. Эналаприл
d. Индапамид
e. Гидрохлортиазид

81. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое ЛС с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Метопролол
*b. Молсидомин
c. Празозин
d. Нифедипин
e. Верапамил

82. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях
a. Гипокалиемия
*b. Беременность
c. Мочекислый диатез
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

83. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью
a. Расширения коронарных сосудов
b. Понижения температуры тела
*c. Уменьшения агрегации тромбоцитов
d. Уменьшения воспаления
e. Снижения уровня холестерина

84. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты
a. Слюнотечение
b. Запоры
c. Отеки голеней
*d. Кашель
e. Гипокалиемия

85. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є
a. Об’єм розподілу
b. Біоеквівалентність
c. Максимальна концентрація у крові
*d. Період напіввиведення
e. Біодоступність

86. Які з наведених антигіпертензивних препаратів мають калійзберігаючу дію?
a. Дилтіазем
*b. Триамтерен
c. Празозін
d. Фуросемід
e. Метопролол

87. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення
a. Феніліну
b. Пентоксифіліну
c. Дипірідамолу
*d. Протаміну сульфату
e. Вікасолу

88. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Бемегрид
b. Протамина сульфат
*c. Дефероксамин
d. Атропин
e. Пеницилламин

89. Ответьте на вопрос врача – интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз
a. От минимальной терапевтической до максимальной токсической
b. От разовой до суточной
c. От средней терапевтической до минимальной токсической
d. От разовой до курсовой
*e. От минимальной терапевтической до минимальной токсической

90. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно – вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. Етіонамід
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

91. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. Диклофенак натрия
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Парацетамол
d. Индометацин
e. Целекоксиб

92. Антидотна терапія при отруєннях неорганічними сполуками ртуті здійснюється використанням
a. Десферал
b. Дексаметазон
c. Налоксон
d. Тетацин кальцію
*e. Унітіол

93. Хворій К., 25 років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату
*a. Селективний агоніст 5 – НТ1 – серотонінових рецепторів
b. Неселективний альфа – адреноблокатор
c. Похідний бензодіазепіну
d. Стимулятор бета – адренорецепторів
e. Селективний антагоніст 5 – НТ1 – серотонінових рецепторів

94. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту З., 43 років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
*a. Метотрексат
b. Німесулід
c. Метилпреднізолон
d. Преднізолон
e. Диклофенак – натрію

95. Пацієнтку Т., 49 р., турбує періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, головокружіння, підвищення АТ. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб не впливає на рівень глюкози в крові?
*a. Індапамід
b. Гіпотіазид
c. Сечовина
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

96. Хворий Н., 65 р., звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дігоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокоплекс?
a. Синдром відміни
b. Харчове отруєння
*c. Глікозидна інтоксикація
d. Тахіфілаксія
e. Реакція гіперчутливості

97. Рифампіцин є індуктором цитохрому Р 450, тому його взаємодія з іншим хімічно – активним лікарським засобом може призвести до
*a. Зменшення концентрації іншого лікарського засобу
b. Не впливає на концентрацію іншого лікарського засобу
c. Не впливає на токсичність іншого лікарського засобу
d. Зв’язування з іншими метаболітами
e. Збільшення концентрації іншого лікарського засобу

98. При виникненні симптомів інтоксикації парацетамолом, як антидот, слід використовувати
a. Реополіглюкін
*b. Ацетилцистеїн
c. Хлористий натрій
d. Глюкозу
e. Фуросемід

99. Дитині 4 років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний засіб. Через 2 тижні після проведеного лікування зявилося жовте фарбування зубів, що не знімається зубною пастою. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Амікацин.
*b. Тетрациклін
c. Метронідазол
d. Азитроміцин
e. Цефтріаксон

100. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яке з вказаних нижче тверджень, що пояснює причину їх виникнення є вірним?
a. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів
*b. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
c. Гальмування агрегації нейтрофілів
d. Гальмування перекисного окислення ліпідів
e. Порушення проведення больового імпульсу

101. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискуючий, часом пекучий біль за грудиною з ірадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5 – 10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому
a. Ізосорбіду дінітрат
b. Бісопролол
c. Ніфедипін
d. Ізоланід
*e. Нітрогліцерин

102. Який з вказаних сечогінних лікарських засобів може бути застосований для проведення форсованого діурезу?
a. Хлорталідон
b. Клопамід
c. Амілорид
d. Індапамід
*e. Фуросемід

103. В приймальне відділення звернувся пацієнт з ознаками отруєння морфіном. Назвіть антидот
a. Коларгол
b. Ектерицид
c. Трентал
*d. Налоксон
e. Ессенціале

104. Відвідувач аптеки поскаржився на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, страх смерті, відомо, що біль виник раптово після фізичного навантаження. Назвіть засіб невідкладної допомоги
a. Панангін
b. Рибоксин
c. Метациклін
d. Нафтизин
*e. Нітрогліцерин

105. При одночасному застосуванні гентаміцину й ацикловіру в таблетках збільшується ризик
a. Гепатотоксичності
b. -
c. Вірогідності алергічних реакцій
*d. Нефротоксичності
e. Кардіотоксичності

106. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных препаратов. Артериальное давление нормализовалось, однако больного стал беспокоить постоянный сухой кашель. Укажите лекарственный препарат, который вызвал данный побочный эффект
*a. Эналаприл
b. Анаприлин
c. Гидрохлортиазид
d. Индапамид
e. Амлодипин

107. Вагітна жінка захворіла на пневмонію тяжкого перебігу. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити:
a. Гентаміцину сульфат
b. Офлоксацин
c. Бісептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрацикліну гідрохлорид

108. Які з наведених антигіпертензивних препаратів мають калійзберігаючу дію?
*a. Триамтерен
b. Празозін
c. Дилтіазем
d. Метопролол
e. Фуросемід

109. В аптеку звернулася мама 2-х місячної дитини з проханням видати жарознижувальнийпрепарат. Який препарат Ви порекомендуєте для дитини?
a. Індометацин
b. Діклофенак натрію
c. Німесулід
d. Ацетилсаліцилову кислоту
*e. Парацетамол

110. У 6-літньому віці дитина захворіла пневмонією, з приводу якої був призначений антибіотик. Після лікування дитина втратила слух. Яка група антибіотиків могла викликати це ускладнення ?
a. Пеніциліни напівсинтетичні
*b. Аміноглікозиди
c. Макроліди
d. Цефалоспорини
e. Пеніциліни природні

111. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію
a. Фуросемид
b. Ніфедипін
c. Анаприлін
d. Клофелін
*e. Еналаприлу малеат

112. Який із наведених препаратів повинен входити в якості антидоту до аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками миш’яку, ртуті, хрому, вісмуту?
a. Дроперидол
*b. Унітіол
c. Атропін
d. Адреналін
e. Морфін

113. До Вас в аптеку звернулася жінка з дитиною 5 років, яка випила флакон очних капель. Через 30 хв. після цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зіниць, гіпертермія. Який із препаратів міг спричинити описані прояви?
a. Адреналін
b. Пілокарпін
c. Новокаїн
*d. Атропін
e. Мезатон

114. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Дротаверин
*b. Ціанокобаламін
c. Дифенгідрамін
d. Адреналін
e. Вікалін

115. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу?
a. Дилтіазем
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Ізосорбіду 5-мононітрат
e. Метопролол

116. До Вас звернулася хвора на хронічний панкреатит з вираженими проявами недостатності зовнішньо-секреторної функції підшлункової залози. Який з наведених ЛЗ найдоцільніше призначати в даному випадку?
a. Омепразол
b. Ацидин-пепсин
c. Дротаверин
d. Де-нол
*e. Панкреатин

117. Хворому в ділянці хірургічного розтину тканин ввели 0,25% розчин новокаїну. Зненацька пацієнт покрився червоними плямами. Виникли інтенсивне потовиділення,тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
a. Синдром відміни
*b. Алергічна реакція негайного типу
c. Місцевоподразнююча дія
d. Алергічня реакція сповільненого типу
e. Тахіфілаксія

118. У хворого Н., 15 років, вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити:
a. Глюренорм
b. Глібенкламід
c. Метформін
d. Діабетон
*e. Інсулін

119. Під час оперативного втручання, яке здійснювалось під місцевою анестезією 0,25% розчином новокаїну, пацієнт зненацька покрився червоними плямами, виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення ?
a. Тахіфілаксія
b. Алергічня реакція сповільненого типу
*c. Алергічна реакція негайного типу
d. Синдром віддачі
e. Синдром відміни

120. Проконсультуйте молодого колегу: якому із перелічених нестероїдних протизапальнихзасобів притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку ШКТ?
a. Піроксикам
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Диклофенак
d. Індометацин
*e. Німесулід

121. Проконсультуйте молодого колегу: який лікарських засобів застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
*a. Альтеплаза
b. Гепарин
c. Фраксипарин
d. Пентоксифілін
e. Ацетилсаліцилова кислота

122. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 раз на добу у хворого з’явилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
a. Пригніченням синтезу альдостерону
b. Зменшення вмісту в крові адреналіну
c. Підвищенням тонусу кашльового центру
d. Загостренням супутньої патології
*e. Накопиченням в крові залишку брадикініну

123. Хворому К, 54 років, який кілька років страждає хронічним гіперацидним гастритом, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Діарея
*b. Закреп
c. Анорексія
d. Нудота
e. Блювота

124. Хвора 60 років страждає гіпертонічною хворобою ІІ стадії, ішемічною хворобою серця, бронхіальною астмою. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Еуфілін
b. Ніфедипин
*c. Пропранолол
d. Мукалтін
e. Сальбутамол

125. У хворого 60 років після емоційного перенапруження з’явився біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром:
a. Метопролол
*b. Нітрогліцерин
c. Дилтіазем
d. Ніфедипин
e. Пропранолол

126. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8 місяців. Який препарат Ви порадите?
a. Піроксикам
*b. Парацетамол
c. Індометацин
d. Ацетилсаліцилова кіслота
e. Діклофенак натрію

127. До лікаря звернувся хворий 70 років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтіазем
e. Еналаприл

128. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
*d. Стрептоміцин
e. Етамбутол

129. Хворому К., 45 років, з діагнозом ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунка, необхідно призначити НПЗЗ. Який препарат є найбільш доцільним?
a. Піроксикам
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Діклофенак натрію
e. Індометацин

130. Хвора Н., 68 років, тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Зазначьте лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемида:
a. Триметазидин
b. Сустак-форте
c. АТФ-лонг
d. Мілдронат
*e. Панангін

131. Хвора 52-х років страждає підвищеням артеріального тиску протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє бронхіальною астмою. Яка група гіпотензивних препаратів небажана для хворої?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Антагоністи ангіотензинових рецепторів
c. Діуретики
*d. Блокатори бета-адренорецепторів
e. Транквілізатори

132. Відповідаючи на запитання лікаря-хірурга про можливість тривалого консервативного лікування та розсмоктування холестеринових каменів в жовчному міхурі, зазначте рекомендований лікарський засіб:
*a. Урсодеоксихолієва кислота
b. Алохол
c. Легалон
d. Ліобіл
e. Хофітол

133. У хворого 18-ти років діагностовано: дисемінований туберкульоз легень. Який лікарський засіб необхідний для етіотропної фармакотерапії?
a. Триметоприм
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Ізоніазид
d. Лінкоміцин
e. Метронідазол

134. Вагітна жінка (III триместр) захворіла ГРВЗ з підвищенням температури тіла до 39°С.Який ЛЗ Ви зможете їй запропонувати?
a. Індометацин
b. Целєкоксиб
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Диклофенак натрію

135. Яке з нижченаведених показань для застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним:
a. Фурункульоз
*b. Лікування сифілісу
c. Пневмонія
d. Кишкові інфекції
e. Ангіна

136. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Чим можна пояснити цей феномен?
a. Збільшення утворення Na-уретичного пептиду
*b. Збільшене утворення брадикініну
c. Збільшене утворення реніну
d. Збільшене утворення ангіотензину І
e. Зменшене утворення альдостерону

137. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникла брадикардія, нудота, блювота, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом в цьому випдку?
a. Амілнітріт
b. Атропину сульфат
c. Тетацин-кальцій
d. Дипіроксам
*e. Унітіол

138. Хворий 46-ти років хворий на хронічний бронхіт звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Глаувент
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Лібексин
*e. Амброксол

139. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39?С. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Анальгін
b. Індометацин
c. Аспірин
d. Диклофенак
*e. Парацетамол

140. У хворого на виразкову хворобу під час комбінованої фармакотерапії випорожнення набули чорного забарвлення. Назвіть препарат, який міг спричинити таку зміну:
a. Ранітидин
*b. Вісмуту субцитрат
c. Актовегін
d. Омепразол
e. Метронідазол

141. Хвора К., вагітність І триместр, встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Гентаміцин
b. Норфлоксацин
*c. Амоксицилін
d. Хлорамфенікол
e. Амікацин

142. У хворого М., який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Ванкоміцин
*b. Амоксициліну
c. Бісептол
d. Тетрациклін
e. Ріфампіцин

143. Хвора 25-ти років протягом 7 днів отримувала антибіотикотерапію, яка ускладнилась розвитком дисбактеріозу кишечника. Яку із груп лікарських засобів слід використати для лікування даного ускладнення?
a. Спазмолітики
b. Антациди
c. Адаптогени
*d. Пробіотики
e. Жовчогінні

144. Хворому на пневмонію середньо важкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу пов’язане з:
a. Широким спектром дії
b. Бактерицидним ефектом
*c. Повільним виведенням з організму
d. Здатністю накопичуватись в легенях
e. Погано всмоктується з місця введення

145. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препаратз групи нітрофуранів нітрофуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Повільно виводиться з організму
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Має нефротоксичний ефект
d. Виводиться з сечею в неактивному стані
e. Володіє бактеріостатичним ефектом

146. Який з нижченаведених препаратів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми:
a. Амброксол
*b. Кромолін-натрій
c. Дротаверин
d. Сальбутамол
e. Димедрол

147. У хворого гіпертонічною хворобою виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Допегіт
b. Гіпотіазид
*c. Анаприлін
d. Раунатин
e. Клофелін

148. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискaючий, часом пекучий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5-10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому:
a. Дигоксин
b. Ніфедипін
*c. Нітрогліцерин
d. Iзосорбіду динітрат
e. Бісопролол

149. У хворого на фоні прийому відхаркувального засобу з’явилися скарги на гіперсалівацію, нежить, шкірні висипи та свербіж (явища йодизму). Вкажіть, який засіб викликав дані побічні реакції:
*a. Калію йодид
b. Амонію хлорид
c. Мукалтин
d. Сироп амброксолу
e. Настій трави термопсису

150. До лікаря звернулася вагітна жінка зі скаргами на підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт.ст. Який гіпотензивний препарат можна використати?
*a. Метилдопа
b. Лозартан
c. Резерпін
d. Бісопролол
e. Еналаприл

151. У хворої 27-ми років діагностовано позашпитальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
a. Цефазолін
b. Цефтриаксон
c. Пеніцилін
d. Цефобід
*e. Азитроміцин

152. У пацієнтки, яка хворіє на цукровий діабет, після передозування інсуліну виникла гіпоглікемія. Які дії при перших ознаках гіпоглікемії?
a. Ввести кофеїн внутрішньом’язово
b. Виконати ін’єкцію інсуліну
*c. Дати хворій з’їсти грудочку цукру, випити теплого солодкого чаю
d. Ввести 0,1% розчин адреналіну підшкірно
e. Сублінгвально нітрогліцерин

153. Вкажіть препарат, який першочергово застосовується при лікуванні анафілактичного шоку:
a. Лоратадин
b. Еуфілін
c. Фексoфенaдин
*d. Преднізолон
e. Дибазол (Bendazol)

154. Яка група гіпотензивних препаратів протипоказана хворим на гіпертонічну хворобу з гіперурікемією?
a. Iнгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
b. ?-адреноблокатори
*c. Тіазидні діуретики
d. Антагоністи кальцію
e. ?-адреноблокатори

155. Порекомендуйте пацієнту, хворому на бронхіальну астму, інгаляційний агоніст ?2- адренорецепторів пролонгованої дії:
a. Теофілін
b. Клемастин
*c. Сальметерол
d. Кромолін-натрій
e. Iпратропію бромід

156. Оберіть препарат для лікування гіпертиреозу:
a. Iнсулін
b. Преднізолон
*c. Мерказоліл (Thіamazole)
d. Метформін
e. Окситоцин

157. Хворій 28-ми років, вагітна (8-9 тижнів), після проведеного клініко-лабораторного дослідження встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Виберіть оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію:
*a. Амоксицилін
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
d. Хлорамфенікол
e. Норфлоксацин

158. Дитині 4-х років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржилась на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Азитроміцин
b. Цефтриаксон
c. Ампіцилін
*d. Гентаміцин
e. Метронідазол

159. У хворого на ішемічну хворобу серця із хронічною недостатністю кровообігу після тривалого застосування одного з наведених лікарських засобів виникла гіпокаліємія, що призвело до порушення серцевого ритму та м’язової слабкості. Побічною дією якого з препаратів є це ускладнення?
*a. Фуросемід
b. Лізиноприл
c. Спіронолактон
d. Пропранолол
e. Ніфедипін

160. Хворий 48-ми років, діагноз: пептична виразка шлунка. Оберіть обов’язковий компонент комбінованої терапії, що використовується для ерадикації H. рylorі:
a. Активоване вугілля
*b. Омепразол
c. Алюмінію гідрохлорид
d. Папаверину гідрохлорид
e. Кальцію карбонат

161. Вкажіть препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який можливо застосовувати при гіпертермічному синдромі у дітей та вагітних:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Рофекоксиб
*c. Парацетамол
d. Диклофенак натрію
e. Німесулід

162. Хвора на цукровий діабет ввела собі 30 ОД інсуліну, після чого в неї виникла слабкість. Хвора зайшла в аптеку і звернулась по допомогу. В аптеці знепритомніла, виникли судоми. Що слід увести хворій?
a. Iнсулін
b. Бутамід
c. Глібенкламід
d. Метформін
*e. Глюкозу

163. Хвора 18-ти років госпіталізована в клініку зі скаргами на спрагу, поліурію, сухість шкіри, схуднення, загальну слабкість. Встановлено діагноз: цукровий діабет I типу, вперше виявлений. З якого лікарського засобу варто розпочати лікування хворої?
a. Арфазетин
b. Глібенкламід
*c. Iнсулін
d. Ексенатид
e. Метформін

164. З препаратами якої фармакологічної групи ЗАБОРОНЕНО поєднувати відхаркувальні засоби?
a. Деконгестанти
*b. Протикашльові препарати
c. Муколітики
d. Антибактеріальні препарати
e. Полівітаміни

165. Оберіть для пацієнта з герпетичним ураженням губ противірусний засіб для місцевого застосування:
a. Амізон
b. Анаферон
c. Афлубін
*d. Ацикловір
e. Арбідол

166. Який термін застосування судинозвужуючих засобів для симптоматичного лікування риніту?
a. 3 тижні
b. 5 тижнів
c. 1 місяць
*d. 5-7 днів
e. 2 тижні

167. В аптеку звернулась вагітна жінка з симптомами гострого риніту. Порекомендуйте найбільш безпечний засіб для симптоматичного лікування риніту:
a. Препарати кромогліциєвої кислоти
b. Препарати беклометазону
c. Препарати на основі ефірних олій
d. Препарати ксилометазоліну
*e. Сольові розчини на основі ізо- та гіпертонічних розчинів натрію хлориду

168. Для пацієнта 35-ти років лікар призначив калійзберігаючий діуретик. Який з названих препаратів відноситься до цієї групи?
a. Дилтіазем
*b. Триамтерен
c. Бісопролол
d. Фуросемід
e. Празозин

169. Чоловіку 42-х років з позашпитальною пневмонією було призначено тривале лікування антибіотиками. Які препарати слід призначити хворому з метою профілактики дисбактеріозу?
a. Протикашлеві
*b. Пробіотики
c. Спазмолітики
d. Відхаркувальні
e. Муколітики

170. Хворий 45-ти років, скаржиться на вологий кашель. Страждає на хронічний бронхіт понад 20 років. Палить. Порадьте муколітичний препарат, який би сприяв покращенню виведення харкотиння та утворенню сурфактанту:
a. Калію йодид
*b. Амброксол
c. Препарати термопсису
d. Корінь солодки
e. Протеолітичні ферменти

171. Юнак 17-ти років захворів на гостру кишкову інфекцію. Оберіть антибактеріальний препарат, який НЕ ВСМОКТУЄТЬСЯ в кишківнику:
a. Сульфадиметоксин
b. Сульфацил натрію
c. Ко-тримоксазол
*d. Ніфуроксазид
e. Фталазол

172. Жінка поступила у пологовий будинок. У зв’язку із слабістю пологової діяльності лікар вирішив стимулювати пологи. Який гормональний препарат він використав для цього?
a. L-тироксин
b. Iнсулін
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
*e. Окситоцин

173. Пацієнту з хелікобактер-асоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який з наведених засобів призначено в якості етіотропної фармакотерапії?
*a. Кларитроміцин
b. Фамотидин
c. Алюмінію гідроксид та магнію гідроксид
d. Ранітидин
e. Сукральфат

174. Яка побічна дія часто спостерігається у хворих на стенокардію, які приймають анаприлін?
a. Здуття живота
*b. Брадикардія
c. Зниження слуху
d. Тахікардія
e. Зниження зору

175. Побічна дія у вигляді синдрому Рея (енцефалопатія, ураження печінки у вигляді жирової дистрофії) виникає у дітей на тлі лихоманки вірусного походження при прийомі такого препарату:
a. Iбупрофен
b. Целекоксиб
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Метамізол натрію
e. Парацетамол

176. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. Який препарат міг викликати такі явища?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Розчин йоду спиртовий
c. Iзоніазид
d. Ципрофлоксацин
*e. Рифампіцин

177. У пацієнта з серцевою недостатністю на тлі застосування діуретика фуросеміда розвинулось наступне порушення складу електролітів:
a. Гіпернатріємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Гіпокальціємія