1. В городе планируется открытие новой аптеки. Оптовая и розничная торговля лекарственными средствами осуществляется на основании специального разрешения, полученного субъектом предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством называется…
a. Распоряжения
b. Постановление
c. Договор
d. Приказ
*e. Лицензия

2. Для возмещения стоимости отпущеных лекарственных средств покупателям на льготных условиях для лечебно-профилактического учреждения выписывается счет. В каком документе регистрируются счета
a. Регистрация розничных оборотов
b. Кассовая книга
c. Акт
d. Накладная
*e. Реестр выписанных счетов

3. В аптеке при хранении товаров соблюдают определенные принципы. Какой принцип размещения нельзя использовать для лекарственных средств
*a. По алфавиту
b. По токсикологическим группам
c. По лекарственным формам
d. По физико-химическим свойствам
e. По фармакологическим группам

4. При учете денежных средств в аптеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к приходным по кассе
*a. Выдача наличных подотчёт
b. Получение выручки аптечных пунктов и киосков
c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Возврат недоиспользованных подотчетных сумм
e. Получение выручки аптеки

5. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к расходным по кассе
a. Оплата закупленного у населения лекарственного-растительного сырья
b. Сдача выручки аптеки в банк
*c. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
d. Выдача наличных подотчет
e. Оплата закупленной у населения аптечной посуды

6. Среди хозяйственных опереаций по выбытию товаров в аптеках имеют место другие виды документируемого выбытия товаров. Выберите основной вид расхода товара
a. На хозяйственные нужды
b. Оказание первой доврачебной помощи
*c. Реализация
d. На проведение экспертизы лекарственных средств и других товаров
e. При недостаче за счет списания естественной убыли

7. Расчет естественной убыли в аптеке проводят по установленным нормам. В каком случае её используют
a. При переоценке
b. При выявлении излишков товаров при инвентаризации
*c. При выявлении недостачи товаров при инвентаризации
d. В любом случае
e. По желанию руководителя

8. В результате инвентаризации выявлена недостача. При этом установлены виновные лица. Согласно законодательству, при расчете суммы причиненного аптеке убытка, сумма недостачи, согласно фомуле, умножается на
a. Соответствует сумме недостачи
*b. 2
c. 4
d. 3
e. 0,5

9. В аптеке провели инвентаризацию. В какой документ заносятся итоговые данные об фактических и книжных остатках отдельно по каждому отделу и определяется результат инветаризации
*a. Акт результатов инвертаризации
b. Реестр
c. Главная книга
d. Кассовая книга
e. Товарный отчет

10. Бухгалтер проводит расчеты по оплате труда. Определите как называется вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, которое устанавливается в виде тарифных ставок (окладов) и сдельных расценок для рабочих, должностных окладов для служащих
a. Единоразовая выплата
b. Материальная помощь
c. Премия
d. Надбавка
*e. Основная заработная плата

11. При сдаче зачета по практике, студенту был задан вопрос: “Какая система включает совокупность правовых норм, которые регулирую размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?”
a. Учётная
b. Отчетности
c. Оплаты труда
*d. Налоговая
e. Статистическая

12. На практическом занятии, студенту был задан вопрос: “Как называются обязательные взносы в бюджет соответствующего уровня (центральных и местных органов власти), которые осуществляют плательщики в соответствии с законами Украины о налогообложении”
a. Оплата труда
*b. Налоги
c. Страховые выплаты
d. Социальные выплаты
e. Страховые премии

13. Аптека здійснює обслуговування населення за допомогою реєстраторів розрахункових операцій (РРО). Як і ким може проводитись переведення касових апаратів (РРО) на нулі?
a. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації
b. Керівником вищої організації при введенні нового апарата
c. Керівником аптечного закладу
*d. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації, з участю її представника при введенні нового апарата, ремонті, інвентаризації
e. З участю представника вищої організації

14. Касир зобовязаний проводити прибуткові та витратні операції по касі. Як видається готівка з каси особам не облікованого складу?
*a. За видатковими касовими ордерами, паспортом або посвідченням особи
b. За касовими ордерами
c. За посвідченням особи
d. За паспортом
e. За бухгалтерськими документами

15. Аптека здійснює обслуговування населення за амбулаторними рецептами. Визначте для якої групи препаратів здійснюється в аптеці предметно-кількісний облік:
*a. Кодеїн, феназепам, морфін
b. Омнопон, преднізолон, парацетамол
c. Спирт етиловий, нафтизин, циклодол
d. Аспірин, клофелін, фенобарбітал
e. Морфін, анальгін, діазепам

16. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Як називаються рахунки, які відображають розрахунки з дебіторами та кредиторами:
*a. Активно-пасивними
b. Пасивними
c. Сальдовими.
d. Бухгалтерськими
e. Активними

17. У процесі торгово-виробничої діяльності в аптеках відбуваються господарські операції, що відображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, які характеризують наявність та рух майна підприємств за його складом, а сальдо на них записується у дебеті, називаються:
a. Банківськими
b. Бухгалтерськими.
c. Пасивними
d. Активно-пасивними
*e. Активними

18. Основним документом, який завершує процес бухгалтерського обліку та звітності підприємства є баланс. Як називається ліва сторона в структурі таблиці бухгалтерського балансу:
a. Доходи майбутніх періодів
b. Власний капітал
*c. Актив
d. Пасив
e. Товарні запаси.

19. Серед господарських операцій з вибуття товарів, окрім їх реалізації, в аптеці мають місце інші види вибуття товарів. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій зменшує товарний запас в аптечних закладах:
a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Оприбуткування рецептурного посуду.
c. Переведення в товар інших ТМЦ
d. Оприбуткування надлишків товару
*e. Вибуття товарів на господарські потреби

20. Серед господарських операцій по надходженню товарів від постачальників існують інші внутрішньоаптечні операції, які також збільшують залишок товарів в аптеці. Вкажіть, яка з наведених господарських операцій збільшує товарний запас в аптечних закладах:
*a. Дооцінка по лабораторно-фасувальним роботам
b. Втрати від списання
c. Повернення товару постачальнику.
d. Недостача при інвентаризації
e. Вибуття товарів на господарські потреби

21. Аптека придбала нове обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість обліку основних засобів?
a. У процесі виробництва змінюють свою натуральну форму
b. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
c. Їх вартість не менше 15 мінімальних зарплат.
*d. Переносять свою вартість частинами відповідно норм амортизації
e. Приймають участь в процесі виробництва одноразово

22. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково-платіжних документів. Якому з термінів відповідає визначення-“наказ банку про перерахування вказаної суми з поточного рахунку підприємства на рахунок одержувача”:
a. Депозитний рахунок.
*b. Платіжне доручення
c. Розрахунковий чек
d. Ггрошовий чек
e. Заява на внесення готівки

23. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. При створенні підприємства для зарахування коштів на формування статутного капіталу відкривають рахунок:
a. Поточний
b. Акредитив
c. Бюджетний.
*d. Тимчасовий
e. Депозитний

24. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. Рахунок, з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені товари, називається:
a. Картковий
b. Бюджетний.
c. Позиковий
d. Поточний
*e. Акредитив

25. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково-платіжних документів. При здачі виторгу аптеки інкасаторові банку оформляється:
a. Видатковий касовий ордер
b. Оголошення на внесення готівки
c. Платіжна відомість.
*d. Супровідна відомість до сумки з грошовою виручкою
e. Грошовий чек

26. Користувачів облікової інформації у бухгалтерському обліку підрозділяють на зовнішніх та внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх:
a. Органи державного управління та контролю.
*b. Управлінський персонал
c. Партнери по ринку
d. Існуючі та потенційні інвестори
e. Громадські організації

27. Журнально-ордерна форма бухгалтерського обліку передбачає використання принципів систематизації і накопичення даних первинних документів управлінського обліку. У кінці кожного місяця кредитові обороти із журналів-ордерів переносяться до:
a. Відомості.
*b. Головної книги
c. Реєстру накладних
d. Журналу роздрібних оборотів
e. Комп’ютерної системи

28. Наказом аптеки провізора Іванова І.В. призначено на посаду „Уповноважена особа”. Який документ він повинен заповнювати при виконанні своїх обов’язків?
*a. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності
b. Реєстр виписаних вимог-накладних
c. Бухгалтерський баланс
d. Табель обліку робочого часу
e. Товарний звіт аптечного пункту

29. В течение рабочего дня фармацевтом аптеки было приготовлено пять лекарственных форм. Какие из них требуют проведения полного химического контроля?
a. Раствор этония 5%
b. Мазь противозудная
c. Ушные каплм с левомецитином
*d. Глазные капли раствор этилморфина гидрохлорида 2% 10 мл
e. Микстура Павлова

30. Провізор, яка мала розрахунковий стаж 7 років, захворіла. Скільки відсотків від суми, що нарахована за листом непрацездатності, вона повинна отримати?
a. 50%
*b. 80%
c. 70%
d. 100%
e. 60%

31. Одним із завдань бухгалтерського обліку є надання інформації для ефективного управління аптекою і така інформація зорієнтована на певних користувачів. Вкажіть внутрішніх користувачів
a. Органи державного управління
b. Інвестори
c. Постачальники
d. Покупці
*e. Управлінський персонал

32. В процесі торгово-фінансової діяльності аптека використовує багатооборотну тару. Вкажіть, яка з нарахованої тари повертається постачальнику
*a. Балони металеві
b. Ящики паперові
c. Лабораторний посуд
d. Штангласи
e. Пакувальні матеріали

33. В аптеку надійшов рецепт від хворого на шизофренію, що містить фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 1 в двох екземплярах
b. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
c. Може бути відпущений без рецепту
*d. Форма № 3 + форма № 1
e. Форма № 3 в двох екземплярах

34. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
a. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів
b. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію
c. Партія сумнівних лік. препаратів утилізується
*d. Зразки сумнівних лік. препаратів направити у територіальну інспекцію, а партія товару перебуває на карантині з позначенням “Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
e. Повертає виробнику

35. Аптекою № 5 придбано торгівельне обладнання. Який порядок документального оформлення обладнання?
a. Не оформлюються ніякі акти
b. Оформлюється акт внутрішнього переміщення
*c. Оформлюється акт прийому-передачі, присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках, оформлюється інвентарний список
d. Оформлюється акт о списанні
e. Оформлюється інвентарний опис

36. Аптекою № 2 отримана партія товару. У процесі приймання було виявлено, що товар надійшов без супровідних документів. Які дії треба здійснити?
a. Повертається на склад
b. Передається на реалізацію
*c. Складається акт прийому товару та товар залишається на відповідальному зберіганні у аптеці
d. Складається акт про знищення партії товару
e. Повертається виробнику

37. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Амортизаційна вартість
b. Справедлива вартість
*c. Первісна вартість
d. Ліквідаційна вартість
e. Переоцінена вартість

38. Бухгалтер аптеки виписав прибутковий касовий ордер на отриману від реалізації товару виручку. У якому документі реєструється прибуткові та видаткові касові ордери до передачі товару в касу?
*a. В журналі реєстрації прибуткових і видаткових касових документів
b. В книзі обліку виданих та прийнятих старшим касиром грошей
c. У відомості на сплату грошових коштів
d. В касовому звіті
e. В касовій книзі

39. В аптеці, під час проведення перевірки з контролю якості лікарських засобів, 25.02.2010 р. інспектором виявлено лікарський засіб німесил 2,0 № 30, термін дії реєстраційного посвідчення якого закінчився 24.02.2010 р. Чи має право аптека реалізовувати даний лікарський засіб?
a. Має, з дозволу зав. аптеки
b. Має, з дозволу Фармакопейного центру
c. Має
d. Має, з дозволу Держінспекції
*e. Не має

40. Перед складанням річної фінансової звітності в аптеці обовязково проводиться інвентаризація. При інвентаризації основних засобів у першу чергу необхідно перевірити:
a. Статутний капітал
b. Дебіторсько-кредиторську заборгованість
c. Фактичні залишки наркотичних, психотропних, отруйних, сильнодіючих засобів і прекурсорів списку 1
*d. Наявність і стан реєстрів аналітичного обліку основних засобів (інвентарні картки, описи інвентарних карток тощо)
e. Фактичну наявність грошових коштів і цінних паперів

41. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здійснене постачання товару, тому необхідним супровідним документом для прийому товару повинен бути:
a. Договір на постачання товару
b. Фінансова звітність постачальника
*c. Товарно-транспортна накладна
d. Специфікація до договору постачання товару
e. Всі вище перелічені документи

42. З метою розширення спектру діяльності аптекою № 12 було придбано виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів відноситься виробниче обладнання?
a. Тара
b. Товар
*c. Основні засоби
d. Необоротні матеріальні активи
e. Незавершені капітальні інвестиції

43. За даними інвентаризації в аптеці встановлена нестача лікарських засобів. Бухгалтер розрахував суму збитку, яка підлягає відшкодуванню винними особами. Куди перераховується різниця між сумою, яка підлягає відшкодуванню і обліковою сумою матеріальних цінностей?
a. На поточний рахунок
b. Списано на інші доходи операційної діяльності
c. Списано на результат основної діяльності
d. В податкову інспекцію
*e. До бюджету

44. До аптеки надійшов рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу. Що заповнюється на основі даних журналу обліку пільгових та безкоштовних рецептів?
a. Журнал обліку неправильно виписаних рецептів
b. Квитанційна книга
c. Рецептурний журнал
d. Стелажна картка
*e. Сводний реєстр рецептів

45. Аптека закупила нове обладнання та відразу розрахувала суму, призначену для відшкодування зносу предметів. Як називаються грошові кошти, які призначені для відшкодування зносу предметів, що належать до основних засобів підприємства?
a. Дебіторська заборгованість
*b. Амортизаційній відрахування
c. Відрахування до бюджету
d. Знос
e. Відрахування підрядчикам

46. Інваліду дитинства лікар виписав рецепт на фенобарбітал. Вкажіть необхідні форми рецептурних бланків, що мають бути оформлені:
a. На рецептурному бланку Ф-3
b. На двох рецептурних бланках Ф-1
*c. На рецептурних бланках Ф-1 та Ф-3
d. На рецептурному бланку Ф-1
e. На двох рецептурних бланках Ф-3

47. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол, табл
c. Гентаміцину сульфат
d. Мікрофолін, табл
e. Ретаболіл

48. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт містить атропіну сульфату, що підлягає предметно-кількісному обліку. Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці:
a. 5 років
b. 3 роки
*c. 1 рік
d. 1 місяць
e. Не зберігається, а повертається хворому

49. В аптеку № 221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму відпуску даного препарату за одним рецептом
a. 40 капсул
b. 50 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

50. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік, дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державний фармакологічний центр
b. Державна інспекція з контролю якості ліків
*c. Комітет з контролю за наркотиками
d. Державний науково-експертний Фармакопейний центр
e. Державна акціонерна компанія „Ліки України”

51. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. Як називається різниця між продажною і купівельною вартостями товару?
a. Інші надзвичайні доходи
*b. Торгова націнка
c. Інші доходи від операційної діяльності
d. Витрати
e. Дохід від реалізації товарів

52. Аптекою № 8 придбані холодильник і комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки по:
a. Амортизаційній вартості
b. Ринковій вартості
c. Ліквідаційній вартості
*d. Первісній вартості
e. Залишковій вартості

53. В аптеках відповідно законодавства проводиться інвентаризація товарно-матеріальних цінностей. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових коштів?
a. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
b. 1 раз в три роки
*c. Не менше одного разу в квартал
d. Не рідше 2 раз на рік
e. щомісячно

54. В аптеці, окрім грошових операцій готівкою, здійснюються і грошові безготівкові операції. Фінансовим посередником у цих розрахунках є:
a. Центральна районна аптека;
b. Міське управління аптечним відділом;
c. Обласна контрольна аналітична лабораторія.
*d. Банк;
e. Міська влада;

55. На прикінці звітного періоду бухгалтер складає баланс, який складається з активу та пасиву. Джерела утворення господарських засобів, які складаються з власного капіталу, позикового (кредитів банку) та зобов’язань перед юридичними та фізичними особами – це:
*a. Пасив балансу;
b. Оптовий товарообіг;
c. Рівень собівартості.
d. Резерви;
e. Перерозподільний прибуток;

56. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами лікарів. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм – це:
a. Рентабельність продажу.
*b. Taxa laborum;
c. Розхід товару;
d. Торгова націнка;
e. Роздрібний товарообіг;

57. В Украине одним из основных социально-экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является
a. Лицензирование
b. Регистрация
c. Квотирование
*d. Ценообразование
e. Сертификация

58. В конце месяца аптека получила товар из аптечного склада. В каком документе должны быть отражены результаты входного контроля поступивших в аптеку товарно-материальных ценностей?
a. Бухгалтерський баланс
*b. Реестр лекарственных средств, которые поступили в субъект хозяйственной деятельности
c. Регистрация розничных оборотов
d. Реестр выписанных требований-накладных
e. Товарный отчет

59. В конце месяца заведующая аптекой составляет товарный отчет. Какие хозяйственные операции нужно отразить в расходной части “Товарного отчета”?
a. Транспортные расходы
b. Амортизационные начисления
*c. Реализация лекарственных средств
d. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
e. Выплата аванса сотрудникам

60. Аптека принимает от населения ЛРС. По каким ценам аптека выплачивает денежные средства за ЛРС заготовителю?
a. Индексированным
b. Фиксированным
c. Оптовым
*d. Заготовительным
e. Розничным

61. Аптека с правом изготовления стерильных ЛС получила товар от поставщика. Для каких лекарственных средств сертификат лабораторного анализа является обязательным
*a. Субстанции, предназначенные для изготовления офтальмологических лекарственных форм
b. Лечебная косметика
c. Детское питание
d. Биологически активные добавки
e. Изделия медицинского назначения

62. Аптека проводит реализацию лекарственных средств по рецепту и без рецепта врача. Согласно установленному законодательством порядку в аптеках предметно-количественному учету подлежит
*a. Дифенгидрамин (димедрол)
b. Инсулин
c. Ампициллин
d. Цисплатин
e. Анестезин

63. В конце отчетного периода бухгалтер должен отразить хозяйственные операции по основным средствам. Сумма средств, которую предприятие предполагает получить от реализации (ликвидации) необоротных активов после окончания срока их полезного использования называется
a. Переоцененной стоимостью
b. Справедливой стоимостью
c. Первичной стоимостью
d. Амортизационной стоимостью
*e. Ликвидационной стоимостью

64. В аптеку, которая занимается изготовлением экстемпоральных лекарств, поступили резиновые пробки, которые были в использовании в инфекционном отделении лечебно-профилактического учреждения. Допускается ли их повторное использование?
a. Да, но после дезинфекции с последующей стерилизацией
b. Да, но после стерилизации
c. Да, допускается
d. Да, но после дезинфекции
*e. Нет, не допускается

65. В аптеку поступили лекарственные средства с аптечного склада. Выберите лекарственное средство, которое подлежит предметно-количественному учету в аптечных учреждениях:
*a. Кодеин
b. Корвалол
c. Бутадион
d. Цитрамон
e. Анальгин

66. Бухгалтер аптеки проводит списание многооборотной тары в связи с порчей. Каким документом он должен это оформить?
a. Актом перевода тары в товар
b. Расходно-приходной накладной
*c. Актом о списании
d. Приемной квитанцией
e. Накладной

67. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
a. Четвертий розділ пасиву балансу
*b. Актив балансу
c. Пасив балансу
d. Звіт про фінансові результати підприємства
e. Перший розділ пасиву балансу

68. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол, табл
c. Гентаміцину сульфат
d. Постінор
e. Стрептоцид

69. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0.2 г. порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 2,15%
*b. 0.95%
c. 1.7%
d. 1,9%
e. 1.6%

70. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
a. Тридцять календарних днів
*b. Сім календарних днів
c. Десять календарних днів
d. Не надається
e. Двадцять календарних днів

71. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії комісії:
a. Віднести до статутного капіталу
b. Віднести до дебіторської заборгованості
c. Віднести до резервного фонду
*d. Оприбуткувати
e. Віднести до кредиторської заборгованості

72. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Обсяг реалізації
b. Рівень торгової націнки
*c. Фонд заробітної плати
d. Оборотність товару
e. Залишок товару в роздрібних цінах

73. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 50%
b. 30%
c. 20%
*d. 10%
e. 40%

74. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Поставити до відома керівника аптеки
*b. Відмовити в поверненні
c. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
d. Повернути гроші покупцю з каси
e. Повернути свої особисті кошти

75. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
a. Сертифікати якості
b. Державний реєстр лікарських засобів
c. Письмовий висновок територіальної інспекції
*d. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
e. Відомості про державну реєстрацію

76. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбирає зразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів?
a. -
*b. Поміщають у карантин
c. Знищують
d. Утилізують
e. Передають в реалізацію

77. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартістьза ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Митна служба
*b. Кінцевий споживач
c. Оптова фірма посередник
d. Виробник лікарського засобу
e. Аптека

78. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
*a. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”
b. В “Реестре выписанных требований-накладных”
c. В оборотной ведомости
d. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”
e. В “Журнале учета лабораторно-фасовочных работ”

79. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
a. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
b. Податковий інспектор
c. Фармацевт аптеки
d. Завідувач аптеки
*e. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки

80. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Надходження лікарських засобів від постачальників
b. Нарахування заробітної плати
c. Закупівля посуду у населення
*d. Сума реалізованого товару
e. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт

81. Обов’язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно. Вкажіть утримання, на яке необхідно письмовий дозвіл працівника
a. Аліменти
b. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
c. Внески у Пенсійний фонд
*d. Внески у благодійні фонди
e. Внески у фонд соціального страхування безробіття

82. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. У звіті про фінансові результати Ф 2
b. У звіті про власний капітал Ф 3
c. У активі балансу Ф 1
*d. У балансі Ф 1
e. У звіті про фінансові результати Ф 2м

83. В Україні фізичні особи, суб’єкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких суб’єктів підприємництва?
*a. Не більше 10 осіб
b. Не більше 30 осіб
c. Не більше 50 осіб
d. Не більше 40 осіб
e. Не більше 20 осіб

84. Для фізичних осіб, суб’єктів малого підприємництва, із спрощеною системою оподаткування введено обмеження обсягу виручки від реалізації в рік. Вкажіть граничне значення
a. 3 млн.грн
b. 5 млн.грн.
c. 750 т.грн
d. 100 т.грн
*e. 500 т. грн

85. Під час перевірки умов зберігання у відділеннях лікувально-профілактичного закладу уповноваженою особою було виявлено протермінований лікарський засіб. Вкажіть дії уповноваженої особи в даній ситуації
a. -
*b. Вилучити та помістити в “карантин”
c. Вилучити та передати виробнику
d. Вилучити та знищити
e. Вилучити та провести утилізацію

86. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально – профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, шафах, холодильниках, а при необхідності -на піддонах, підтоварниках. Вкажіть, де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У дерев’яній шафі
b. У сейфі
*c. У металевій шафі, під замком
d. У холодильнику
e. У внутрішньому відділенні сейфа

87. Готівкові грошові кошти аптеки зобов"язані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Платіжне доручення
*b. Оголошення (об’ява) на внесення готівки
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахункова квитанція

88. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
*a. 12 календарних місяців
b. 5 років
c. 6 місяців
d. 1 місяць, не враховуючи поточного
e. 3 роки

89. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
a. Клофелін в таблетках за повну вартість
*b. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
c. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
d. Анаболічні стероїди за повну вартість
e. Психотропні препарати за повну вартість

90. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Раствор этония 2% для наружного применения
b. Линимент противовоспалительный
c. Мазь противозудная
*d. Раствор глюкозы 40% для инъекций
e. Микстура Павлова

91. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 „Результат основной деятельности”?
*a. Чистый доход (выручка от реализации)
b. Административные расходы
c. Налог на прибыль
d. Расходы на сбыт
e. Себестоимость реализованных товаров

92. В соответствии с приведенной в П(С)БУ 2 учетной формуле баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн., а обязательства-2 500 грн.:
a. 12 000
*b. 10 000
c. 7 500
d. 4 000
e. 2 500

93. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
*a. Полной
b. Периодической
c. Внезапной
d. Выборочной
e. Плановой

94. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. Материально ответственные лица
b. Другие работники, знающие объект инвентаризации
c. Экономист
d. Бухгалтер
*e. Представители органов милиции

95. Не использованную авансовую сумму выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Расходную квитанцию
c. -
*d. Приходный кассовый ордер
e. Накладная

96. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
a. Приходный кассовый ордер
b. Накладную
c. -
*d. Расчетную квитанцию
e. Расходный кассовый ордер

97. Воду для інєкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі. Одержання води для інєкцій проводиться:
a. У рецептурному відділі
b. В торговому залі
c. В асистенскій кімнаті
d. У мийній
*e. В окремій кімнаті асептичного блоку

98. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, пов’язані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його?
*a. Закон України „Про лікарські засоби”
b. Закон України „Про пiдприємництво”
c. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
d. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
e. Закон України „Про власність”

99. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
a. Акти списання
b. Податкові накладні
c. Акти відбору зразків
*d. Договір
e. Сертифікати якості товару

100. Під час роздрібної реалізаціїі проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю:
*a. Керівником за наказом
b. Начальником обласного аптечного складу
c. -
d. МОЗ України
e. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів

101. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
*a. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
b. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
c. Різниця між товарнии залишками
d. Різниця між закупівельною і оптово-відпускною ціною
e. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою

102. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
a. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
b. Концентрати та напівфабрикати
c. -
*d. Готові лікарські засоби промислового виробництва
e. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка

103. В аптеку надійшов товар від постачальника. Який фінансовий документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці?
a. Витратна накладна
b. Касовий ордер
c. Приймальна квитанція
*d. Прибуткова накладна
e. Вимога – накладна

104. При прийнятті від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. У разі позитивного висновку, який документ є підставою для здійснення її оприбуткування в аптеці?
a. Акт списання
b. Накладна
*c. Приймальна квитанція в трьох примірниках
d. Рахунок-фактура
e. -

105. У відділ ГЛФ аптеки № 1 надійшов рецепт на краплі в ніс “Фармазолін” дитині 2,8 років. Укажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. З оплатою 70% їхньої вартості
*b. Безкоштовно
c. За повну вартість
d. З оплатою 50% їхньої вартості
e. З оплатою 30% їхньої вартості

106. Провізор аптеки повинен здати до каси аптеки невикористану суму, яку видали на господарські потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касі?
a. Видатковий касовий ордер
b. Супровідну відомість
c. Товарний звіт
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Приймальну квитанцію

107. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених при інвентаризації товару в аптеці:
*a. Акт результатів інвентаризації;
b. Контрольна відомість;
c. Видаткова накладна.
d. Комерційний акт;
e. Інвентаризаційний опис;

108. Згідно Кодексу законів про працю до обов’язкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
*a. Внески у Пенсійний фонд;
b. Надлишково виплачені суми;
c. Профспілкові внески.
d. Суми по виконавчих листах;
e. Аліменти;

109. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ____%, а бактерійні препарати – не менше ____ %
*a. 60%, 40%;
b. 50%, 40%;
c. 60%, 30%.
d. 40%, 20%;
e. 80%, 60%;

110. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки
a. Групи акціонерів;
b. -
c. Трудового колективу підприємства;
d. Приватної особи;
*e. Відповідної територіальної громади;

111. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років ___, від 5 до 8 років ___, трудовий стаж понад 8 років ___
a. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати
b. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
c. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати
d. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
*e. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати

112. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу, без відповідного оформлення. Як повинен поступити провізор?
a. Відпустити вищу разову дозу
b. Відпустити 1/3 вищої разової дози помножену на кількість порошків
c. Відпустити 1/3 вищої разової дози
d. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
*e. Поставити штамп „Рецепт недійсний” і повернути хворому

113. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф 1), який складається з активу і пасиву. Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Власні та позикові засоби
b. Позаоборотні і позикові засоби
c. Оборотні і позикові
*d. Оборотні та необоротні засоби
e. Оборотні засоби та власний капітал

114. Калію перманганат включений в Перелік контрольованих речовин. Вкажіть чи передбачений відпуску калію перманганату з аптечних кіосків:
a. Дозволяється у розфасованому вигляді по 10 гр. на один відпуск
b. Дозволяється в необмеженій кількості
*c. Забороняється
d. Дозволяється при наявності рецепту ф-3
e. Дозволяється при наявності рецепту ф-1

115. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількісному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
*a. У 2 примірниках на бланку Ф-1
b. На бланку Ф-3
c. На бланку Ф-3 та бланку Ф-1
d. На бланку Ф-1
e. У 2 примірниках на бланку Ф-3

116. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються, контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з приміщень не відноситься до виробничих?
*a. Торговий зал;
b. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав;
c. Асептичний блок.
d. Матеріальна кімната лікарських засобів;
e. Асистентська кімната;

117. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката ліцензії. Орган ліцензування зобов’язаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Одного місяця з дня одержання заяви
b. Трьох місяців з дня одержання заяви
c. Не видається дублікат
*d. Трьох робочих днів з дня одержання заяви
e. Двох місяців з дня одержання заяви

118. Суб'єкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факт купівлі або продажу. Вкажіть цей час:
a. Не менше пяти років
b. Не менше десяти років
c. Не менше одного року
d. Не менше двох років
*e. Не менше трьох років

119. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом:
a. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
*c. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
e. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством

120. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
a. Врач
b. Компания-производитель препарата
c. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов
*d. Пациент
e. Фармацевт

121. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнести препарат к категории безрецептурных?
a. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
*b. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
c. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
d. Препарат должен применяться только в стационаре
e. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача

122. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
*a. Кассир
b. Заместитель заведующего аптекой
c. Заместитель заведующего отделом
d. Заведующий отделом
e. Заведующий аптекой

123. Хто з працівників аптеки несе відповідальність за фукціонування системи забезпечення якості фармацевтичної продукції, здійснює вхідний контроль якості медикаментів, веде реєстр ЛЗ та ВМП, оформляє висновок про результати вхідного контролю якості серій ЛЗ:
*a. Уповноважена особа
b. Завідувач відділу запасів
c. Провізор-аналітик
d. Завідувач відділу приймання
e. Завідувач аптеки

124. Який відділ виробничої аптеки здійснює визначення поточної потреби в ЛЗ та ВМП, своєчасне подання замовлення на них, приймання товарів за кількістю і якістю, забезпечення правильного зберігання, проведення лабораторних і фасувальних робіт, відпуск товару іншим відділам та лікувально-профілактичним закладам:
a. Відділ безрецептурного продажу
b. Відділ зберігання та замовлення
c. Рецептурно-виробничий відділ
d. Відділ готових лікарських форм
*e. Відділ запасів

125. В аптеку поступив рецепт виписаний на рецептурному бланку Ф-3. Провізор, здійснивши вхідний котроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На даному рецептурному бланку повинні бути:
a. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи
b. Підпис та особиста печатка лікаря
*c. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
d. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
e. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи

126. Хворому виписаний рецепт на ефедрину гідрохлорид. Вкажіть норму відпуску даної речовини на один рецепт:
a. 0,006
b. 0,06
*c. 0,6
d. 0,2
e. 0,8

127. Розробка системи контролю якості ЛЗ, забезпечення високого рівня стандартизації якост ЛЗ за допомогою розробки нормативної документації із стандартизації, створення національної системи фармакопейних стандартних зразків та ін. є основними завданнями:
a. Комітету з контролю за наркотиками
b. Державного підприємство “Науково-експертний фармакопейнй центр”
*c. Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів
d. Департаменту регуляторної політики у сфері обігу ЛЗ та продукції в системі охорони здоров’я МОЗ України
e. Державного фармакологічного центру МОЗ України

128. Який міжнародний стандарт різних видів фармацевтичної діяльності є сукупністю правил і вимог до дистриб’юції, дотримання яких забезпечує якість ЛЗ у процесі управління та організації їх оптової реалізації на всіх її етапах:
a. GPP (Good Pharmaceutical Practice)
b. GLP (Good Laboratory Practice)
c. GCP (Good Clinical Practice)
*d. GDP (Good Dictribution Practice)
e. GMP (Good Manufacturing Practice)

129. Правила виписування рецептів та вимог-замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 року (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
a. Відпускається без рецепта
b. На рецептурному бланку ф-3
*c. На рецептурному бланку ф-1
d. На рецептурному бланку ф-3 в двох екземплярах
e. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3

130. Рецепти на наркотичні (психотропні) лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами виписуються на спеціальних рецептурних бланках форми 3. На якому рецептурному бланку виписуються психотропні лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами безоплатно або на пільгових умовах?
a. На двох рецептурних бланках ф-3
*b. На двох рецептурних бланках ф-1 і ф-3
c. На рецептурному бланку ф-3
d. На рецептурному бланку ф-1
e. На рецептурному бланку ф-1 в двох екземплярах

131. В приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинна підтримуватись певна температура і вологість повітря. Вкажіть періодичність перевірки температурного режиму та вологості повітря
a. 3 рази на добу
b. 1 раз на добу
*c. 2 рази на добу
d. 4 рази на добу
e. 1 раз в тиждень.

132. Господарські засоби аптечного підприємства поділяються на основний та обіговий капітал. Засоби, які беруть участь в виробничому процесі багато разів і переносять свою вартість на створений продукт частинами, не змінюючи натурально-речової форми, називаються:
a. Статутним капіталом
b. Власним капіталом.
c. Нематеріальними активами
d. Капітальними інвестиціями
*e. Основними засобами

133. Вартість необоротних активів аптечних підприємств може змінюватися протягом терміну їх корисного використання. Вартість основних засобів, що складає різницю між початковою вартістю і сумою нарахованого зносу за час використання засобів, називається:
a. Балансовою вартістю
b. Відновною вартістю
c. Амортизаційною вартістю
d. Справедливою вартістю
*e. Залишковою вартістю

134. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпустки працівників
a. 90 календарних днів
b. 60 календарних днів
*c. 59 календарних днів
d. 70 календарних днів
e. 65 календарних днів.

135. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов”язкові утримання. Вкажіть ставку податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)
a. 20%
*b. 15%
c. 1%
d. 2%
e. 0,5%

136. В економічному аналізі діяльності аптек використовується ряд абсолютних показників. Назвіть показник, що визначається за формулою “дохід від реалізації – собівартість реалізованого товару”
*a. Сума торгових накладень (торгової надбавки)
b. Рівень витрат
c. Чистий прибуток
d. Валюта балансу
e. Сума витрат

137. Рецепти на відпуск пільгових препаратів, що підлягають предметно-кількісному обліку (окрім наркотичних і психотропних у чистому вигляді), виписуються:
a. На рецептурному бланку №3 у двох примірниках
b. На рецептурному бланку №3 в одном примірнику
c. На рецептурному бланку №1 в одному примірнику
d. На рецептурному бланку №1 і №3
*e. На рецептурному бланку №1 у двох примірниках

138. На суму основних фондів в аптеці нараховується амортизація. Залишкова вартість основних фондів розраховується як:
a. Сума ліквідаційної вартості і вартості амортизаційних відрахувань.
*b. Різниця між первісною вартістю і вартістю амортизаційних відрахувань
c. Різниця між сумою доходів і витрат
d. Різниця між початковою і відновною вартостями
e. Сума первісної вартості і вартості зношення

139. Бухгалтер аптеки складає баланс. Який з перерахованих показників характеризує активи аптеки?
a. Власний капітал
b. Статутний капітал
c. Довгострокові зобов’язання
d. Товарообіг
*e. Дебіторська заборгованість

140. Наприкінці місяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного підприємства?
a. Оборотні засоби
b. Незавершене виробництво
c. Дебіторська заборгованість
*d. Власний капітал
e. Запаси і затрати

141. Основні засоби у бухгалтерському обліку мають декілька видів вартості. Вартість основних фондів фармацевтичного підприємства, яка складається внаслідок переоцінки, називається:
a. Первісна
b. Ліквідаційна
c. Повна
*d. Відновна
e. Залишкова

142. Під час підбиття результатів господарської діяльності аптеки за квартал визначається рентабельність, для чого використовуються такі дані: товарообіг – 100 тис.грн., сума реалізованих торгових накладень – 25 тис.грн., сума витрат – 10 тис.грн. Визначте рентабельність аптеки:
a. 22%
b. 25%
c. 20%
d. 10%
*e. 15%

143. Лікарські засоби аптека отримує з аптечного складу. З яким залишковим терміном придатності повинні відпускатися ліки, що не потребують особливих умов зберігання:
*a. 60%;
b. 50%;
c. 10%.
d. 20%;
e. 40%;

144. Обов’язковій лабораторній перевірці лабораторіями з аналізу якості лікарських засобів підлягають:
a. Парентеральні лікарські засоби;
b. Спиртовмісні лікарські засоби.
c. Ненаркотичні анальгетики;
d. Дитячі лікарські засоби;
*e. Протитуберкульозні препарати;

145. Яку із лікарської рослинної сировини в аптеці слід зберігати у герметично закупореній тарі, при необхідності залитій парафіном як гігроскопічну речовину:
a. Листя евкаліпту;
b. Корінь солодки.
c. Трава чистотілу;
d. Квіти ромашки;
*e. Листя наперстянки;

146. Журнали предметно-кількісного обліку зберігаються в аптеці протягом:
a. 5 років
b. 7 років
*c. 10 років
d. 3 років
e. 2 років

147. Як називається форма власності, при якій аптека заснована на власності відповідної територіальної громади?
*a. Комунальна;
b. Державна;
c. Колективно-приватна.
d. Колективна;
e. Приватна;

148. Перевірка зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, її кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах називається…
a. Хімічний контроль;
b. Термохімічний контроль.
c. Опитовий контроль;
d. Фізичний контроль;
*e. Органолептичний контроль;

149. Який принцип обліку доходів і витрат передбачає відображення результатів господарських операцій у тому звітному періоді, коли відбувається господарська операція?
*a. Нарахування
b. Періодичності
c. Безперервності
d. Автономності
e. Відповідності

150. Аптека №7 поряд з торгівельною функцією виконує виробничу. Які роботи не відображаються у журналі лабораторно-фасувальних робіт:
a. Приготування концентрованих розчинів;
b. Приготування напівфабрикатів;
*c. Приготування лікарських форм за рецептом;
d. Приготування внутрішньоаптечної заготовки;
e. Процес фасовки виготовленої продукції на певні кількості.

151. Норми природних втрат вираховуються в аптеці у рецептурно-виробничому відділі:
a. У кінці кожного поточного року.
*b. Після інвентаризації при виявленні недостачі;
c. У період інвентаризації;
d. Щомісячно;
e. У період звітності аптеки;

152. Приймання товару та виробів медичного призначення з одночасним здійсненням вхідного контролю якості проводить:
a. Аналітик.
*b. Уповноважена особа;
c. Провізор;
d. Провізор-дефектар;
e. Завідуючий аптеки;

153. Господарські засоби аптеки поділяються на основні та обігові засоби. До основних фондів фармацевтичного підприємства належать:
a. Склад готової продукції
*b. Автотранспорт
c. Паливно-мастильні матеріали
d. Спецодяг
e. Фонд оплати праці

154. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
*a. Товарно-транспортна накладна
b. Вимога-накладна
c. Рахунок-фактура
d. Доручення
e. Реєстр лікарських засобів

155. Аптека відпускає товар лікувально-профілактичним закладам. Заклади та організації, а також окремі особи, що заборгували перед підприємством – це:
a. Кредитори
b. Інвестори
*c. Дебітори
d. Постачальники
e. Замовники

156. Аптеки можуть мати в структурі підпорядковану аптечну мережу. Назвіть мінімальну площу для аптечних кіосків
*a. 8 квадратних метрів
b. 15 квадратних метрів
c. 28 квадратних метрів
d. 18 квадратних метрів
e. 10 квадратних метрів

157. Аптека готує екстемпоральні ліки. Ким визначаються роздрібні ціни й тарифи на приготовлені лікарські засоби?
a. Міністерством охорони здоров’я
b. Інспекцією з контролю якості ліків
c. Місцевою радою
d. Облдержадміністрацією
*e. Аптекою самостійно

158. При підбитті підсумків інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товарів на 200 грн. Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природної втрати:
a. Кількість екстемпоральних ліків, приготовлених за міжінвентаризаційний період
b. Загальний товарообіг аптеки за міжінвентаризаційний період
c. Сума товарних залишків на початок місяця
*d. Вартість медикаментів, використаних для приготування екстемпоральних ліків за міжінвентаризаційний період
e. Сума товарних залишків на кінець місяця

159. Студент-практикант при заполнении дневника написал : “Выручка от продажи непосредственно населению потребительских товаров – это…”. Определением какого экономического показателя это является:
a. Прибыль
*b. Розничный товарооборот
c. Торговые наложения
d. Оптовый товарооборот
e. Издержки

160. При принятии управленческих решений заведующий аптекой использует данные экономического анализа. Назовите основные показатели, характеризующие торгово-финансовую деятельность аптек
a. Прибыль и рентабельность
*b. Товарооборот, торговые наложения, расходы, прибыль, рентабельность
c. Только прибыль
d. Только товарооборот
e. Только рентабельность

161. Заведующему аптекой были предоставлены сведенья о количестве лекарственных средств, отпущенных по рецептам и требованиям (накладным) лечебно-профилактических учреждений за определенный период времени. Что это за показатель?
a. Товарооборот
b. Торговые наложения
c. Прибыль
d. Рентабельность
*e. Рецептура

162. Аптека занимается обслуживанием поликлиник района города. Как называется вид рецептуры аптеки, которая отражает количество лекарственных средств, отпущеных больным по рецептам врачей, которые работают в поликлинике
a. Койковая
*b. .Амбулаторная
c. Поликлиническая
d. Стационарная
e. Медицинская

163. По итогам года в аптеке был проведен анализ финансово-экономической деятельности. Уровень торговых наложений рассчитывался как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма торговых наложений к …
*a. Общему товарообороту
b. Рентабельности
c. Рецептуре
d. Издержек
e. Прибыли

164. По итогам года заведующий аптекой принял решение о проведении анализа торгово-финансовой деятельности. Уровень издержек обращения рассчитывается как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма издержек (расходов) к …
*a. Общему товарообороту в розничных ценах
b. Рентабельности
c. Рецептуре
d. Издержек
e. Прибыли

165. В конце отчетного периода в аптеке проводится анализ торгово-финансовой деятельности. Какой экономический показатель, характеризующий эффективность торгово-финансовой деятельности предприятия определяется как отношение суммы полученной аптекой прибыли к сумме товарооборота?
a. Рецептура
*b. Рентабельность
c. Оптовый товарооборот
d. Издержки обращения
e. Розничный товарооборот

166. Аптека в режиме централизованных поставок получает товар с аптечного склада. Выберите документ, который не используется при учете поступления товара в атпеку
*a. Приходный кассовый ордер
b. Журнал учета товаров по группам
c. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности аптеки
d. Журнал учета поступления товаров по наименованиям и поставщикам
e. Товарный отчет

167. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 150 гр в месяц
b. 200 гр в месяц
c. Не нормируется
*d. 100 гр в месяц
e. 50 гр в месяц

168. На аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО “Дарница” в соответствие с договором о поставке. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел экспедиции
b. Отдел хранения
c. Оперативный отдел
*d. Приёмный отдел
e. Отдел комплектации

169. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. № 10, Винпоцетин табл. 5 мг № 30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
*a. Не менее 60%
b. Не менее 70%
c. Не менее 40%
d. Не менее 50%
e. Не менее 80%

170. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,2
b. 0,1
c. 1,0
d. 0,6
*e. 0,2

171. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в 3 дня
*b. Не реже 1 раза в смену
c. Не реже 1 раза в 10 дней
d. Не реже 1 раза в неделю
e. Не реже 1 раза в 5 дней

172. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
a. 0,2 гр.
*b. 0,6 гр
c. 1,2 гр
d. 2,0 гр
e. 1,0 гр

173. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дефедрин
b. Клофелин
c. Дикаин
d. Анальгин
*e. Этилморфина гидрохлорид

174. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
*a. Элениум (ампулы, таблетки)
b. Омнопон
c. Атропина сульфат
d. Опий медицинский
e. Промедол

175. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина- 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
a. В течение 2-х дней
*b. В тот день, когда обнаружена недостача
c. В течение 5-ти дней
d. В течение 3-х дней
e. В течение 7-ми дней

176. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
*a. Не реже 1 раза в месяц
b. Не реже 1 раза в 3 дня
c. Не реже 1 раза в 5 дней
d. Не реже 1 раза в 10 дней
e. Не реже 1 раза в неделю

177. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію
a. Фасувальному
b. Рецептурному
c. Касовому
*d. Лабораторному
e. Товарному звіті

178. Аптека реализует товары с НДС. Укажите на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
*a. Лекарственные средства
b. Оптика
c. Минеральная вода
d. Парфюмерно-косметические средства
e. Детское питание

179. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер НДС при реализации лекарственных средств?
a. 20%
b. 30%
c. 10%
d. 15%
*e. 0%

180. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
a. Сводный реестр
b. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
c. Регистрация розничных оборотов
d. Квитанция на заказанное лекарство
*e. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ

181. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
b. Письменный и контроль при отпуске
c. Письменный, опросный и контроль при отпуске
d. Письменый, качественный и количественный анализ
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

182. В аптеке проводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. Об остаточной стоимости основных средств
b. О сумме остатка товаров
c. О сумме на текущем счете
*d. О кратко-и долгосрочных кредитах банка
e. О рентабельности

183. Составной частью финансовой отчетности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Расходы на зарплату
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Оптовый товарооборот
d. Розничный товарооборот
e. Выручка аптеки

184. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета “Товар”?
a. Списание товара на хознужды
b. Списание товара на оказание доврачебной помощи
c. Розничная реализация товара
d. Оптовая реализация товара
*e. Сумма поступившего товара

185. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета “Касса”?
a. Выручка мелкорозничной сети
b. Выручка аптеки
*c. Выплата заработной платы
d. Поступление денег на зарплату
e. Возвращение денег подотчетным лицом

186. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету
a. Слабительные средства
b. Нестероидные противовоспалительные препараты
c. Стероидные гормоны
*d. Психотропные средства
e. Антибиотики

187. В аптеку надійшов рецепт на порошок, що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату
a. 1,2
b. 0,75
c. 0,25
d. 1,0
*e. 0,6

188. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обов’язкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих
a. Податок на нерухоме майно.
*b. Комунальний податок
c. Податок з доходу фізичних осіб
d. Податок на додану вартість
e. Податок на прибуток підприємств

189. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика. Яка тривалість робочого часу на тиждень встановлена для даного працівника?
a. Ненормований робочий тиждень.
*b. 36 год
c. 40 год
d. 38 год
e. 30 год

190. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці
a. 1,5-кратний розмір годинної ставки
b. 1-кратний розмір годинної ставки
*c. 2-кратний розмір годинної ставки
d. 2,5-кратний розмір годинної ставки
e. Не належить.

191. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 15 років
b. 10 років
c. 12 років.
*d. 14 років
e. 16 років

192. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Десять робочих днів після повернення з відрядження
b. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
*c. Три робочі дні після повернення з відрядження
d. Тиждень після повернення з відрядження
e. Такий термін не встановлено.

193. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
*a. Наступний робочий день після видачі готівки
b. Десять робочих днів після видачі готівки
c. Такий термін не встановлено
d. Тиждень після видачі готівки
e. Три робочі дні після видачі готівки

194. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
b. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я.
*c. Приватні лікарі
d. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
e. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар.

195. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установление торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единых розничных цен.
d. Установление снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установление торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

196. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І-й квартал. Назвати складові фінансової звітності:
a. Звіт про власний капітал, баланс
b. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів
c. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан, пояснювальна записка
*d. Баланс, Звіт про фінансові результати
e. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів

197. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку “Баланс” визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
b. Більша суми зобов’язань і власного капіталу
c. Менша суми зобов’язань і власного капіталу
*d. Дорівнює сумі зобов’язань і власного капіталу
e. Дорівнює сумі обігових коштів

198. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як дохід аптеки
*a. Виручка структурного підрозділу аптеки
b. Надходження авансу від покупця
c. Нарахування заробітної плати.
d. Нарахування податків
e. Списання собівартості реалізованого товару

199. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
a. Оприбуткування товару.
*b. Списання собівартості реалізованого товару
c. Виручка структурного підрозділу
d. Виручка аптеки
e. Податок з доходів фізичних осіб

200. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск екстемпоральних лікарських форм.
c. Відпуск безпецептурних лікарських засобів
d. Відпуск готових лікарських засобів
*e. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання

201. Всі лікарські засоби при зберіганні потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
*a. 3-5oC
b. 7-10oC
c. 12-15oC
d. 10oC
e. 0-2oC

202. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
a. До 1,5 г
b. До 3 г
c. До 2 г
d. До 0,5 г
*e. До 1 г

203. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как:
*a. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между розничной и оптовой ценами
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
d. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями

204. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
a. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар
b. Чек
c. Платежная ведомость на зарплату
d. Расходный кассовый ордер
*e. Приемная квитанция

205. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Сумма товарных остатков на конец месяца
*b. Стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
c. Общий товарооборот аптеки
d. Количество экстемпоральных лекарств
e. Сумма товарных остатков на начало месяца

206. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива увеличится, а пассива уменьшится на 3000 грн.
*b. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн
c. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн
d. Итог актива и пассива не изменится
e. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн

207. Заведующий аптекой составляет “Товарный отчет” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчета?
a. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
*b. Реализация лекарственных средств
c. Выплата заработной платы сотрудникам
d. Поступление лекарственного растительного сырья
e. Поступление аптечной посуды

208. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Журнал учета рецептуры
b. Реестр требований-накладных
*c. Товарный отчет
d. Кассовая книга
e. Приходно-расходная накладная

209. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
*b. В размере однодневной ставки сверх оклада
c. В общем порядке как обычный день
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. Доплата не осуществляется

210. В конце рабочего дня кассир должен учесть приходные и расходные операции за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
*a. Кассовую книгу
b. Реестр движения денежных средств
c. Оборотную ведомость
d. Реестр выписанных требований-накладных
e. Товарный отчет

211. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассе?
a. Приемную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
*c. Приходный кассовый ордер
d. Препроводительную ведомость
e. Товарный отчет

212. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
*a. Профсоюзные взносы
b. Взносы в пенсионный фонд
c. Взносы в фонд социального страхования
d. Взносы в фонд безработицы
e. Налог с доходов физических лиц

213. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
a. К заемным средствам
b. К прочим активам
c. К основным средствам
d. К внеоборотным средствам
*e. К ненормируемым оборотным средствам

214. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам этот товар будет списан на издержки?
a. Контрактным
b. Розничным
*c. Закупочным
d. Заготовительным
e. Договорным

215. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном и денежном измерении
*c. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

216. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
a. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
b. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат
c. В процессе производства изменяют свою натуральную форму
d. Принимают участие в процессе производства однократно
*e. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации

217. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Приходный касовый ордер
b. Расходный кассовый ордер
c. Товарный отчет
d. Накладная
*e. Платежная ведомость

218. При проведении инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии
*a. Излишки оприходуются
b. Подлежат уничтожению
c. Списываются
d. Подлежат немедленной реализации
e. Подлежат изъятию вышестоящей организацией

219. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
a. Не более 5 календарных дней со дня выписки
*b. Не более 10 календарных дней со дня выписки
c. Не более 1 календарного дня со дня выписки
d. Не более квартала со дня выписки
e. Не более года со дня выписки

220. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природної втрати завідуючий аптекою зобов”язаний провести службове розслідування:
a. У десятиденний термін
b. У місячний термін
c. У п”ятиденний термін
d. Проведення розслідування не обов”язкове
*e. У триденний термін

221. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю, його зберіганням, відпуском іншим відділам аптеки:
a. Відділ готових лікарських форм
b. Рецептурно-виробничий відділ
*c. Відділ запасів
d. Відділ безрецептурного продажу
e. Відділ лікувальної косметики

222. Забезпечення амбулаторних хворих в Україні наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З міськздороввідділів
b. З типографії
c. З аптечної корпорації
*d. З аптечних складів
e. З оптових фірм

223. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Товари
b. Основні засоби
*c. Кредит банку
d. Грошові кошти
e. Нематеріальні активи

224. При заповненні “Товарного звіту” відображено операції, які були проведені протягом місяця. Вкажіть, яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту
a. Списання малоцінного інвентаря
b. Реалізація товару
c. Списання товару
d. Списання основних засобів
*e. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення

225. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходів фізичних осіб. Вкажіть суму, яка не включається в сукупний місячний дохід при оподаткуванні даним податком
a. Дивіденди
b. Сума за листком непрацездатності
*c. Сума допомоги по вагітності
d. Сума допомоги з догляду за хворим
e. Сума доходу, отримана в натуральній формі

226. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою оподаткування.
*b. За характером групи хворих, які обслуговуються
c. За специфікою збутової діяльності
d. За специфікою виробничої діяльності
e. За специфікою постачання

227. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Лише ліки закордонного виробництва
b. Лише ліки вітчизняного виробництва
c. Будь-які зареєстровані в Україні ліки.
*d. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
e. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків

228. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. Какой документ при этом оформляется уполномоченным лицом?
*a. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
b. Акт приема-передачи
c. Журнал учета лабораторно-фасовочных работ
d. Расходная часть товарного отчета
e. Товарно-транспортная накладная

229. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Центральна районна аптека
b. Аптечний кіоск на промисловому ринку
c. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
*d. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості
e. Аптечний пункт в поліклініці

230. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
*a. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву
b. Баланс, сума Активу
c. Звіт про фінансові результати.
d. Баланс, сума власного капіталу
e. Баланс, сума необоротних активів

231. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зменшення активу і пасиву
b. Зміни тільки в пасиві
c. -
*d. Збільшення активу і пасиву
e. Зміни тільки в активі

232. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при цьому:
a. 10 днів, що передують поданню заявки
b. 7 днів, що передують поданню заявки
c. Квартал, що передує поданню заявки
d. Рік, що передує поданню заявки
*e. Три місяці, що передують поданню заявки

233. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф.1, на якому виписаний хлоретил в ампулах, з підписом лікаря-стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
a. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
b. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
*c. Препарат не відпускається, рецепт погашається штампом „Не дійсний”
d. Відпускається 1 ампула препарату, рецепт повертається відвідувачу
e. Відпускається 2 ампули препарату, рецепт залишається в аптеці

234. У відділ запасів аптеки поступив товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів, враховуючи фізико-хімічні властивості, необхідно його віднести:
a. Леткі речовини
*b. Вибухові речовини
c. Легкозаймисті речовини
d. Вибухонебезпечні речовини
e. Легкогорючі речовини

235. В аптеку, яка займається індивідуальним виготовленням лікарських форм, поступили гумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувально-профілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
a. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
b. Так, але після стерилізації
c. Так, допускається
d. Так, але після дезінфекції
*e. Ні, не допускається

236. Провізор-спеціаліст із загальним стажем роботи 6 років отримав лікарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю. Який розмір допомоги йому нараховується?
a. 100% середньої заробітної плати
b. 50% середньої заробітної плати
*c. 80% середньої заробітної плати
d. 70% середньої заробітної плати
e. 30% середньої заробітної плати

237. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
*a. Прибутковий касовий ордер
b. Накладна-вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
c. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів
d. Акт приймання матеріалів
e. Акт на списання основних засобів

238. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал
a. Сума активу підприємства
b. Сума заборгованості підприємства
c. Сума необоротних активів підприємства
d. Сума оборотних активів підприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

239. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності:
a. Резервний фонд
*b. Витрати аптеки
c. Пенсійний фонд
d. Доходи аптеки
e. Фонд економічного стимулювання

240. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку діяльності використовують синтетичні рахунки дев'яти класів. Які об'єкти обліку відображаються на рахунках 4-6 класів?
a. Доходи і результати діяльності
*b. Джерела утворення господарських засобів
c. Витрати за елементами
d. Засоби аптеки
e. Матеріальні витрати

241. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом – його вибуття
a. Пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”
b. Пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
c. Пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
d. Пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
*e. Активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”

242. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Присыпка
b. Микстура Равкина
c. Мазь противоаллергическая
d. Раствор протаргола
*e. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций

243. При расчете налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчет всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек
a. 20%
b. 30%
c. 10%
*d. 0%
e. 25%

244. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учетных групп. Укажите, на какую группу товара распространяются льготы по НДС
a. Лечебная косметика
b. Парфюмерная продукция
c. Детское питание
d. Оптика
*e. Лекарственные средства

245. При приеме товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трем наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
a. Товарный отчет
b. Журнал регистрации поступления товара по группам
*c. Акт об установлении расхождения при приемке товара
d. Расходно-приходная накладная
e. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности

246. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
a. Региональный уровень
b. Уровень предприятия
*c. Общегосударственный уровень
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. -

247. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
*a. Регулируемая цена
b. Фиксированная цена
c. Индикативная цена
d. Договорная цена
e. Свободная цена

248. При заполнении „Товарного отчета” заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию?
*a. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
b. Расход товара на хозяйственные нужды
c. Уценка по лабораторно-фасовочным работам
d. Сумма проданного товара
e. Сумма реализованных торговых наложений

249. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Дикаїн
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Новокаїн

250. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб, за рецептом, виписаним на спецбланку Ф-3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись цей рецепт в аптеці:
*a. 5 років, не враховуючи поточного року
b. Повертається хворому
c. 1 рік
d. 3 роки
e. 10 днів

251. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив:
a. Три знаки оклику
b. Термін відпуску
c. Знак оклику
d. Два знаки оклику
*e. “Cito” або “Statim”

252. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт у арендованому приміщенні. Яка повинна бути мінімальна площа цього приміщення?
a. 8 кв.м
b. 15 кв.м
*c. 18 кв.м
d. 10 кв.м
e. 12 кв.м.

253. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний кіоск. Яка мінімальна площа повинна бути?
a. 15 кв.м
b. 10 кв.м
c. 12 кв.м.
*d. 8 кв.м
e. 18 кв.м

254. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Бутадіон
*b. Кодеїн
c. Корвалол
d. Валокордин
e. Анальгін

255. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
a. До 10 років
*b. До 3 років
c. До 6 років
d. Від 3 до 6 років
e. До 16 років

256. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з прийому рецептів:
a. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому
b. Надати хворому копію рецепта
*c. Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
d. Відпустити лікарський засіб
e. Повідомити завідуючого аптекою

257. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки „Трамадол” за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Форма 1;
b. Форма 1 у двох екз.;
*c. Форма 3;
d. Амбулаторним хворим не відпускається;
e. -

258. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перев’язочних матеріалів з цієї аптеки?
a. Податкова накладна;
b. Паспорт.
c. Посвідчення
d. Рахунок-фактура;
*e. Вимога-накладна;

259. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна акціонерна компанія „Ліки України”;
b. -
c. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
d. Державний Фармакологічний центр;
*e. Державна служба України з контролю за наркотиками

260. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років, у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 80% середньої заробітної плати
b. 90% середньої заробітної плати
*c. 100% середньої заробітної плати
d. 60% середньої заробітної плати
e. 50% середньої заробітної плати

261. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива одного сотрудника;
b. При увольнении из коллектива 10% его членов;
c. При принятие в коллектив новых сотрудников.
*d. При увольнении из коллектива больше 50% его членов;
e. При увольнении из коллектива 5% его членов;

262. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу, к которой относится омнопон?
a. Психотропные лекарственные средства
b. Сильнодействующие лекарственные средства
c. Лекарственные средства общего списка
*d. Наркотические лекарственные средства
e. Ядовитые лекарственные средства

263. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу атропина сульфата?
*a. Ядовитые лекарственные средства;
b. Лекарственные средства общего списка
c. Психотропные лекарственные средства.
d. Наркотические лекарственные средства;
e. Сильнодействующие лекарственные средства;

264. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
*a. Поточний
b. Депозитний
c. Інвестиційний
d. Акредитив
e. Тимчасовий

265. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення
a. Оборотна відомість
b. Касова книга
*c. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
d. Книга обліку розрахункових операцій
e. Реєстр податкових накладних

266. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку?
a. Чотири роки
b. Два роки.
c. Не зберігається
d. Три роки
*e. 5 років

267. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. Не нормируется
*b. 100 гр в месяц
c. 50 гр в месяц
d. 150 гр в месяц
e. 200 гр в месяц

268. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,0
b. 1,2
c. 0,1
*d. 0,2
e. 0,6

269. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. № 10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. № 10. Укажите остаточный срок годности данных препаратов?
a. Не менее 80%
b. Не менее 60%
c. Не менее 50%
*d. Не менее 40%
e. Не менее 70%

270. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 1 раза в 5 дней
c. Не реже 1 раза в 3 дня
*d. Не реже 1 раза в смену
e. Не реже 1 раза в 10 дней

271. В аптеках осуществляется предметно – количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
a. Омнопон
b. Промедол
*c. Элениум (ампулы, таблетки)
d. Опий медицинский
e. Атропина сульфат

272. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина – 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
a. В течение 5 – ти дней
b. В течение 3 – х дней
*c. В тот день, когда обнаружена недостача
d. В течение 7 – ми дней
e. В течение 2 – х дней

273. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
a. Не реже 1 раза в 5 дней
*b. Не реже 1 раза в месяц
c. Не реже 1 раза в 3 дня
d. Не реже 1 раза в неделю
e. Не реже 1 раза в 10 дней

274. В конце месяца аптека представляет отчетность для принятия управленческих решений. Укажите к какому виду учета относится товарный отчет аптеки?
a. Бухгалтерский
b. Статистический
c. Налоговый
*d. Управленческий
e. Финансовый

275. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
*a. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ
b. Квитанция на заказанное лекарство
c. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
d. Сводный реестр
e. Регистрация розничных оборотов

276. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта
a. Приходный кассовый ордер
b. Сертификат (паспорт) анализа
c. Товарный отчет
d. Сертификат (паспорт) качество
*e. Прайс розничных цен на лекарственные вещества

277. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Какую лицензию она должна иметь для этого?
*a. На право розничной реализации и на право изготовления лекарств
b. На право оптовой реализации лекарственных средств
c. –
d. На право розничной и оптовой реализации лекарственных средств
e. На право производства и оптовой реализации лекарственных средств

278. В аптеку надійшов рецепт на порошок, що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату
a. 0,25
b. 1,2
c. 0,75
*d. 0,6
e. 1,0

279. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Такий термін не встановлено.
*b. Три робочі дні після повернення з відрядження
c. Десять робочих днів після повернення з відрядження
d. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
e. Тиждень після повернення з відрядження

280. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
a. Десять робочих днів після видачі готівки
b. Три робочі дні після видачі готівки
*c. Наступний робочий день після видачі готівки
d. Тиждень після видачі готівки
e. Такий термін не встановлено

281. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
*a. Приватні лікарі
b. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
c. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар.
d. Лікуючі лікарі протезно – ортопедичних стаціонарів
e. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я

282. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І – й квартал. Назвати складові фінансової звітності
a. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів
b. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово – майновий стан, пояснювальна записка.
c. Звіт про власний капітал, баланс
d. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів
*e. Баланс, Звіт про фінансові результати

283. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
a. Виручка аптеки
b. Податок з доходів фізичних осіб
c. Оприбуткування товару.
*d. Списання собівартості реалізованого товару
e. Виручка структурного підрозділу

284. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
*a. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
b. Відпуск готових лікарських засобів
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм.
d. Відпуск ліків хронічним хворим
e. Відпуск безпецептурних лікарських засобів

285. При прийманні товару в аптеці проводиться кількісна і якісна перевірка товару. Якщо немає розбіжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термін дії доручення
a. 1 рік
b. 1 квартал
*c. 10 днів
d. 15 днів
e. 20 днів

286. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на таблетки "Трамадол". Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці
*a. 5 років, не враховуючи поточного
b. 6 місяців, не враховуючи поточного
c. 1 місяць, не враховуючи поточного
d. 10 років, не враховуючи поточного
e. 1 рік, не враховуючи поточного

287. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
a. До 2 г
b. До 1,5 г
c. До 3 г
*d. До 1 г
e. До 0,5 г

288. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує проведення повного хімічного контролю ?
a. Мазь іхтіолова
b. Паста саліцилова
c. Розчин калію броміду
d. Порошки з вітамінами
*e. Очні краплі атропіну сульфату

289. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
*a. Стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
b. Общий товарооборот аптеки
c. Сумма товарных остатков на конец месяца
d. Сумма товарных остатков на начало месяца
e. Количество экстемпоральных лекарств

290. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
a. Сводный реестр
b. Квитанция на заказанное лекарство
*c. Журнал лабораторно – фасовочных работ
d. Кассовая книга
e. Рецептурный журнал

291. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
*a. Товарный отчет
b. Журнал учета рецептуры
c. Приходно – расходная накладная
d. Кассовая книга
e. Реестр требований – накладных

292. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
*a. В размере однодневной ставки сверх оклада
b. В общем порядке как обычный день
c. За одинарными расценками
d. Доплата не осуществляется
e. В размере двойной ставки сверх оклада

293. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
a. Налог с доходов физических лиц
b. Взносы в фонд безработицы
c. Взносы в фонд социального страхования
*d. Профсоюзные взносы
e. Взносы в пенсионный фонд

294. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
*a. К ненормируемым оборотным средствам
b. К внеоборотным средствам
c. К прочим активам
d. К заемным средствам
e. К основным средствам

295. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В натурально – количественном и денежном измерении
b. В натурально – количественном измерении
c. В денежном измерении по розничной цене
*d. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
e. В денежном измерении по таможенной цене

296. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
a. Принимают участие в процессе производства однократно
b. В процессе производства изменяют свою натуральную форму
*c. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
d. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
e. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат

297. В аптеке принята почасово – премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Товарный отчет
b. Приходный касовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
*d. Платежная ведомость
e. Накладная

298. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
*a. Не более 10 календарных дней со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
c. Не более 5 календарных дней со дня выписки
d. Не более года со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

299. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Основні засоби
b. Грошові кошти
c. Нематеріальні активи
*d. Кредит банку
e. Товари

300. При заповненні “Товарного звіту” відображено операції, які були проведені протягом місяця. Вкажіть, яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту
a. Списання товару
b. Списання малоцінного інвентаря
c. Реалізація товару
*d. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення
e. Списання основних засобів

301. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Лише ліки вітчизняного виробництва
b. Будь – які зареєстровані в Україні ліки.
c. Лише ліки закордонного виробництва
d. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
*e. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету

302. За звітний період аптека здійснювала забезпечення населення готовими лікарськими засобами. Яка господарська операція вплине на збільшення товарного залишку аптеки?
a. Нарахування заробітної плати.
*b. Надходження товару з аптечного складу
c. Списання товару
d. Уцінка з фасувального журналу
e. Списання малоцінного інвентарю

303. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
a. Звіт про фінансові результати.
*b. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву
c. Баланс, сума Активу
d. Баланс, сума необоротних активів
e. Баланс, сума власного капіталу

304. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. –
*b. Збільшення активу і пасиву
c. Зміни тільки в активі
d. Зменшення активу і пасиву
e. Зміни тільки в пасиві

305. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф.1, на якому виписаний хлоретил в ампулах, з підписом лікаря – стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
a. Відпускається 1 ампула препарату, рецепт повертається відвідувачу
b. Відпускається 2 ампули препарату, рецепт залишається в аптеці
c. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
d. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
*e. Препарат не відпускається, рецепт погашається штампом „Не дійсний”

306. В аптеку, яка займається індивідуальним виготовленням лікарських форм, поступили гумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувально – профілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
a. Так, допускається
b. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
c. Так, але після стерилізації
*d. Ні, не допускається
e. Так, але після дезінфекції

307. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
a. Накладна – вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
b. Акт на списання основних засобів
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Акт приймання матеріалів
e. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів

308. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна звірити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку
a. Місячний звіт
*b. Виписка з банку
c. Чекова книжка
d. Касовий ордер
e. Касова книга

309. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций
b. Раствор протаргола
c. Микстура Равкина
d. Присыпка
e. Мазь противоаллергическая

310. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
*a. Общегосударственный уровень
b. Региональный уровень
c. –
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. Уровень предприятия

311. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
a. Свободная цена
b. Договорная цена
c. Индикативная цена
*d. Регулируемая цена
e. Фиксированная цена

312. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив
a. Знак оклику
b. Три знаки оклику
c. Термін відпуску
*d. “Cito” або “Statim”
e. Два знаки оклику

313. Для відображення господарських операцій використовуються бухгалтерські рахунки. Як називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записуються факт надходження господарських засобів
a. Актив
b. Пасив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

314. У суб’єкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання
a. Один рік
b. Два роки
*c. Три роки
d. Один місяць
e. П"ять років

315. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
*a. До 3 років
b. До 6 років
c. До 10 років
d. До 16 років
e. Від 3 до 6 років

316. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки „Трамадол” за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Амбулаторним хворим не відпускається
b. –
c. Форма 1 у двох екз.
d. Форма 1
*e. Форма 3

317. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перев’язочних матеріалів з цієї аптеки?
a. Рахунок – фактура
b. Посвідчення
*c. Вимога – накладна
d. Податкова накладна
e. Паспорт .

318. Відповідно з супровідними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов’язки з ведення реєстру лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності?
a. Головний бухгалтер.
*b. Уповноважена особа
c. Матеріально – відповідальна особа
d. Фармацевт аптеки
e. Довірена особа

319. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
a. Тимчасовий
b. Акредитив
c. Інвестиційний
*d. Поточний
e. Депозитний

320. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії комісії
a. Віднести до дебіторської заборгованості
b. Віднести до резервного фонду
c. Віднести до статутного капіталу
d. Віднести до кредиторської заборгованості
*e. Оприбуткувати

321. Під час інвентаризації в аптеці встановлена нестача однієї ампули розчину ефедрину гідрохлориду 5% – 1,0. Вкажіть норму природної втрати для даної лікарської форми
*a. Не встановлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

322. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Повернути свої особисті кошти
b. Поставити до відома керівника аптеки
c. Повернути гроші покупцю з каси
d. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
*e. Відмовити в поверненні

323. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
a. Письмовий висновок територіальної інспекції
*b. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
c. Відомості про державну реєстрацію
d. Сертифікати якості
e. Державний реєстр лікарських засобів

324. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
a. В оборотной ведомости
*b. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”
c. В “Реестре выписанных требований – накладных”
d. В “Журнале учета лабораторно – фасовочных работ”
e. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”

325. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
a. Фармацевт аптеки
b. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
c. Податковий інспектор
*d. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
e. Завідувач аптеки

326. При розрахунку податку з доходів фізичних осіб враховується податкова соціальна пільга. Її розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму
a. Прожитковий мінімум для дітей віком від 6 до 18 років
*b. Мінімальна заробітна плата
c. Прожитковий мінімум для осіб, що втратили працездатність
d. Прожитковий мінімум на одну особу
e. Максимальний фонд оплати праці

327. Під час перевірки умов зберігання у відділеннях лікувально – профілактичного закладу уповноваженою особою було виявлено протермінований лікарський засіб. Вкажіть дії уповноваженої особи в даній ситуації
a. Вилучити та передати виробнику
b. Вилучити та знищити
*c. Вилучити та помістити в “карантин”
d. Вилучити та провести утилізацію
e. –

328. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
a. 6 місяців
*b. 12 календарних місяців
c. 5 років
d. 3 роки
e. 1 місяць, не враховуючи поточного

329. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на
a. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
b. Анаболічні стероїди за повну вартість
*c. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
d. Психотропні препарати за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість

330. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть
a. Плановой
b. Выборочной
c. Внезапной
*d. Полной
e. Периодической

331. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
*a. Расчетную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
c. –
d. Накладную
e. Приходный кассовый ордер

332. У кінці робочого дня касир повинен узагальнити інформацію про прибуткові та видаткові операції за день. Який документ при цьому йому необхідно оформити?
a. Оборотну відомість
*b. Касову книгу
c. Реєстр руху грошових коштів
d. Товарний звіт
e. Реєстр виписаних вимог накладних

333. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються, контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з приміщень не відноситься до виробничих?
a. Матеріальна кімната лікарських засобів
b. Асептичний блок.
c. Асистентська кімната
d. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав
*e. Торговий зал

334. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом
a. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством
*b. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
c. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово – отпускную цену
e. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово – отпускную цену

335. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
*a. Пациент
b. Фармацевт
c. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов
d. Компания – производитель препарата
e. Врач

336. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнести препарат к категории безрецептурных?
*a. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
b. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
c. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
d. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача
e. Препарат должен применяться только в стационаре

337. Який відділ виробничої аптеки здійснює визначення поточної потреби в ЛЗ та ВМП, своєчасне подання замовлення на них, приймання товарів за кількістю і якістю, забезпечення правильного зберігання, проведення лабораторних і фасувальних робіт, відпуск товару іншим відділам та лікувально – профілактичним закладам
*a. Відділ запасів
b. Відділ готових лікарських форм
c. Відділ зберігання та замовлення
d. Відділ безрецептурного продажу
e. Рецептурно – виробничий відділ

338. В аптеку поступив рецепт виписаний на рецептурному бланку Ф – 3. Провізор, здійснивши вхідний котроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На даному рецептурному бланку повинні бути
a. Підпис та особиста печатка лікаря
b. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
c. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи
*d. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
e. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи

339. Хворому виписаний рецепт на ефедрину гідрохлорид. Вкажіть норму відпуску даної речовини на один рецепт
*a. 0,6
b. 0,006
c. 0,8
d. 0,2
e. 0,06

340. Розробка системи контролю якості ЛЗ, забезпечення високого рівня стандартизації якост ЛЗ за допомогою розробки нормативної документації із стандартизації, створення національної системи фармакопейних стандартних зразків та ін. є основними завданнями
a. Департаменту регуляторної політики у сфері обігу ЛЗ та продукції в системі охорони здоров’я МОЗ України
b. Державного фармакологічного центру МОЗ України
c. Державного підприємство “Науково – експертний фармакопейнй центр”
d. Комітету з контролю за наркотиками
*e. Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів

341. Правила виписування рецептів та вимог – замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 року (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
a. На рецептурному бланку ф – 3
b. На рецептурному бланку ф – 3 в двох екземплярах
c. На двох рецептурних бланках ф – 1 і ф – 3
*d. На рецептурному бланку ф – 1
e. Відпускається без рецепта

342. Рецепти на наркотичні (психотропні) лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами виписуються на спеціальних рецептурних бланках форми 3. На якому рецептурному бланку виписуються психотропні лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами безоплатно або на пільгових умовах?
a. На рецептурному бланку ф – 1
b. На рецептурному бланку ф – 1 в двох екземплярах
c. На двох рецептурних бланках ф – 3.
*d. На двох рецептурних бланках ф – 1 і ф – 3
e. На рецептурному бланку ф – 3

343. Господарські засоби аптечного підприємства поділяються на основний та обіговий капітал. Засоби, які беруть участь в виробничому процесі багато разів і переносять свою вартість на створений продукт частинами, не змінюючи натурально – речової форми , називаються
a. Нематеріальними активами
b. Статутним капіталом
c. Власним капіталом.
*d. Основними засобами
e. Капітальними інвестиціями

344. Працівники підприємства можуть направлятися за наказом керівника у службові відрядження. Протягом якого терміну повинен бути складений авансовий звіт після повернення працівника з відрядження?
a. 4 доби
b. 6 діб
c. 2 доби.
*d. 3 доби
e. 5 діб

345. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпустки працівників
a. 65 календарних днів.
*b. 59 календарних днів
c. 90 календарних днів
d. 60 календарних днів
e. 70 календарних днів

346. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов”язкові утримання. Вкажіть ставку податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

347. З якою періодичністю проводиться контроль та реєстрація температури у виробничому приміщенні
a. 1 раз на добу
b. Щоденно
c. 2 рази у квартал.
*d. 2 рази на добу
e. 1 раз у тиждень

348. На суму основних фондів в аптеці нараховується амортизація. Залишкова вартість основних фондів розраховується як
a. Різниця між сумою доходів і витрат
b. Різниця між початковою і відновною вартостями
*c. Різниця між первісною вартістю і вартістю амортизаційних відрахувань
d. Сума первісної вартості і вартості зношення
e. Сума ліквідаційної вартості і вартості амортизаційних відрахувань .

349. Наприкінці місяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного підприємства?
*a. Власний капітал
b. Запаси і затрати
c. Дебіторська заборгованість
d. Незавершене виробництво
e. Оборотні засоби

350. Основні засоби у бухгалтерському обліку мають декілька видів вартості. Вартість основних фондів фармацевтичного підприємства, яка складається внаслідок переоцінки, називається
*a. Відновна
b. Залишкова
c. Повна
d. Ліквідаційна
e. Первісна

351. У разі планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технічного переобладнання чи інших робіт суб’єкт господарювання повинен письмово повідомити територіальну державну інспекцію з контролю якості ліків про це заздалегідь, але не пізніше ніж за
a. 10 днів
b. 3 дні
c. 12 днів.
*d. 5 днів
e. 7 днів

352. Як називається форма власності, при якій аптека заснована на власності відповідної територіальної громади?
a. Приватна
b. Колективна
c. Колективно – приватна.
*d. Комунальна
e. Державна

353. Як називається структурний підрозділ аптечного складу, який здійснює приймання товару від постачальників, оперативний контроль за його надходженням?
a. Транспортний відділ.
*b. Приймальний відділ
c. Відділ експедиції
d. Оперативний відділ
e. Товарний відділ

354. Який принцип обліку доходів і витрат передбачає відображення результатів господарських операцій у тому звітному періоді, коли відбувається господарська операція?
a. Періодичності
b. Відповідності
*c. Нарахування
d. Автономності
e. Безперервності

355. Норми природних втрат вираховуються в аптеці у рецептурно – виробничому відділі
a. У період звітності аптеки
b. У кінці кожного поточного року.
c. Щомісячно
d. У період інвентаризації
*e. Після інвентаризації при виявленні недостачі

356. Господарські засоби аптеки поділяються на основні та обігові засоби. До основних фондів фармацевтичного підприємства належать
a. Спецодяг
b. Фонд оплати праці
c. Склад готової продукції
*d. Автотранспорт
e. Паливно – мастильні матеріали

357. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
a. Доручення
b. Рахунок – фактура
c. Реєстр лікарських засобів
d. Вимога – накладна
*e. Товарно – транспортна накладна

358. Аптека відпускає товар лікувально – профілактичним закладам. Заклади та організації, а також окремі особи, що заборгували перед підприємством – це
a. Замовники
*b. Дебітори
c. Кредитори
d. Інвестори
e. Постачальники

359. Аптеки можуть мати в структурі підпорядковану аптечну мережу. Назвіть мінімальну площу для аптечних кіосків
a. 18 квадратних метрів
b. 28 квадратних метрів
c. 10 квадратних метрів
d. 15 квадратних метрів
*e. 8 квадратних метрів

360. Аптека готує екстемпоральні ліки. Ким визначаються роздрібні ціни й тарифи на приготовлені лікарські засоби?
a. Місцевою радою
b. Міністерством охорони здоров’я
c. Інспекцією з контролю якості ліків
*d. Аптекою самостійно
e. Облдержадміністрацією

361. При підбитті підсумків інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товарів на 200 грн. Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природної втрати
*a. Вартість медикаментів, використаних для приготування екстемпоральних ліків за міжінвентаризаційний період
b. Сума товарних залишків на кінець місяця
c. Сума товарних залишків на початок місяця
d. Загальний товарообіг аптеки за міжінвентаризаційний період
e. Кількість екстемпоральних ліків, приготовлених за міжінвентаризаційний період

362. Студент – практикант при заполнении дневника написал : “Выручка от продажи непосредственно населению потребительских товаров – это…”. Определением какого экономического показателя это является
a. Издержки
b. Прибыль
c. Оптовый товарооборот
d. Торговые наложения
*e. Розничный товарооборот

363. Заведующему аптекой были предоставлены сведенья о количестве лекарственных средств, отпущенных по рецептам и требованиям (накладным) лечебно – профилактических учреждений за определенный период времени. Что это за показатель?
a. Прибыль
b. Товарооборот
c. Торговые наложения
*d. Рецептура
e. Рентабельность

364. Аптека в режиме централизованных поставок получает товар с аптечного склада. Выберите документ, который не используется при учете поступления товара в атпеку
a. Товарный отчет
b. Журнал учета поступления товаров по наименованиям и поставщикам
c. Отчет о финансово – хозяйственной деятельности аптеки
*d. Приходный кассовый ордер
e. Журнал учета товаров по группам

365. В городе планируется открытие новой аптеки. Оптовая и розничная торговля лекарственными средствами осуществляется на основании специального разрешения, полученного субъектом предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством называется…
a. Договор
b. Распоряжения
c. Постановление
*d. Лицензия
e. Приказ

366. В аптеке при хранении товаров соблюдают определенные принципы. Какой принцип размещения нельзя использовать для лекарственных средств
a. По фармакологическим группам
b. По физико – химическим свойствам
c. По лекарственным формам
*d. По алфавиту
e. По токсикологическим группам

367. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к расходным по кассе
a. Оплата закупленной у населения аптечной посуды
*b. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
c. Оплата закупленного у населения лекарственного – растительного сырья
d. Сдача выручки аптеки в банк
e. Выдача наличных подотчет

368. Среди хозяйственных опереаций по выбытию товаров в аптеках имеют место другие виды документируемого выбытия товаров. Выберите основной вид расхода товара
*a. Реализация
b. На хозяйственные нужды
c. При недостаче за счет списания естественной убыли
d. На проведение экспертизы лекарственных средств и других товаров
e. Оказание первой доврачебной помощи

369. Расчет естественной убыли в аптеке проводят по установленным нормам. В каком случае её используют
*a. При выявлении недостачи товаров при инвентаризации
b. При переоценке
c. По желанию руководителя
d. В любом случае
e. При выявлении излишков товаров при инвентаризации

370. В результате инвентаризации выявлена недостача. При этом установлены виновные лица. Согласно законодательству, при расчете суммы причиненного аптеке убытка, сумма недостачи, согласно фомуле, умножается на
a. 0,5
b. Соответствует сумме недостачи
c. 3
d. 4
*e. 2

371. В аптеке провели инвентаризацию. В какой документ заносятся итоговые данные об фактических и книжных остатках отдельно по каждому отделу и определяется результат инветаризации
a. Кассовая книга
b. Главная книга
c. Товарный отчет
d. Реестр
*e. Акт результатов инвертаризации

372. Бухгалтер проводит расчеты по оплате труда. Определите как называется вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, которое устанавливается в виде тарифных ставок (окладов) и сдельных расценок для рабочих, должностных окладов для служащих
a. Надбавка
b. Премия
*c. Основная заработная плата
d. Единоразовая выплата
e. Материальная помощь

373. При сдаче зачета по практике, студенту был задан вопрос: “Какая система включает совокупность правовых норм, которые регулирую размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?”
a. Оплаты труда
*b. Налоговая
c. Статистическая
d. Учётная
e. Отчетности

374. На практическом занятии, студенту был задан вопрос: “Как называются обязательные взносы в бюджет соответствующего уровня (центральных и местных органов власти), которые осуществляют плательщики в соответствии с законами Украины о налогообложении”
a. Страховые выплаты
b. Социальные выплаты
*c. Налоги
d. Страховые премии
e. Оплата труда

375. Аптека здійснює обслуговування населення за допомогою реєстраторів розрахункових операцій (РРО). Як і ким може проводитись переведення касових апаратів (РРО) на нулі?
a. Керівником вищої організації при введенні нового апарата
b. Керівником аптечного закладу
c. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації
d. З участю представника вищої організації
*e. за письмовим розпорядженням керівника вищої організації, з участю її представника при введенні нового апарата, ремонті, інвентаризації

376. Бухгалтерський облік в аптеці здійснюється відповідно певних принципів. Якому з принципів бухгалтерського обліку відповідає наступне визначення: “цей принцип передбачає постійне застосування підприємством обраної облікової політики, зміна якої повинна бути обґрунтованою та знайти відображення у фінансовій звітності”
*a. Послідовність
b. Відповідність доходів і витрат
c. Безперервність діяльності
d. Повне висвітлення
e. Періодичність

377. До інших активів аптеки відносяться лікарська рослинна сировина, тара, допоміжні матеріали та інші матеріальні цінності. Тара, яка використовується аптекою, поділяється на
a. Активна та пасивна
b. Ящики та корзини
*c. Інвентарна, однооборотна, багатооборотна
d. За оптовими та роздрібними цінами
e. Власна та позичена.

378. Аптека придбала нове обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість обліку основних засобів?
*a. Переносять свою вартість частинами відповідно норм амортизації
b. Приймають участь в процесі виробництва одноразово
c. Їх вартість не менше 15 мінімальних зарплат.
d. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
e. У процесі виробництва змінюють свою натуральну форму

379. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково – платіжних документів. Якому з термінів відповідає визначення – “наказ банку про перерахування вказаної суми з поточного рахунку підприємства на рахунок одержувача”
a. Заява на внесення готівки
b. Депозитний рахунок.
c. Ггрошовий чек
d. Розрахунковий чек
*e. Платіжне доручення

380. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. Рахунок, з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені товари, називається
a. Бюджетний.
*b. Акредитив
c. Поточний
d. Позиковий
e. Картковий

381. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково – платіжних документів. При здачі виторгу аптеки інкасаторові банку оформляється
a. Платіжна відомість.
*b. Супровідна відомість до сумки з грошовою виручкою
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Оголошення на внесення готівки

382. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Ліквідаційна вартість
b. Переоцінена вартість
c. Справедлива вартість
d. Амортизаційна вартість
*e. Первісна вартість

383. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Пасив балансу
c. Четвертий розділ пасиву балансу
d. Перший розділ пасиву балансу
e. Звіт про фінансові результати підприємства

384. Користувачів облікової інформації у бухгалтерському обліку підрозділяють на зовнішніх та внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх
*a. Управлінський персонал
b. Партнери по ринку
c. Органи державного управління та контролю.
d. Громадські організації
e. Існуючі та потенційні інвестори

385. Наказом аптеки провізора Іванова І.В. призначено на посаду „Уповноважена особа”. Який документ він повинен заповнювати при виконанні своїх обов’язків?
a. Табель обліку робочого часу
b. Бухгалтерський баланс
c. Товарний звіт аптечного пункту
d. Реєстр виписаних вимог – накладних
*e. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності

386. Аптечний заклад володіє пакетом документів, який підтверджує право власності на комп’ютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається її власність
*a. Нематеріальні активи
b. Малоцінний інвентар
c. Запаси
d. Грошові кошти
e. Товар

387. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
a. Партія сумнівних лік. препаратів утилізується
*b. Зразки сумнівних лік. препаратів направити у територіальну інспекцію, а партія товару перебуває на карантині з позначенням “Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
c. Повертає виробнику
d. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів
e. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію

388. Аптекою № 2 отримана партія товару. У процесі приймання було виявлено, що товар надійшов без супровідних документів. Які дії треба здійснити?
*a. Складається акт прийому товару та товар залишається на відповідальному зберіганні у аптеці
b. Повертається на склад
c. Повертається виробнику
d. Складається акт про знищення партії товару
e. Передається на реалізацію

389. Перед складанням річної фінансової звітності в аптеці обовязково проводиться інвентаризація. При інвентаризації основних засобів у першу чергу необхідно перевірити
a. Дебіторсько – кредиторську заборгованість
b. Фактичні залишки наркотичних, психотропних, отруйних, сильнодіючих засобів і прекурсорів списку 1
c. Статутний капітал
d. Фактичну наявність грошових коштів і цінних паперів
*e. Наявність і стан реєстрів аналітичного обліку основних засобів (інвентарні картки, описи інвентарних карток тощо)

390. За даними інвентаризації в аптеці встановлена нестача лікарських засобів. Бухгалтер розрахував суму збитку, яка подлягає відшкодуванню винними особами. Куди перераховується різниця між сумою, яка підлягає відшкодуванню і обліковою сумою матеріальних цінностей?
*a. До бюджету
b. В податкову інспекцію
c. Списано на інші доходи операційної діяльності
d. На поточний рахунок
e. Списано на результат основної діяльності

391. Інваліду дитинства лікар виписав рецепт на фенобарбітал. Вкажіть необхідні форми рецептурних бланків, що мають бути оформлені
a. На двох рецептурних бланках Ф – 1
b. На рецептурному бланку Ф – 1
c. На двох рецептурних бланках Ф – 3
*d. На рецептурних бланках Ф – 1 та Ф – 3
e. На рецептурному бланку Ф – 3

392. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт містить фенобарбіталу в суміші з іншими лікарськими засобами. Вкажіть необхідну форму рецептурного бланку
a. Форма № 3
b. Форма № 2
c. Форма № 1
d. Форма № 2 у двох примірниках
*e. Форма № 1 у двох примірниках

393. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гентаміцину сульфат
b. Мікрофолін, табл
*c. Трамадол, табл
d. Ретаболіл
e. Гідрокортизону ацетат

394. В аптеку № 221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму відпуску даного препарату за одним рецептом
a. 20 капсул
b. 10 капсул
*c. 30 капсул
d. 40 капсул
e. 50 капсул

395. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік, дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна інспекція з контролю якості ліків
b. Державний науково – експертний Фармакопейний центр
c. Державна акціонерна компанія „Ліки України”
*d. Комітет з контролю за наркотиками
e. Державний фармакологічний центр

396. Аптекою № 8 придбані холодильник і комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки по
a. Залишковій вартості
b. Амортизаційній вартості
*c. Первісній вартості
d. Ринковій вартості
e. Ліквідаційній вартості

397. В аптеках відповідно законодавства проводиться інвентаризація товарно – матеріальних цінностей. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових коштів?
a. Не рідше 2 раз на рік
b. Щомісячно
c. 1 раз в три роки
d. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
*e. Не менше одного разу в квартал

398. В аптеку поступив рецепт виписаний лікарем міської поліклініки для хворого епілептика на препарат фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний препарат повинен бути виписаний?
*a. Форма № 3 та форма № 1 в одному примірнику
b. Форма № 3 у двох примірниках
c. Форма № 2.
d. Форма № 1 в одному примірнику
e. Форма № 1 у двох примірниках

399. В аптеці, окрім грошових операцій готівкою, здійснюються і грошові безготівкові операції. Фінансовим посередником у цих розрахунках є
a. Обласна контрольна аналітична лабораторія.
*b. Банк
c. Міська влада
d. Центральна районна аптека
e. Міське управління аптечним відділом

400. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами лікарів. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм – це
a. Торгова націнка
b. Роздрібний товарообіг
c. Рентабельність продажу.
*d. Taxa laborum
e. Розхід товару

401. Спеціалісти фармації повинні періодично проходити курси підвищення кваліфікації. Як часто це має відбуватися
a. Один раз на чотири роки
b. Один раз на три роки
*c. Один раз на п’ять років
d. Один раз на два роки
e. Один раз на сім років.

402. В Украине одним из основных социально – экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является
a. Сертификация
b. Лицензирование
*c. Ценообразование
d. Регистрация
e. Квотирование

403. В конце месяца заведующая аптекой составляет товарный отчет. Какие хозяйственные операции нужно отразить в расходной части “Товарного отчета”?
a. Амортизационные начисления
b. Дооценка по лабораторно – фасовочным работам
c. Выплата аванса сотрудникам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Транспортные расходы

404. Аптека принимает от населения ЛРС. По каким ценам аптека выплачивает денежные средства за ЛРС заготовителю?
*a. Заготовительным
b. Розничным
c. Оптовым
d. Фиксированным
e. Индексированным

405. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи со временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи ему начисляется?
a. 80% средней заработной платы
b. 70% средней заработной платы
c. 60% средней заработной платы
*d. 100% средней заработной платы
e. 40% средней заработной платы

406. Кассир аптеки обязан отражать все приходные и расходные операции. Для оприходования наличных денежных средств в кассу аптеки, кассир должен оформить
a. Приемную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Приходную накладную
d. Расходный кассовый ордер
e. Расходную накладную

407. Кассир обязан отражать все приходные и расходные касссовые операции. Для выдачи наличных денежных средств из кассы аптеки на хозяйственные нужды аптеки, кассир должен оформить
a. Расходную накладную
b. Приходную накладную
c. 
*d. Расходный кассовый ордер
e. Приходный кассовый ордер

408. В аптеку, которая занимается изготовлением экстемпоральных лекарств, поступили резиновые пробки, которые были в использовании в инфекционном отделении лечебно – профилактического учреждения. Допускается ли их повторное использование?
*a. Нет, не допускается
b. Да, но после дезинфекции
c. Да, но после стерилизации
d. Да, но после дезинфекции с последующей стерилизацией
e. Да, допускается

409. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію
*a. лабораторному
b. товарному звіті
c. касовому
d. рецептурному
e. фасувальному

410. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обов’язкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих
a. Податок на прибуток підприємств
b. Податок на нерухоме майно
c. Податок на додану вартість
d. Податок з доходу фізичних осіб
*e. Комунальний податок

411. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 10 років
b. 12 років
c. 15 років
d. 16 років
*e. 14 років

412. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
a. Три робочі дні після видачі готівки
b. Тиждень після видачі готівки
c. Такий термін не встановлено
*d. Наступний робочий день після видачі готівки
e. Десять робочих днів після видачі готівки

413. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
b. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар
c. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я
d. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
*e. Приватні лікарі

414. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І-й квартал. Назвати складові фінансової звітності
a. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан, пояснювальна записка
*b. Баланс, Звіт про фінансові результати
c. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів
d. Звіт про власний капітал, баланс
e. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів

415. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку Баланс визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Більша суми зобовязань і власного капіталу
b. Менша суми зобовязань і власного капіталу
c. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
d. Дорівнює сумі обігових коштів
*e. Дорівнює сумі зобовязань і власного капіталу

416. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як дохід аптеки
a. Нарахування податків
b. Нарахування заробітної плати
c. Списання собівартості реалізованого товару
d. Надходження авансу від покупця
*e. Виручка структурного підрозділу аптеки

417. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
*a. Списання собівартості реалізованого товару
b. Виручка структурного підрозділу
c. Оприбуткування товару
d. Податок з доходів фізичних осіб
e. Виручка аптеки

418. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
a. Відпуск безпецептурних лікарських засобів
b. Відпуск ліків хронічним хворим
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
*d. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
e. Відпуск готових лікарських засобів

419. Всі лікарські засоби при зберіганні потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
a. 0-2 oC
b. 10 oC
c. 12-15 oC
*d. 3-5 oC
e. 7-10 oC

420. При прийманні товару в аптеці проводиться кількісна і якісна перевірка товару. Якщо немає розбіжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термін дії доручення
a. 1 квартал
b. 15 днів
c. 20 днів
*d. 10 днів
e. 1 рік

421. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на таблетки "Трамадол". Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці
a. 6 місяців, не враховуючи поточного
b. 1 рік, не враховуючи поточного
*c. 5 років, не враховуючи поточного
d. 10 років, не враховуючи поточного
e. 1 місяць, не враховуючи поточного

422. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує проведення повного хімічного контролю ?
a. порошки з вітамінами
b. розчин калію броміду
*c. очні краплі атропіну сульфату
d. мазь іхтіолова
e. паста саліцилова

423. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природноївтрати завідуючий аптекою зобов”язаний провести службове розслідування:
a. У місячний термін
*b. У триденний термін
c. Проведення розслідування не обов”язкове
d. У п”ятиденний термін
e. У десятиденний термін

424. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю, його зберіганням, відпуском іншим відділам аптеки:
a. Рецептурно-виробничий відділ
b. Відділ безрецептурного продажу
c. Відділ лікувальної косметики
*d. Відділ запасів
e. Відділ готових лікарських форм

425. Забезпечення амбулаторних хворих в Україні наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З аптечної корпорації
*b. З аптечних складів
c. З оптових фірм
d. З міськздороввідділів
e. З типографії

426. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Нематеріальні активи
*b. Кредит банку
c. Товари
d. Основні засоби
e. Грошові кошти

427. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою збутової діяльності
b. За специфікою виробничої діяльності
*c. За характером групи хворих, які обслуговуються
d. За специфікою постачання
e. За специфікою оподаткування

428. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Будь-які зареєстровані в Україні ліки
*b. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
c. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
d. Лише ліки закордонного виробництва
e. Лише ліки вітчизняного виробництва

429. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Аптечний кіоск на промисловому ринку
b. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
c. Центральна районна аптека
d. Аптечний пункт в поліклініці
*e. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості

430. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
a. Баланс, сума власного капіталу
b. Звіт про фінансові результати
c. Баланс, сума необоротних активів
d. Баланс, сума Активу
*e. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву

431. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при цьому:
a. 7 днів, що передують поданню заявки
*b. Три місяці, що передують поданню заявки
c. Рік, що передує поданню заявки
d. Квартал, що передує поданню заявки
e. 10 днів, що передують поданню заявки

432. У відділ запасів аптеки поступив товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів, враховуючи фізико-хімічні властивості, необхідно його віднести
*a. Вибухові речовини
b. Легкозаймисті речовини
c. Леткі речовини
d. Легкогорючі речовини
e. Вибухонебезпечні речовини

433. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
a. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів
*b. Прибутковий касовий ордер
c. Накладна-вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
d. Акт на списання основних засобів
e. Акт приймання матеріалів

434. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал
a. Сума заборгованості підприємства
*b. Сума, що зареєстрована в установчих документах
c. Сума оборотних активів підприємства
d. Сума необоротних активів підприємства
e. Сума активу підприємства

435. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності
a. Фонд економічного стимулювання
b. Резервний фонд
c. Доходи аптеки
d. Пенсійний фонд
*e. Витрати аптеки

436. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна звірити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку
a. Касовий ордер
b. Касова книга
c. Місячний звіт
*d. Виписка з банку
e. Чекова книжка

437. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом – його вибуття
a. пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
*b. активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”
c. пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
d. пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
e. пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”

438. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб, за рецептом, виписаним на спецбланку Ф-3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись цей рецепт в аптеці:
a. 10 днів
b. 3 роки
c. 1 рік
*d. 5 років, не враховуючи поточного року
e. повертається хворому

439. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив:
a. Два знаки оклику
b. Знак оклику
*c. “Cito” або “Statim”
d. Три знаки оклику
e. Термін відпуску

440. У суб’єкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання:
*a. Три роки
b. Один рік
c. П"ять років
d. Один місяць
e. Два роки

441. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт у арендованому приміщенні. Яка повинна бути мінімальна площа цього приміщення?
*a. 18 кв.м
b. 8 кв.м
c. 12 кв.м
d. 10 кв.м
e. 15 кв.м

442. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний кіоск. Яка мінімальна площа повинна бути?
a. 10 кв.м
b. 12 кв.м
c. 15 кв.м
d. 18 кв.м
*e. 8 кв.м

443. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Валокордин
b. Анальгін
c. Бутадіон
*d. Кодеїн
e. Корвалол

444. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
a. Від 3 до 6 років
b. До 16 років
c. До 10 років
*d. До 3 років
e. До 6 років

445. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з прийому рецептів:
a. Надати хворому копію рецепта
b. Відпустити лікарський засіб
c. Повідомити завідуючого аптекою
*d. Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
e. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому

446. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна акціонерна компанія „Ліки України”
b. -
c. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
d. Державний Фармакологічний центр
*e. Комітет з контролю за наркотиками МОЗ України

447. Відповідно з супровідними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов’язки з ведення реєстру лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарськоїдіяльності?
*a. Уповноважена особа
b. Матеріально – відповідальна особа
c. Головний бухгалтер
d. Довірена особа
e. Фармацевт аптеки

448. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років, у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної плати
b. 60% середньої заробітної плати
c. 50% середньої заробітної плати
*d. 100% середньої заробітної плати
e. 80% середньої заробітної плати

449. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення
*a. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
b. Оборотна відомість
c. Реєстр податкових накладних
d. Книга обліку розрахункових операцій
e. Касова книга

450. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку?
a. два роки
*b. 10 років після внесення останнього запису
c. три роки
d. не зберігається
e. чотири роки

451. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гентаміцину сульфат
b. Постінор
*c. Трамадол, табл
d. Стрептоцид
e. Гідрокортизону ацетат

452. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0.2 г. порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 1.7%
b. 1,9%
*c. 0.95%
d. 1.6%
e. 2,15%

453. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
*a. Сім календарних днів
b. Десять календарних днів
c. Тридцять календарних днів
d. Двадцять календарних днів
e. не надається

454. Під час інвентаризації в аптеці встановлена нестача однієї ампули розчину ефедрину гідрохлориду 5% - 1,0. Вкажіть норму природної втрати для даної лікарської форми
a. 2,15%
b. 0,95%
c. 0,65%
d. 1,7%
*e. Не встановлена

455. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Залишок товару в роздрібних цінах
*b. Фонд заробітної плати
c. Обсяг реалізації
d. Рівень торгової націнки
e. Оборотність товару

456. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 20%
*b. 10%
c. 40%
d. 50%
e. 30%

457. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
b. Повернути гроші покупцю з каси
*c. Відмовити в поверненні
d. Повернути свої особисті кошти
e. Поставити до відома керівника аптеки

458. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
*a. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
b. Відомості про державну реєстрацію
c. Письмовий висновок територіальної інспекції
d. Державний реєстр лікарських засобів
e. Сертифікати якості

459. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбираєзразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів?
*a. Поміщають у карантин
b. Знищують
c. -
d. Передають в реалізацію
e. Утилізують

460. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартістьза ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Оптова фірма посередник
b. Виробник лікарського засобу
*c. Кінцевий споживач
d. Аптека
e. Митна служба

461. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
*a. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
b. Завідувач аптеки
c. Податковий інспектор
d. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
e. Фармацевт аптеки

462. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Закупівля посуду у населення
*b. Сума реалізованого товару
c. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
d. Надходження лікарських засобів від постачальників
e. Нарахування заробітної плати

463. При розрахунку податку з доходів фізичних осіб враховується податкова соціальна пільга. Її розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму
a. Максимальний фонд оплати праці
b. Прожитковий мінімум для дітей віком від 6 до 18 років
c. Прожитковий мінімум на одну особу
d. Прожитковий мінімум для осіб, що втратили працездатність
*e. Мінімальна заробітна плата

464. Обов'язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно. Вкажіть утримання, на яке необхідно письмовий дозвіл працівника:
*a. Внески у благодійні фонди
b. Внески у фонд соціального страхування безробіття
c. Внески у Пенсійний фонд
d. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
e. Аліменти

465. В Україні встановлено ряд обов’язкових утримань із заробітної плати. У який із фондів не здійснюється утримання із заробітної плати працівників?
a. Пенсійний фонд
b. Фонд соціального страхування на випадок безробіття
c. -
*d. Фонд соціального страхування від нещасних випадків
e. Фонд соціального страхування втрати працездатності

466. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. У звіті про фінансові результати Ф 2м
b. У звіті про фінансові результати Ф 2
*c. У балансі Ф 1
d. У звіті про власний капітал Ф 3
e. У активі балансу Ф 1

467. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 75 осіб
*b. 50 осіб
c. 25 осіб
d. 10 осіб
e. 100 осіб

468. Аптека, юридична особа, мале підприємство, планує з 1 січня перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
*a. Один млн. гривень
b. 250 т. гривень
c. 100т. гривень
d. 750 т. гривень
e. 500 т. гривень

469. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально – профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, шафах, холодильниках, а при необхідності - на піддонах,підтоварниках. Вкажіть, де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У внутрішньому відділенні сейфа
*b. У металевій шафі, під замком
c. У дерев’яній шафі
d. У сейфі
e. У холодильнику

470. Готівкові грошові кошти аптеки зобов"язані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Грошовий чек
b. Видатковий касовий ордер
*c. Оголошення (об’ява) на внесення готівки
d. Розрахункова квитанція
e. Платіжне доручення

471. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
a. 5 років
b. 3 роки
*c. 12 календарних місяців
d. 1 місяць, не враховуючи поточного
e. 6 місяців

472. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
*a. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
b. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
c. Клофелін в таблетках за повну вартість
d. Психотропні препарати за повну вартість
e. Анаболічні стероїди за повну вартість

473. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, пов’язані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його?
a. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
b. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
c. Закон України „Про власність”
d. Закон України „Про пiдприємництво”
*e. Закон України „Про лікарські засоби”

474. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
a. Сертифікати якості товару
b. Акти списання
*c. Договір
d. Податкові накладні
e. Акти відбору зразків

475. Під час роздрібної реалізаціїі проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю:
a. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів
b. МОЗ України
c. -
*d. Керівником за наказом
e. Начальником обласного аптечного складу

476. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
a. Різниця між товарними залишками
*b. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
c. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
d. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою
e. Різниця між закупівельною і оптово-відпускною ціною

477. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
a. -
*b. Готові лікарські засоби промислового виробництва
c. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка
d. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
e. Концентрати та напівфабрикати

478. При прийнятті від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. У разі позитивного висновку, який документ є підставою для здійснення її оприбуткування в аптеці ?
*a. приймальна квитанція в трьох примірниках
b. акт списання
c. -
d. рахунок-фактура
e. накладна

479. У відділ ГЛФ аптеки №1 надійшов рецепт на краплі в ніс “Фармазолін” дитині 2,8 років. Укажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. За повну вартість
b. З оплатою 50% їхньої вартості
*c. Безкоштовно
d. З оплатою 30% їхньої вартості
e. З оплатою 70% їхньої вартості

480. У кінці робочого дня касир повинен узагальнити інформацію про прибуткові та видаткові операції за день. Який документ при цьому йому необхідно оформити?
*a. касову книгу
b. Реєстр руху грошових коштів
c. Оборотну відомість
d. Реєстр виписаних вимог накладних
e. Товарний звіт

481. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених при інвентаризації товару в аптеці:
a. Видаткова накладна
*b. Акт результатів інвентаризації
c. Контрольна відомість
d. Інвентаризаційний опис
e. Комерційний акт

482. Згідно Кодексу законів про працю до обов’язкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
a. Суми по виконавчих листах
b. Профспілкові внески
c. Аліменти
d. Надлишково виплачені суми
*e. Внески у Пенсійний фонд

483. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ____%, а бактерійні препарати – не менше ____%
a. 40%, 20%
b. 60%, 30%
c. 80%, 60%
d. 50%, 40%
*e. 60%, 40%

484. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки
a. -
*b. Відповідної територіальної громади
c. Приватної особи
d. Трудового колективу підприємства
e. Групи акціонерів

485. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років ___, від 5 до 8 років ___, трудовий стаж понад 8 років ___
a. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
*b. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати
c. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
d. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати
e. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати

486. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу,без відповідного оформлення. Як повинен поступити провізор?
*a. Поставити штамп „Рецепт недійсний” і повернути хворому
b. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
c. Відпустити ⅓ вищої разової дози помножену на кількість порошків
d. Відпустити вищу разову дозу
e. Відпустити ⅓ вищої разової дози

487. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф 1), який складається з активу і пасиву.Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Оборотні засоби та власний капітал
b. Власні та позикові засоби
*c. Оборотні та необоротні засоби
d. Позаоборотні і позикові засоби
e. Оборотні і позикові

488. Калію перманганат включений в Перелік контрольованих речовин. Вкажіть чи передбачений відпуску калію перманганату з аптечних кіосків:
a. Дозволяється в необмеженій кількості
b. Дозволяється при наявності рецепту ф-3
c. Дозволяється при наявності рецепту ф-1
*d. Забороняється
e. Дозволяється у розфасованому вигляді по 10 гр. на один відпуск

489. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількосному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. На бланку Ф-3 та бланку Ф-1
*b. У 2 примірниках на бланку Ф -1
c. На бланку Ф-3
d. У 2 примірниках на бланку Ф -3
e. На бланку Ф-1

490. Діяльність аптечних закладів підлягає ліцензуванню.Термін дії ліцензії на право реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення складає:
*a. П?ять років
b. Два роки
c. Три роки
d. Чотири роки
e. Один рік

491. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката ліцензії. Орган ліцензування зобов’язаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Трьох місяців з дня одержання заяви
b. Не видається дублікат
c. Одного місяця з дня одержання заяви
d. Двох місяців з дня одержання заяви
*e. Трьох робочих днів з дня одержання заяви

492. Субєкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факткупівлі або продажу. Вкажіть цей час:
a. Не менше одного року
b. Не менше п’яти років
c. Не менше десяти років
*d. Не менше трьох років
e. Не менше двох років

493. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвіть операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації:
a. Відпуск ліків хронічним хворим
b. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
c. Відпуск безрецептурних лікарських засобів
d. Відпуск готових лікарських засобів
*e. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання

494. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
*a. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
b. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
c. Будь-які зареєстровані в Україні ліки
d. Лише ліки вітчизняного виробництва
e. Лише ліки закордонного виробництва

495. До аптеки від постачальника надійшли препарати, які включені в Національний перелік основних лікарських засобів. Який вид цін встановлюється на ці препарати?
*a. Регульована ціна
b. Фіксована ціна
c. Iндикативна ціна
d. Договірна ціна
e. Вільна ціна

496. Хто несе відповідальність за здоров’я пацієнта у практиці самолікування?
a. Фармацевт
b. Лікар
*c. Пацієнт
d. Компанія-виробник препарату
e. Керівник підприємницької структури, що має роздрібну точку реалізації цих препаратів

497. Завідуючому аптекою були надані відомості про кількість лікарських засобів, відпущених за рецептами і вимогами (накладними) лікувально-профілактичних закладів за визначений період часу. Що це за показник?
a. Торговельні накладення
*b. Рецептура
c. Рентабельність
d. Прибуток
e. Товарообіг

498. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
*a. Зразки сумнівних лікарських препаратів направити у територіальну інспекцію, а партію товару передати на карантин з позначенням ”Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
b. Повертає виробнику
c. Партія сумнівних лікарських препаратів утилізується
d. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію
e. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів

499. В аптеці, під час проведення перевірки з контролю якості лікарських засобів, 25.02.2018 р., інспектором виявлено лікарський засіб німесил 2,0 №30, термін дії реєстраційного посвідчення якого закінчився 24.02.2018 р. Чи має право аптека реалізовувати даний лікарський засіб?
*a. Не має
b. Має, з дозволу Держінспекції
c. Має, з дозволу Фармакопейного центру
d. Має, з дозволу завідувача аптеки
e. Має, поки не реалізує всю партію

500. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно-кількісному обліку?
a. Гідрокортизону ацетат
*b. Трамадол
c. Гентаміцину сульфат
d. Мікрофолін
e. Ретаболіл

501. В діяльності аптеки виділяють прибуткові та витратні операції. Яка господарська операція викличе збільшення суми товарного залишку?
a. Повернення підзвітною особою боргу
b. Надходження грошей з банку в касу
*c. Надходження товару від постачальника
d. Видача грошей під звіт
e. Одержання малоцінних і швидкозношуваних предметів

502. Згідно наказу МОЗ України № 360 певний перелік лікарських засобів заборонено виписувати амбулаторним хворим. Вкажіть такий препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Зопіклон
c. Трамадол
*d. Закис азоту
e. Тетракаїн

503. Пацієнту, який відправляється у відрядження, лікар виписав рецепт на препарат в кількості, передбаченій для трьохмісячного курсу лікування. Яку позначку повинен зробити лікар на такому рецептурному бланку?
*a. Надпис ”Хронічно хворому”
b. Проставити дві печатки лікаря
c. Не потрібно додаткових вказівок
d. Cіto або Statіm
e. Знак оклику

504. Перелік ефективних, безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених патологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоров’я конкретної країни носить назву:
a. Безрецептурних ЛЗ
b. ЛЗ предметно-кількісного обліку
*c. Основних ЛЗ
d. Субстандартних ЛЗ
e. Прекурсорів

505. Товарообіг - важливий економічний показник. Назвіть одиницю виміру товарообігу:
a. Літри
b. Штуки
c. Упаковки
d. Дні
*e. Гривні

506. Внутрішньоаптечний контроль включає шість видів контролю. Який з них полягає у встановленні загальної маси або об’єму лікарської форми, кількості і маси окремих доз?
*a. Фізичний контроль
b. Письмовий контроль
c. Опитувальний контроль
d. Хімічний контроль
e. Органолептичний контроль

507. Підставою для призначення допомоги у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю є лікарняний лист. Допомога з тимчасової непрацездатності НЕ НАДАЄТЬСЯ:
a. Для догляду за хворою дитиною
b. -
c. При захворюванні (травмах)
d. При санаторно-курортному лікуванні
*e. У разі навмисного заподіяння шкоди своєму здоров’ю

508. Аптеки здійснюють виготовлення лікарських засобів за індивідуальними прописами. Вкажіть з яких частин складається роздрібна ціна на такі лікарські засоби:
a. Ціни інгредієнтів, що увійшли до складу лікарської форми
*b. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки, тарифу
c. Ціни інгредієнтів, споживчої упаковки
d. Ціни інгредієнтів
e. Тарифу та прибутку

509. Всі ЛЗ мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб’єкт господарювання зобов’язаний зберігати ці сертифікати:
a. Протягом п’яти років
b. Протягом одного року
c. Протягом шести років
*d. Протягом трьох років
e. Протягом двох років

510. На фасаді аптеки повинна бути табличка з вказаними назвою суб’єкта господарювання, режиму роботи, адреси найближчої та чергової аптек. Режим роботи аптеки встановлює:
a. Фармацевтична асоціація
b. Обласний відділ охорони здоров’я
*c. Суб’єкт господарської діяльності за погодженням з місцевими органами виконавчої влади
d. Комітет по захисту прав споживачів
e. Комітет з контролю за цінами

511. Замовлена підприємством перевірка обліку первинних документів та іншої інформації про фінансово-господарську діяльність суб’єктів господарювання з метою визначення достовірності їх звітності, обліку, повноти називається:
a. Фінансовий аналіз
b. Експертиза
c. Бухгалтерський облік
d. Iнспектування
*e. Аудит

512. В аптеці №177 з правом виготовлення екстемпоральних ліків під час проведення інвентаризації виявлена недостача. Розрахунок природної втрати будуть здійснювати:
a. За даними рецептурного журналу
b. За даними журналу лабораторнофасувальних робіт
c. За Фармакопеєю
d. За встановленими аптекою тарифами
*e. За встановленими нормами

513. Iнваліду війни, який має право на безоплатне одержання ліків, лікар призначив таблетки трамадол. Вкажіть форми рецептурних бланків, на яких необхідно виписати рецепт:
*a. На рецептурних бланках форми №1 та №3
b. На рецептурному бланку форми №3
c. На рецептурному бланку форми №1
d. На двох рецептурних бланках форми №1
e. На двох рецептурних бланках форми №3

514. Для перевірки стану активів аптека періодично проводить інвентаризації. Планова інвентаризація нерухомих основних фондів проводиться:
a. 3 рази в рік
b. Кожних півроку
c. 2 рази в рік
d. Не рідше 1 разу на рік
*e. 1 раз на три роки

515. В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен поступити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
a. Видача заробітної плати в цьому випадку не регламентована
*b. Виплатити заробітну плату напередодні
c. Виплатити заробітну плату у вихідний день
d. Виплатити заробітну плату після вихідного дня
e. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня

516. Речовини та їх солі, що використовуються при виробництві і очищенні наркотичних і психотропних речовин, обліковуються в аптеці, як:
a. Сильнодіючі речовини
b. Отруйні речовини
*c. Прекурсори
d. Наркотичні речовини
e. Психотропні речовини

517. Фінансовим посередником у розрахунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податків, утриманих із заробітної плати аптечних працівників, оформлюється таким документом:
a. Розрахункова квитанція
b. Розрахунковий чек
*c. Платіжне доручення
d. Фіскальний чек
e. Касовий ордер