1. Фітохімічний цех підприємства ви-робляє максимально очищені екстракційні препарати. При цьому використовуються специфічні методи очищення витяжки. Виберіть з наведених визначень метод, що стосується діалізу:
a. Процес впливу електроліту
b. Процес поглинання газів
c. Процес вилучення з однієї рідини за допомогою іншої
d. Процес впливу нагрівання на витяжку
*e. Властивість молекул біополімерів не проходити крізь напівпроникні мембрани

2. Для приготування мазі фармацевт до-датково використав парафін. Вкажіть, яку роль відіграє парафін у технології:
a. Емульгатор
*b. Ущільнювач
c. Консервант
d. Основа
e. Для диспергування порошків

3. Місцеві анестетики належать до різних хімічних класів. Бензокаїн - лікарський засіб, який належить до класу:
a. Ароматичних аміноальдегідів
b. Амідів ароматичних сульфокислот
c. Ароматичних кетонів
d. Амідів ароматичних амінокислот
*e. Естерів ароматичних амінокислот

4. Трава кропиви собачої є джерелом гіпотензивно-седативних засобів. Заго-тівлю цієї рослинної сировини слід про-водити з урахуванням періоду обороту, який становить:
a. Кожний рік
*b. 1 раз на 5 років
c. 1 раз на 3 роки
d. 1 раз на 2 роки
e. 1 раз на 10 років

5. При дозуванні невеликої кількості рідини використовують краплемір. Вкажіть кількість крапель в 1 мл води очищеної за стандартним краплеміром:
a. 10
*b. 20
c. 30
d. 50
e. 40

6. Хворий дозує мікстуру столовою ложкою. Вкажіть кількість мілілітрів у столовій ложці:
a. 10
b. 25
*c. 15
d. 20
e. 5

7. Folia Uvae ursi є уросептичним засобом. Допустимою домішкою до цієї сировини є:
a. Folia Digitalis lanata
b. Folia Urticae
c. Herba Bursae pastoris
*d. Folia Vitis idaeae
e. Folia Cotini coggygriae

8. Фармацевт готує порошки з рибофла-віном. Як ввести рибофлавін до поро-шкової суміші?
*a. Використовувати метод «тришаровості»
b. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
c. Рибофлавін вносити поверх приготованої суміші порошків
d. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого
e. Використовувати попередньо просіяний рибофлавін

9. Провізор-аналітик досліджує розчин пероксиду водню 3%. Який реактив ДФУ рекомендує для його ідентифікації?
a. Натрію хлорид
b. Кальцію хлорид
c. Цинку оксид
*d. Калію хромат
e. Магнію сульфат

10. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини - площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
a. Методом модельних екземплярів
b. Геодезичним способом
c. Методом облікових ділянок
d. На око
*e. Методом проективного покриття

11. Препарат «Кратал» застосовується як кардіопротекторний засіб. Рослинним джерелом отримання цього препарату є:
a. Трава півонії
b. Листя конвалії
c. Листя м’яти
*d. Плоди глоду
e. Листя наперстянки

12. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени:
a. Готують настій шляхом холодної мацерації
*b. Іотують відвар, який проціджують після повного охолодження
c. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
d. Готують настій, підкислюють хлори-стоводневою кислотою
e. Готують настій у слабколужному середовищі

13. Стандартизацію даної сировини про-водять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
a. Fructus Capsid
*b. Folia Belladonnae
c. Herba Chelidonii
d. Radices Berberidis
e. Herba Thermopsidis lanceolatae

14. Проціджування екстрагента крізь лікарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинених у екстра-генті речовин це:
a. Турбоекстракція
b. Замочування
c. Мацерація
d. Ремацерація
*e. Перколація

15. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу ком-плексних препаратів з седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук належать валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровал- трат:
a. Ефірні олії
b. Полісахариди
c. Сапоніни
*d. Гридоїди
e. Алкалоїди

16. Водний ланолін складається з:
a. 50 частин ланоліну безводного та 50 частин води
b. 5 частин ланоліну безводного та 95 частин води
c. 90 частин ланоліну безводного та 10 частин води
d. 80 частин ланоліну безводного та 20 частин води
*e. 70 частин ланоліну безводного та ЗО частин води

17. Вкажіть ізотонічну концентрацію розчину натрію хлориду:
*a. 0,9%
b. 5,0%
c. 1,0%
d. 1,8%
e. 10,0%

18. Вкажіть сильнодіючу лікарську ро-слинну сировину, з якої готують настій у співвідношенні 1:400:
a. Корінь алтеї
b. Кореневища з коренями валеріани
*c. Листя наперстянки
d. Трава кропиви собачої
e. Листя шавлії

19. Для проведення ідентифікації лікар-ських субстанцій органічної будови про-водять аналіз функціональних груп. При аналізі лікарських засобів, що є бензоа- тами, провізор-аналітик використовує:
a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин амонію хлориду
c. Розчин натрію ацетату
*d. Розчин феруму(III) хлориду
e. Розчин калію гідроксиду

20. Для проведення фармакопейного аналізу лікарських субстанцій, до складу яких входить ферум(III), провізор- аналітик використовує:
a. Розчин амоніаку
b. Розчин калію перманганату
*c. Розчин калію тіоціанату
d. Розчин амонію хлориду
e. Розчин натрію нітриту

21. Аналітик визначає кількісний вміст натрію бензоату методом ацидиметрії у неводному середовищі у відповідності до вимог ДФУ Який реактив використовує-ться у якості розчинника?
a. Сульфатна кислота концентрована
b. Піридин
*c. Оцтова кислота безводна
d. Диметилформамід
e. Сульфанілова кислота

22. На аналіз надійшла ЛРС (плоди) - чорні блискучі кістянки діаметром 8 мм з однією великою дуже міцною кулястою світло-бурою насіниною. Хімічний аналіз показав наявність конденсованих дубильних речовин. Яка рослина є джерелом даної сировини?
*a. Черемха звичайна
b. Смородина чорна
c. Жостір проносний
d. Лимонник китайський
e. Чорниця звичайна

23. У хворої 27-ми років діагностовано негоспітальну пневмонію. Раніше у хворої спостерігалась алергічна реакція на ампіцилін. Який антибактеріальний засіб доцільно їй призначити?
a. Цефтріаксон
*b. Азитроміцин
c. Цефобід
d. Пеніцилін
e. Цефазолін

24. Перелік ефективних, безпечних ЛЗ і ВМП для профілактики, діагностики та лікування найбільш розповсюджених па-тологічних станів, виходячи з їх значущості для охорони здоров’я конкретної країни, носить назву:
a. Прекурсори
*b. Основні ЛЗ
c. Безрецептурні ЛЗ
d. ЛЗ предметнокількісного обліку
e. Субстандартні ЛЗ

25. Дитині 4-х років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріа-льний препарат. Через тиждень після проведеного лікування дитина поскаржи-лася на шум у вухах, погіршення слуху. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Метронідазол
b. Азитроміцин
*c. Іентаміцин
d. Цефтріаксон
e. Ампіцилін

26. Вкажіть, якому з нижченаведених лікарських засобів відповідає хімічна назва: 5,5-діетилбарбітурова кислота:
a. Бензонал
b. Метилурацил
c. Фенобарбітал
d. Гексенал
*e. Барбітал

27. Відділ маркетингу підприємства «Афродіта», що спеціалізується на виробни-цтві антивікових лікувальних косметичних засобів, розділив споживачів на групи залежно від їх віку. Який принцип сегментації використано?
a. Поведінковий
*b. Демографічний
c. Соціально-економічний
d. Географічний
e. Психографічний

28. В аптеці відбулося раптове відключення електроенергії, внаслідок чого перестав працювати РРО. На цей період проведення розрахункових операцій має здійснюватися з використанням:
a. Платіжних доручень
*b. Розрахункової книжки
c. Накладної
d. Прибуткових та видаткових касових ордерів
e. Платіжної відомості

29. Фармацевтичне підприємство випускає біостимулятори тваринного похо-дження. Препарат солкосерил одержують з:
a. Трахеї великої рогатої худоби
b. Крові людини
c. Пантів оленів
*d. Крові великої рогатої худоби
e. Селезінки великої рогатої худоби

30. Фармацевтичне підприємство випускає желатинові капсули. Для забезпечення мікробіологічної чистоти у желатинову масу вводять:
a. Барвники
b. Стабілізатори
c. Пластифікатори
d. Плівкоутворювачі
*e. Консерванти

31. В аптеці провізором виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує пов-ного хімічного контролю?
a. Мазь стрептоцидова
b. Порошки з рибофлавіном
c. Мікстура Кватера
d. Присипка
*e. Очні краплі атропіну сульфату

32. Субстанція лікарської речовини ери-троміцин за хімічною будовою належить до антибіотиків:
a. Д-лактамів
b. Поліпептидів
c. Полієнів
*d. Макролідів
e. Ароматичної будови

33. Фармацевт готує олійну емульсію з ментолом. Вкажіть спосіб введення мен-толу:
*a. Розчиняє ментол у олії
b. Розчиняє ментол у воді очищеній
c. Вводять за типом суспензії до готової емульсії
d. Розтирає ментол з емульгатором
e. Подрібнює ментол в ступці з етанолом

34. У процесі фармакотерапії загострення хронічного бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препа-рат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Ацетилцистеїн
b. Кислота аскорбінова
c. Амброксол
*d. Доксициклін
e. Кодеїну фосфат

35. Хворій на хронічний бронхіт було призначено азитроміцин. Через деякий час з’явились скарги на біль та здуття живота, діарею, нудоту, блювання. Який побічний ефект розвинувся?
a. Фотосенсибілізація
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Нефротоксичність
e. Хондротоксичність

36. Визначення питомого обертання роз-чину глюкози проводять в присутності розчину амоніаку з метою:
a. Нейтралізації глюконової кислоти
*b. Прискорення встановлення рівноваги таутомерних форм глюкози в розчині
c. Створення слабколужної реакції середовища аналізованого розчину
d. Поліпшення розчинності глюкози
e. Переведення домішок в амонійні солі

37. Провізор-аналітик проводить аналіз натрію диклофенаку. Вкажіть метод кількісного його визначення згідно з ви-могами ДФУ:
a. Алкаліметрія у спирто-хлороформній суміші
*b. Ацидиметрія у неводному середовищі
c. Алкаліметрія у водному середовищі
d. Ацидиметрія у водному середовищі
e. Алкаліметрія у неводному середовищі

38. В аптеці готують лікарський засіб, до складу якого входить BMC, що набухає обмежено. Вкажіть цю речовину:
a. Натрію хлорид
*b. Крохмаль
c. Іхтіол
d. Пепсин
e. Коларгол

39. Хворому 44-х років встановлено ді-агноз хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворювальною функцією. Препарати якої фармакологічної групи най-більш доцільно використовувати в цьому випадку?
*a. Інгібітори протонної помпи
b. Блокатори бета-рецепторів
c. Ілюкокортикостероїди
d. Блокатори альфа-рецепторів
e. Інгібітори протеолітичних ферментів

40. Фармацевтичне підприємство планує збут власної продукції в іншій країні шляхом передачі її у власність закордонного посередника. Визначте форму виходу підприємства на закордонний ринок:
a. Прямі інвестиції
b. Ліцензування
c. Франчайзинг
*d. Експорт
e. Спільне підприємництво

41. Відділом маркетингу фармацевтичної фірми встановлено, що при незначному підвищенні ціни на лікарський засіб попит на нього значно знизився. Визначте вид попиту:
a. Унітарний
*b. Еластичний
c. Нееластичний
d. Нераціональний
e. Раціональний

42. Фармацевтичне підприємство виго-товляє галенові препарати. До складу га-ленових препаратів входять:
a. Консерванти
b. Тільки індивідуальна діюча речовина
*c. Сума біологічно активних речовин
d. Коригенти запаху
e. Коригенти смаку

43. З метою забезпечення достовірності бухгалтерського обліку та звітності в аптеках проводиться інвентаризація. Вкажіть документацію, що подається комісії до початку інвентаризації:
*a. Розписка про залишки товарно-матеріальних цінностей
b. Акт результатів інвентаризації
c. Перелік інвентаризаційних описів
d. Висновок інвентаризаційної комісії
e. Інвентаризаційні описи

44. Для досягнення підвищення тонусу та специфічної ритмічної діяльності матки використовують засоби рослинного по-ходження на основі алкалоїдів маткових ріжок. Вкажіть цей препарат:
*a. Ерготаміну гідротартрат
b. Кодеїну фосфат
c. Морфіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Папаверину гідрохлорид

45. До провізора звернувся хворий 46-ти років зі скаргами на сильний сухий непродуктивний кашель. Який протика-шльовий засіб можна порекомендувати?
a. Трипсин
b. Бромгексин
c. Натрію гідрокарбонат
*d. Окселадин
e. Ацетилцистеїн

46. Для перевірки стану активів аптека періодично проводить інвентаризації. Планова інвентаризація нерухомих основних фондів проводиться:
a. Два рази на рік
b. Три рази на рік
c. Кожні півроку
*d. Один раз на три роки
e. Один раз на п’ять років

47. В аптеці заробітну плату працівникам виплачують двічі на місяць. Як повинен вчинити касир аптеки, якщо день виплати заробітної плати співпав з вихідним днем?
a. Виплатити заробітну плату за 10 днів до вихідного дня
b. Видача заробітної плати в цьому ви-падку не регламентована
c. Виплатити заробітну плату після вихі-дного дня
d. Виплатити заробітну плату у вихідний день
*e. Виплатити заробітну плату напередо-дні

48. Спеціаліст лабораторії з контролю якості лікарських засобів проводить згідно з ДФУ кількісне визначення хлор- промазину в таблетках методом УФ спектрофотометрії, вимірюючи на спектро-фотометрі:
a. pH розчину
b. Показник заломлення
*c. Оптичну густину
d. Кут обертання
e. В’язкість

49. Згідно з монографією ДФУ кількісне визначення нікотинової кислоти проводять методом алкаліметрії. Як індикатор використовують:
a. Кислоту кальконкарбонову
*b. Фенолфталеїн
c. Метиленовий синій
d. Калію хромат
e. Натрію еозинат

50. Провізор-аналітик проводить іденти-фікацію аскорбінової кислоти в розчині для ін’єкцій згідно з ДФУ за утворенням сірого осаду при взаємодії з розчином:
a. Амонію гідроксиду
*b. Срібла нітрату
c. Натрію карбонату
d. Натрію нітриту
e. Кальцію хлориду

51. Фармацевт готує 100 мл розчину глюкози. Вкажіть необхідну кількість стабі-лізатора Вейбеля:
a. 20 мл
b. 2 мл
c. 10 мл
d. 15 мл
*e. 5 мл

52. Вітчизняне фармацевтичне під-приємство впроваджує на ринок генери- чний лікарський препарат за ціною значно нижчою, ніж ціна зарубіжних аналогів. Яку стратегію ціноутворення вико-ристовує вітчизняний виробник?
a. «Зняття вершків»
b. Слідування за лідером
*c. Глибокого проникнення на ринок
d. Тендерного ціноутворення
e. -

53. Вкажіть імовірну причину неефектив-ності ізосорбіду мононітрату, яка розви-нулася у пацієнта зі стенокардією напруги після 2-х місяців перорального засто-сування:
*a. Толерантність
b. Сенсибілізація
c. Фізична залежність
d. Психічна залежність
e. Кумуляція

54. Сукупність властивостей, які надають лікарським засобам здатність задовольняти згідно з їх призначенням потреби споживачів, називається:
a. Товарний вигляд
b. Маркування лікарських засобів
c. Фармакологічна дія
*d. Якість лікарського засобу
e. Зовнішній вигляд

55. Фітохімічний цех підприємства виро-бляє настойку календули. Вкажіть, яку сировину використовують для виготов-лення цього препарату:
a. Корені, кореневища та трава
b. Корені
c. Трава
*d. Квітки
e. Листя та ефірна олія

56. Пацієнт, який лікується від ІХС, після фізичного навантаження відчув гострий біль в ділянці серця. Який препарат можна призначити для швидкого усунення больового синдрому?
a. Корглікон
b. Еналаприл
c. Каптоприл
d. Празозин
*e. Нітрогліцерин

57. У хворого 24-х років після ретельного обстеження вперше виявлено цукровий діабет 1-го типу Який цукрознижувальний препарат доцільно призначити у цьому випадку?
a. Етакринова кислота
b. Сечовина
c. Метформін
d. Ілібенкламід
*e. Інсулін

58. Пацієнту після встановлення діагнозу виразка шлунка була призначена ком-бінована фармакотерапія. Через кілька днів випорожнення набули чорного за-барвлення. Назвіть препарат, який міг це спричинити:
*a. Вісмуту субцитрат
b. Лансопразол
c. Ранітидин
d. Фамотидин
e. Омепразол

59. Який з наведених препаратів показа-ний хворому на подагру з гіперурикемією в амбулаторному періоді лікування?
a. Аскорутин
b. Гіпотіазид
*c. Алопуринол
d. Дипіридамол
e. Фуросемід

60. Який з наведених показників характеризує якість густих екстрактів?
a. Вміст спирту
b. Вміст наповнювачів
c. Прозорість
d. Густина
*e. Вміст вологи

61. Завідувач аптеки нарахував провізору посадовий оклад за роботу, виконану відповідно до встановлених норм праці. До якого виду виплат можна її віднести?
a. Заохочувальні виплати
b. Пенсійні виплати
c. Додаткова заробітна платня
d. Компенсаційні виплати
*e. Основна заробітна платня

62. Хворій на залізодефіцитну анемію було призначено заліза сульфат. Який побі-чний ефект характерний для препаратів заліза?
*a. Закреп
b. Підвищення артеріального тиску
c. Брадикардія
d. Остеопороз
e. Дисбактеріоз

63. Чим переважно визначається вибір екстрагента при отриманні індивідуальних речовин?
a. Здатність усувати гідроліз
*b. Селективність стосовно діючих речо-вин
c. Фармакологічна індиферентність
d. Вартість
e. Термостійкість

64. Алкалоїди застосовуються в медичній практиці для лікування різних захворювань. За хімічною будовою до лікарських засобів з групи алкалоїдів, похідних хіно- лізидину, належить:
a. Кофеїну моногідрат
b. Скополаміну гідробромід
*c. Пахікарпіну гідройодид
d. Хініну сульфат
e. Кодеїну фосфат

65. Вкажіть, які прилади застосовуються для фасування мазей в промислових умо-вах:
*a. Шнекові машини
b. Вакуумні дозатори
c. Мазетерки
d. Перколятори
e. Дискові дозатори

66. У пацієнта 24-х років загострення хронічного бронхіту супроводжується кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого харкотиння. Який препарат показаний для полегшення відхаркування?
a. Будесонід
b. Іпратропію бромід
c. Фенотерол
d. Окселадин
*e. Ацетилцистеїн

67. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. Вкажіть, як називається стадія, що дозволяє одержати однорідну мазь:
a. Змішування компонентів з основою
b. Одержання концентрату мазі
c. Одержання основи
d. Диспергування
*e. Гомогенізація

68. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні лікарські засоби. Вкажіть, як називається лікарська форма, що складається з твердих окремих сухих частинок різного ступеня подрібненості:
a. Таблетки
b. Емульсії
c. Сухий екстракт
*d. Порошки
e. Суспензії

69. Який з наведених засобів повинен в якості антидоту входити до аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками миш’яку, ртуті, хрому, вісмуту?
a. Дроперидол
*b. Унітіол
c. Атропін
d. Адреналін
e. Морфін

70. Пацієнту з хелікобактер-асоційованою пептичною виразкою призначено курс лікування. Який з наведених засобів призначено в якості етіотропної фармакотерапії?
*a. Кларитроміцин
b. Фамотидин
c. Алюмінію гідроксид
d. Ранітидин
e. Сукральфат

71. Фармацевтична фірма-виробник за даними екологічного рейтингу є лідером серед найбільш «зелених» підприємств регіону. На якій концепції маркетингу фірма будує свої відносини зі спожива-чами?
a. Інтегрованого маркетингу
*b. Соціально-етичний маркетинг
c. Інтенсифікації комерційних зусиль
d. Вдосконалення лікарського засобу
e. Вдосконалення виробництва

72. У жінки раптово почався напад стенокардії. Для зняття нападу вона застосувала препарат, після прийому якого у неї виникли сильний головний біль, почерво-ніння обличчя, тахікардія. Для якої групи засобів характерні такі побічні ефекти?
a. Альфа-адреноміметики
*b. Нітрати
c. Бета-адреноблокатори
d. Діуретики
e. Блокатори кальцієвих каналів

73. До провізора звернулась жінка із про-ханням порекомендувати лікарський засіб у вигляді крапель у ніс для профілактики грипу у її дворічної дитини. Таким засобом є:
a. Оксолін
b. Ацикловір
c. Парацетамол
*d. Інтерферон
e. Ремантадин

74. Лікар призначив хворій з остеопоро- зом у складі комплексної терапії препарат, який регулює обмін кальцію та фосфору. Назвіть препарат:
a. Ілобірон
*b. Кальцитонін
c. Аскорбінова кислота
d. Пангамат кальцію
e. Кверцетин

75. До захищених колоїдів належить:
a. Крохмаль
b. Желатин
*c. Протаргол
d. Пепсин
e. Метилцелюлоза

76. Рахунок, який відкривається для обліку позик, перерахованих на рахунки банку згідно з умовами кредитного договору, має назву:
*a. Позиковий
b. Акредитив
c. Бюджетний
d. Депозитний
e. Картковий

77. На фармацевтичний ринок України надійшов новий лікарський засіб, який характеризується низьким обсягом про-дажів, незначним прибутком, великими маркетинговими витратами на рекламу. У якій фазі життєвого циклу перебуває цей лікарський засіб?
a. Зрілість
b. Зростання
*c. Впровадження на ринок
d. Насичення
e. Спад

78. Провізор-аналітик проводить реакцію ідентифікації субстанції лікарської речовини з лужним розчином гідрокси- ламіну гідрохлориду та розчином залі- за(ІІІ) хлориду в кислоті хлористоводневій. Поява синьо-червоного або червоного забарвлення свідчить про належність речовини до:
a. Гетероциклічних сполук
b. Простих ефірів (етерів)
*c. Складних ефірів (естерів)
d. Третинних амінів
e. Органічних кислот

79. Фармацевт приготував розчин колар-голу Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Справжній розчин
b. Аерозоль
c. Суспензія
d. Емульсія
*e. Колоїдний розчин

80. Плоди віснаги морквоподібної (амі зубної) мають спазмолітичну властивість. Яка група речовин регламентує якість цієї сировини та обумовлює таку дію?
a. Лігнани
*b. Фуранохромони
c. Полісахариди
d. Флавоноїди
e. Вітаміни

81. При ціноутворенні фармацевтична компанія враховує внутрішні та зовнішні фактори. Що з наведеного належить до зовнішніх факторів?
a. Маркетингова стратегія компанії
*b. Державне регулювання ціноутворення
c. Цілі маркетингу компанії
d. Витрати на виробництво продукції
e. Етап життєвого циклу лікарського препарату

82. Яка особливість технології розчину кальцію глюконату?
a. Готують в асептичних умовах без по-дальшої стерилізації
*b. Розчинення у гарячій воді
c. Заповнення флакону розчином на 2/3 об’єму
d. Попередня стерилізація порошку
e. Стабілізація розчином ОД М кислоти хлороводневої

83. Аналіз внутрішнього середовища фармацевтичного підприємства виявив такі риси організації: динамічність, гнучкість організаційної структури управ-ління, самоконтроль, демократизацію комунікацій. До якого типу організацій за характером адаптації до змін належить це підприємство?
*a. Органістичні
b. Комбіновані
c. -
d. Неформальні
e. Механістичні

84. Фінансовим посередником у розра-хунках аптеки є банк. Перерахування до бюджету сум податків, утриманих із заробітної плати аптечних працівників, оформлюється таким документом:
a. Розрахунковий чек
b. Фіскальний чек
c. Касовий ордер
*d. Платіжне доручення
e. Розрахункова квитанція

85. Для приготування 250 мл розчину (1:5000) фурациліну необхідно відважити фурациліну:
*a. 0,05
b. 5,0
c. 0,25
d. 0,025
e. 0,5

86. Назвіть документ, в якому фіксуються фактично відпрацьовані працівниками аптеки години:
a. Розрахунково-платіжна відомість
b. Графік виходу на роботу
c. Листок непрацездатності
d. Журнал обліку матеріальної допомоги
*e. Табель обліку робочого часу

87. Після мінералізації бромкамфори цинковим пилом в фільтраті відкривають бромід-іони в присутності СНСІз реакцією з:
a. Натрію хлоридом
b. Хлорангідридом оцтової кислоти
c. Хлорметаном
d. Хлоральгідратом
*e. Хлораміном

88. Препарати розторопші плямистої «Силібор», «Карсил» проявляють гепато- протекторну дію. Сировиною для отри-мання цих препаратів є розторопші:
a. Трава
b. Корені
*c. Насіння
d. Листя
e. Квітки

89. На поперечному зрізі листка лікарської рослини виявлено жалкі волоски з багатоклітинною підставкою і великою кінцевою клітиною, яка закінчується го-ловкою, що обламується, та наявність цистолітів. Визначте, для якої ЛРС ха-рактерні такі мікроскопічні ознаки:
a. М’яти перцевої
*b. Кропиви дводомної
c. Беладони звичайної
d. Грициків звичайних
e. Материнки звичайної

90. На аналіз надійшла сировина: листки округло-серцеподібні, по краю виїмчасті, нерівномірно, рідко- і дрібнозубчасті, зверху голі, зісподу біло-повстяні. Черешки тонкі, зверху жолобкуваті, часто з повстяним опушенням. Довжина листкової пластинки зазвичай 8-15 см, черешка - близько 5 см. Колір листків з верхнього боку зелений, зісподу - білувато-сірий. Запах відсутній. Смак слабко-гіркуватий з відчуттям слизуватості. Визначте лікарську рослинну сировину:
a. Folia Uvae-ursi
b. Folia Menthae
c. Folia Eucalypti
*d. Folia Farfarae
e. Folia Urticae

91. Фармацевтичне підприємство забезпечує своїх працівників безкоштовними обідами. Які потреби працівників з по-гляду теорії мотивації А. Маслоу воно намагається задовольнити?
a. Безпеки та захищеності
b. У повазі
c. У самореалізацп
*d. Фізіологічні
e. Суспільні (причетність до подій)

92. На фармацевтичному підприємстві сформувалася група любителів велоспорту. Така група називається:
*a. Неформальною
b. Виробничою
c. Комітетом
d. Господарською
e. Формальною

93. Маркетингова дослідницька фірма порівнювала різні лікарські засоби, що містять сальбутамол, за такими параметрами як: вартість курсу лікування, ши-рина каналу розподілу, кратність прийомів ЛЗ тощо. Вона визначала:
*a. Конкурентоспроможність ЛЗ
b. Рівень новизни ЛЗ
c. Стабільність ринку
d. Етап життєвого циклу ЛЗ
e. Якість ЛЗ

94. Для визначення тотожності сировини на злам кореня Cichorium intybus L. нанесли декілька крапель спиртового розчину альфа-нафтолу і кислоти сульфатної концентрованої. З’явилось рожево- фіолетове забарвлення, яке свідчить про наявність у сировині:
*a. Інуліну
b. Слизу
c. Жирної олії
d. Ефірної олії
e. Пектину

95. Який метод використовується для приготування суспензії з вісмуту нітратом основним?
a. Континентальний метод
*b. Метод диспергування з прийомом скаламучування
c. Метод хімічної конденсації
d. Метод фізичної конденсації
e. Метод заміни розчинника

96. Фармацевтичне підприємство виго-товляє стерильні водні розчини, призна-чені для змочування і промивання очей, а також для просочування матеріалів, які накладають на око. Назвіть їх:
a. Очні мазі
b. Очні вставки
c. Очні спреї
*d. Очні примочки
e. Очні краплі

97. При виконанні візуального контролю в уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості отриманих лікарських засобів. Які дії вчиняє уповноважена особа для проведення лабораторних досліджень якості?
a. Направляє їх до МОЗ України
b. Направляє їх виробнику
c. Направляє їх до найближчої виробни-чої аптеки, де є провізор-аналітик
*d. Направляє їх до лабораторії територі-ального органу Держлікслужби
e. Направляє їх до постачальника

98. При ідентифікації якої лікарської речовини хлороформний шар забарвлюється в жовто-оранжевий колір від додавання розчину хлораміну і кислоти хло-ристоводневої?
a. Натрію хлорид
b. Калію йодид
*c. Натрію бромід
d. Натрію фторид
e. Калію фторид

99. Яка лікарська речовина при взаємодії з розчином срібла нітрату утворює білий осад, який швидко забарвлюється в жов-туватий, потім у чорний?
a. Натрію хлорид
b. Натрію йодид
c. Водню пероксид
d. Натрію бромід
*e. Натрію тіосульфат

100. Фармакологічні властивості лікар-ських засобів та їх біодоступність обумовлені їх хімічною будовою. Яка лікар-ська речовина одночасно містить карбоксильну і естерну групу?
a. Саліцилова кислота
b. Фенілсаліцилат
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Бензойна кислота
e. Натрію бензоат

101. Фармацевтична компанія »Тіт- фарм» забезпечує своїх працівників безкоштовним медичним обслуговуванням, надає пільгові путівки до санаторіїв. Яку функцію менеджменту виконує керівни-цтво компанії?
a. Організація
b. Забезпечення
c. Планування
d. Регулювання
*e. Мотивація

102. Завідувач аптеки використовує при-йоми впливу, що враховують майнові та фінансові інтереси працівників. Які методи менеджменту використовує завідувач?
a. Технологічні
b. Соціально-психологічні
*c. Економічні
d. Суспільно-політичні
e. Адміністративні

103. Для приготування крапель для носа використовують розчини захищених ко-лоїдів. Яку технологічну операцію слід провести при виготовленні розчину про-тарголу?
a. Розчинити у воді очищеній при нагрі-ванні
*b. Насипати на широку поверхню води тонким шаром без перемішування
c. Розчинити у воді очищеній при збовтуванні
d. Розчинити у невеликій кількості гліцерину
e. Розтерти з невеликим об’ємом води очищеної

104. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин аскорбінової кислоти. Вкажіть речовину, необхідну для стабілізації роз-чину:
a. Натрію хлорид
b. Натрію ацетат
c. Натрію цитрат
*d. Натрію сульфіт
e. Натрію бромід

105. До провізора звернувся хворий із скаргами на закладеність носа, втомлюваність, головний біль. Який препарат необхідно запропонувати хворому від за- кладеності носа?
a. Дексаметазон
b. Лактулоза
c. Парацетамол
d. Ацикловір
*e. Ксилометазолін

106. До провізора звернувся хворий з про-ханням порекомендувати йому препарат для місцевого лікування губ при ураженні герпетичною інфекцією. Який лікарський засіб показаний хворому?
a. Пропранолол
b. Парацетамол
*c. Ацикловір
d. Ампіцилін
e. Диклофенак нартію

107. Керівник підприємства регламентує діяльність працівників за допомогою роз-поряджень, правил, інструкцій. Які методи менеджменту використовує керівник?
*a. Організаційні
b. Соціально-психологічні
c. Технологічні
d. Перспективні
e. Економічні

108. Фармацевтичне підприємство »Фар- мастар» розробляє нові лікарські форми для своїх лікарських засобів. Який це на-прямок розвитку маркетингової товарної політики?
a. Диференціація
*b. Модифікація товару
c. Диверсифікація
d. Скорочення
e. Модернізація

109. Фармацевтична компанія »Dr Ram» організовує науково-практичні конференції за участю лікарів та фармацев-тичних працівників. Який елемент маркетингових комунікацій використовує ця фармацевтична фірма?
a. Мерчандайзинг
b. Прямий маркетинг
c. Стимулювання збуту
d. Персональний продаж
*e. «Паблік рілейшнз»

110. Керівництво фармацевтичного під-приємства проводить внутрішній аудит на дотримання вимог Належної виробничої практики. Яку функцію менеджменту використовує керівництво?
a. Регулювання
b. Мотивування
*c. Контролювання
d. Організація
e. Планування

111. Фармацевтична компанія »Бон- фарм» завдяки постійній фінансовій під-тримці міжнародних спортивних ігор стала добре відомою в Україні та в країнах близького зарубіжжя. Який напрям ді-яльності описує ця ситуація?
a. Паблісіті
b. Лобіювання
c. Прямий маркетинг
*d. Спонсорство
e. Пропаганда продукції

112. Вкажіть форму рецептурного бланку для виписування лікарського препарату Трамадол капе. 0,05 № 20 за повну вартість:
a. Без рецепту
*b. Ф-3
c. Ф-3 і Ф-1
d. Ф-1
e. Ф-1 у двох примірниках

113. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов’язкові утримання. Вкажіть розмір податку з доходів фізичних осіб (ПДФО):
a. 20%
b. 15%
*c. 18%
d. 0%
e. 5%

114. Вкажіть строк зберігання рецепту на лікарський препарат Морфін - ЗН табл. № 50 в аптечному закладі:
a. Протягом одного місяця, не врахо-вуючи поточного
*b. Протягом п’яти років, не враховуючи поточного
c. Протягом одного року, не враховуючи поточного
d. Протягом трьох років, не враховуючи поточного
e. Рецептурний бланк не зберігається в аптеці

115. Аптекою придбано холодильник. Який документ оформляється в такому разі?
a. Облікова документація не ведеться
b. Оформлюється інвентарний опис
c. Заповнюється прибутковий ордер
d. Інформація заноситься в товарний звіт
*e. Присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках

116. Аптека вирішила отримати ліцензію на екстемпоральне виготовлення ліків. З цією метою було придбано холодильник, сушильну шафу та інше виробниче обладнання. До якої групи господарських засобів належить придбане обладнання?
*a. Основні засоби
b. Товар
c. Не обліковуються
d. Необоротні матеріальні активи
e. Тара

117. Провізору було видано заробітну плату в підвищеному розмірі з урахуван-ням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата?
a. З 21.00 до 9.00 години
*b. З 22.00 до 6.00 години
c. З 24.00 до 8.00 години
d. З 23.00 до 7.00 години
e. З 20.00 до 9.00 години

118. Назвіть метод одержання мікрока- псул, суть якого полягає у нанесенні на тверді частинки капсульованої речовини оболонки з металічного срібла, цинку то-що:
a. Дражування
b. Коацервація
c. Полімеризація
*d. Гальванізація
e. Суспендування ядер

119. Назвіть розчин для ін’єкцій, який не підлягає тепловій стерилізації, оскільки при підвищеній температурі він гідролі- зує з утворенням формальдегіду та амо-ніаку:
a. Розчин глюкози
b. Розчин новокаїну
c. Розчин аміназину
d. Розчин дипразину
*e. Розчин гексаметилентетраміну

120. З метою поліпшення структурно- механічних властивостей, забезпечення відповідної еластичності та зменшення крихкості оболонок до складу желатинової маси вводять:
a. Загусники
b. Консерванти
c. Пігменти
*d. Пластифікатори
e. Стабілізатори

121. Згідно з ДФУ класифікують різні типи таблеток для приймання всередину. До якого типу належать таблетки з пульсуючим вивільненням АФІ?
*a. Таблетки з модифікованим вивільнен-ням
b. Таблетки для розжовування
c. Таблетки розчинні
d. Таблетки дисперговані
e. Таблетки шипучі

122. Основними діючими речовинами наперстянки пурпурової є пурпуреаглікозид А та пурпуреаглікозид В. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Фенольні сполуки
b. Флавоноїди
*c. Серцеві глікозиди
d. Антраценпохідні
e. Алкалоїди

123. Вкажіть ЛРС, яку використовують як промислове джерело одержання таніну:
*a. Скумпії звичайної листя
b. Шипшини плоди
c. Золотушника трава
d. Кропиви листя
e. Гірчака перцевого трава

124. Лікарські рослини родини Fabaceae містять різні групи БАВ Який із пред-ставників родини містить флавоноїди і використовується як промислове джерело рутину?
a. Череда трироздільна
*b. Софора японська
c. Солодка гола
d. Вовчуг польовий
e. Термопсис почерговоквітковий

125. Препарат Ново-пасит використо-вують як седативний засіб. З якої ЛРС його одержують?
*a. Пасифлори трава
b. Тополі чорної бруньки
c. Калини кора
d. Кульбаби корені
e. Аїру кореневища

126. Препарати коренів женьшеню проявляють тонізуючі й адаптогенні власти-вості, покращують розумову і фізичну працездатність. В разі відсутності в аптеці настоянки женьшеню його можна замінити препаратами з:
a. Tormentillae radices
b. Calami radices
*c. Araliae mandshuricae radices
d. Taraxaci radices
e. Glycyrrhizae radices

127. Провізор-аналітик проводить іденти-фікацію субстанції метронідазолу після відновлення нітрогрупи до ароматичної аміногрупи за реакцією утворення:
a. Гідроксамату заліза(ІІІ)
b. Індофенолового барвника
c. Ауринового барвника
d. Азометинового барвника
*e. Азобарвника

128. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення субстанції ніфедипіну методом цериметрії. Вкажіть, який індикатор він повинен використовувати для зазначеного методу згідно з вимогами ДФУ:
a. Бромфеноловий синій
*b. Фероїн
c. Метиловий оранжевий
d. Фенолфталеїн
e. Калію хромат

129. Студент фармацевтичного факультету на практичному занятті з фарма-цевтичної хімії проводить кількісне ви-значення субстанції кофеїну. Який метод згідно з вимогами ДФУ він має викори-стати?
a. Цериметрію
*b. Кислотно-основне титрування в нево-дному середовищі
c. Комплексонометрію
d. Броматометрію
e. Перманганатометрію

130. Бензокаїн належить до речовин з місцевоанестезуючою активністю. За хімі-чною структурою він є похідним:
a. п-Аміносаліцилової кислоти
b. n-Хлорбензойної кислоти
c. п-Амінофталевої кислоти
*d. n-Амінобензойної кислоти
e. п-Амінобензолсульфокислоти