1. Пацієнту, який довгий час приймав препарат диклофенак-натрій, сімейний лікар замість нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало підставою для заміни препарату?
a. Бронхіальна астма
b. Артеріальна гіпертензія
c. Хронічний гепатит
*d. Пептична виразка шлунка
e. Сечокам’яна хвороба

2. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин?
*a. Н2-гістаміноблокатор
b. М-холінолітик
c. Спазмолітик міотропної дії
d. Н-холінолітик
e. М-холіноміметик

3. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
a. Бромгексин
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїну фосфат
e. Мукалтин

4. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
a. Диклофенак-натрій
*b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Діазепам
d. Прозерин
e. Корглікон

5. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Виснаженням запасів норадреналіну;
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів;
c. Зниженням концентрації реніну.
*d. Підвищенням концентрації брадикініну;
e. Накопиченням ангіотензину ІІ;

6. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
*a. Антиангінальний, гіпотензивний;
b. Кардіотонічний, снодійний;
c. Протиалергічний, протизапальний.
d. Антиагрегантний, жарознижувальний;
e. Проносний, судинорозширювальний;

7. Лікарем був поставлений діагноз бронхіальна астма. Вкажіть лікарський засіб, що може бути прописаний для усунення ядухи за цих умов:
*a. Сальбутамол;
b. Парацетамол;
c. Ацетилцистеїн.
d. Анаприлин;
e. Диклофенак-натрію;

8. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. Альфа-адреноміметики;
b. Бета-адрено блокатори;
*c. Бета-адреноміметики;
d. Інгібітори холінестерази;
e. М-холіноміметики.

9. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Аспірин;
b. Амоксицилін;
c. Омнопон.
*d. Сальбутамол;
e. Атенолол;

10. Пацієнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркінсона. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокує деградацію дофаміну;
b. Є попередником стероїдних гормонів;
*c. Є попередником дофаміну;
d. Є попередником ацетилхоліну;
e. Є симпатолітиком.

11. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
e. Інсулін

12. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Альмагель
b. Алохол
c. Гастроцепін
d. Омепразол
*e. Фамотидин

13. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Амілорид
b. Триамтерен
c. Манніт
d. Спіронолактон
*e. Фуросемід

14. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Триамтерен
*b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
d. Амілорид
e. Алопуринол

15. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
a. Лабеталол
*b. Амлодипін
c. Октадин
d. Атенолол
e. Резерпін

16. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ніфедипін
c. Лабеталол
d. Празозин
e. Октадин

17. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Аміназин
*b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Пірацетам
d. Діазепам
e. Амітриптилін

18. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
*a. Стимуляцією опіатних рецепторів
b. Блокадою фосфодіестерази
c. Блокадою холінестерази
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою гістамінових рецепторів

19. Aдреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. C каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Угнетение тканевых эстераз
*b. Cужение сосудов
c. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
d. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНC
e. Расширение сосудов

20. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
a. Ускорение разрушения гистамина
b. Неконкурентный антагонизм с гистамином
c. Угнетение синтеза гистамина
d. Угнетение высвобождения гистамина
*e. Конкурентная блокада Н1-рецепторов

21. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Изадрин
b. Норадреналин
c. Ацетилхолин
d. Пилокарпин
*e. Атропин

22. У больного отмечаются сухость слизистых оболочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность, какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Bитамина D
*b. Bитамина A
c. Bитамина E
d. Bитамина Р
e. Bитамина C

23. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
a. Жаропонижающий
b. Анальгезирующий
*c. Противосудорожный
d. Противовоспалительный
e. Снотворный

24. Больному с психозом назначен антипсихотический препарат, производное фенотиазина. Назовите этот препарат?
a. Натрия вольпроат
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Дроперидол
e. Леводопа

25. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
*a. Нитроглицерин
b. Валидол
c. Дигоксин
d. Кофеин – бензоат натрия
e. Верапамил

26. Ответьте на вопрос медицинской сестры. Как называется явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Антагонизм
d. Сенсибилизация
*e. Синергизм

27. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній пятихвилинці щодо механізму проти-атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату):
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини
*d. Знижує рівень тригліцеридів
e. Звязує жовчні кислоти в тонкій кишці

28. Какой препарат из группы М – холиномиметиков, необходимо назначить больному с глаукомой?
a. Нитрозапем
*b. Пилокарпин
c. Атропина сульфат
d. Лидокаин
e. Добутамин

29. У больного, гиперхромная В12-дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
a. Викасол
b. Рибофлавин
*c. Цианокобаламин
d. Тиамина хлорид
e. Ретинола ацетат

30. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Мукалтин.
*b. Глауцин;
c. Ацетилцистеїн;
d. Кодеїн;
e. Амброксол;

31. Хворому з ознаками хронічного бронхіту призначено ацетилцистеїн. Який механізм відхаркуючої дії препарату?
*a. Деполімеризація мукополісахаридів харкотиння
b. Пригнічує центр кашлю
c. Анестезія слизової дихальних шляхів
d. Стимулює центр дихання
e. Стимулює адренорецептори

32. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Анаприлін
d. Аміназин
e. Нітразепам

33. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
*a. L-тироксин
b. Мерказоліл
c. Парацетамол
d. Аміодарон
e. Адреналін

34. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
*a. Антихолінестеразні;
b. М-холіноміметики;
c. М-холіноблокатори.
d. Гангліоблокатори;
e. М’язові релаксанти;

35. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе:
a. Противосудорожный
b. Слабительный
*c. Гипотензивный
d. Наркозный
e. Желчегонный

36. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Кофеин бензоат натрия
b. Леводопа
c. Суксаметоний хлорид
*d. Диазепам
e. Налоксон

37. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Рифампицин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
*c. Ацикловир
d. Изониазид
e. Доксициклин

38. Выберите из поступивших в аптеку лекарств те, при отравлении которыми в качестве антидота применяется унитиол:
*a. Сердечные гликозиды
b. Атропина сульфат
c. Глибенкламид
d. Сальбутамол
e. Аминогликозиды

39. Совместное применение фуросемида с антибиотиками аминогликозидами вызывает:
a. Потливость
b. Повышение внутриглазного давления
c. Повышение АД
d. Колики
*e. Ототоксичность

40. Хворий 40-ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
*a. М-холіноблокатори
b. М-холіноміметики
c. Міорелаксанти
d. Антихолінестеразні засоби
e. beta-адреноблокатори

41. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Парацетамол
b. Фентаніл
c. Анальгін
*d. Промедол
e. Кодеїну фосфат

42. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Метацин
b. Екстракт беладони сухий
*c. Фамотидин
d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

43. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

44. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

45. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
*a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Промедол
c. Фентаніл
d. Трамадол
e. Кодеіну фосфат

46. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Анальгезуючу
b. Жарознижуючу
*c. Антиагрегантну
d. Протизапальну
e. Спазмолітичну

47. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Левомізол
b. Пірантел
*c. Метронідазол
d. Біцілін-5
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

48. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Синергизм
*b. Антагонизм
c. Несовместимость
d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

49. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Унитиол
b. Аскорбиновая кислота
*c. Цианокобаламин
d. Феррум Лек
e. Оксиферрискорбон

50. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*b. Блокада опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада дофаминовых рецепторов

51. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом-морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Антагонізм
b. Сумація
c. Матеріальна кумуляція
d. Функціональна кумуляція
*e. Звикання

52. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

53. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи ?2 –адреностимуляторів
a. Беклометазон
*b. Сальбутамол
c. Атровент
d. Еуфілін
e. Кетотіфен

54. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
*a. Аміназин
b. Анаприлін
c. Пірацетам
d. Морфін
e. Целекоксиб

55. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Лозартан
*b. Лоратидин
c. Анаприлін
d. Адреналін
e. Амброксол

56. У хворого встановлено діагноз-виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
a. ?? Адреноміметики
*b. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
c. ?-Адреноблокатори
d. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів
e. ? –Адреноблокатори

57. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

58. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
a. Корглікон
b. Лізиноприл
c. Аміодарон
*d. Нітрогліцерин
e. Ізосорбіду мононітрат

59. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Пропранолол
c. Цефтріаксон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

60. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
a. Изониазид
b. Хингамин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Ацикловир
*e. Доксициклина гидрохлорид

61. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
*b. Фибраты
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Нитрофураны
e. (-адреноблокаторы

62. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
a. Тахифилаксия
*b. Антагонизм
c. Сенсибилизация
d. Привыкание
e. Потенцирование

63. Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона?
a. Отравление алкалоидами спорыньи
b. Отравление атропина сульфатом
c. Отравление тяжелыми металлами
d. Отравление сердечными гликозидами
*e. Острое отравление наркотическими анальгетиками

64. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы бета-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Диазепам
*c. Сальбутамол
d. Нитроглицерин
e. Дигоксин

65. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Коргликон
*b. Нитроглицерин
c. Амиодарон
d. Дигоксин
e. Лизиноприл

66. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
*a. Анксиолитическому
b. Диуретическому
c. Антидепрессивному
d. Жаропонижающему
e. Анальгетическому

67. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Спазмолитический
*b. Антипсихотический
c. Противоспалительный
d. Гипотермический
e. Противорвотный

68. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Стимуляция (2-адренорецепторов
*b. Селективное ингибирование ЦОГ-2
c. Стимуляция М-холинорецепторов
d. Блокада АПФ
e. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов

69. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
a. Аллергия
*b. Кумуляция
c. Синергизм
d. Антагонизм
e. Привыкание

70. Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам
a. Ацикловир
b. Окситоцин
*c. Ретинола ацетат
d. Гепарин
e. Димедрол

71. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Рифампицин
*c. Ацикловир
d. Хингамин
e. Метронидазол

72. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Жаропонижающий
b. Анальгезирующий
*c. Антиагрегантный
d. Ульцерогенный
e. Противовоспалительный

73. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. (-адреноблокатор
b. (-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

74. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Кофеина-бензоат натрия
b. Нитразепам
c. Парацетамол
d. Морфина гидрохлорид
*e. Лидокаин

75. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів:
a. Галантамін
b. Прозерін
*c. Атропін
d. Дитилін
e. Бензогексоній

76. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний альфа-адреноблокатор:
*a. Анаприлін
b. Фентоламін
c. Резерпін
d. Празозін
e. Атенолол

77. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
a. Діазепам
b. Кофеїн
c. Фенобарбітал
*d. Аміназин
e. Циклодол

78. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Сіднокарб
b. Карбонат літія
*c. Діазепам
d. Ноотропіл
e. Кофеїн

79. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. ?1-адренорецепторів
b. Синтезу ацетилхоліну
c. ?1-адренорецепторів
*d. ?2-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

80. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Потенціювання
*b. Толерантність
c. Фізична залежність
d. Кумуляція
e. Алергія

81. Під час слабкості пологової діяльності призначають:
a. Фенотерол
*b. Окситоцин
c. Прогестерон
d. Но-шпу
e. Вікасол

82. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Піроксикам
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

83. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Неодикумарин
b. Тромбін
c. Кальцію глюконат
*d. Гепарин
e. Вікасол

84. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Стрептоміцин
b. Амфотерицин
c. Ністатин
*d. Бензилпеніцилін
e. Канаміцин

85. Діагностовано трихомоніаз. Який антимікробний препарат необхідно призначити?
a. Ампіцилін
b. Ністатин
c. Гентаміцин
*d. Метронідазол
e. Хлорохін

86. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

87. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Бісептол (Ко-тримаксазол)
*b. Хінгамін
c. Ампіцилін
d. Рифампіцин
e. Гентаміцин

88. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застерегти?
*a. Зниження артеріального тиску
b. Порушення серцевого ритму
c. Алергічні висипи на шкірі
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Збудження центральної нервової системи

89. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

90. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Циклічні поліпептиди
b. Макроліди та азаліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
*e. Тетрацикліни

91. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Скополамін
b. Метацин
c. Атропін
d. Платифілін
*e. Пілокарпін

92. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням лімбічної системи
b. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*d. Активацією ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням ретикулярної формації

93. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Зменшує утворення HCl шлунку
b. Руйнується пеніциліназою
c. Погано всмоктується в кишечнику
d. Подразнює слизову оболонку шлунка
*e. Руйнується HCl шлунку

94. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Етамзилат;
b. Кислота амінокапронова;
*c. Вікасол;
d. Фібриноген;
e. Кислота аскорбінова.

95. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Прозерин;
b. Прогестерон;
c. Естрон.
*d. Окситоцин;
e. Пахикарпін;

96. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Анаболічні стероїди.
*b. Глюкокортикоїди;
c. Естрогенні препарати;
d. Гестагенні препарати;
e. Мінералокортикоїди;

97. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Леворину натрієва сіль;
b. Лінкоміцину гідрохлорид;
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль;
d. Стрептоміцину сульфат;
e. Поліміксину М сульфат.

98. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Кислота ацетилсаліцилова;
b. Диклофенак-натрій;
*c. Целекоксиб;
d. Ібупрофен;
e. Індометацин.

99. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Спіронолактон;
b. Тріамтерен.
c. Клопамід;
d. Діакарб;
*e. Фуросемід;

100. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Аналгін
d. Дімедрол
e. Сульфокамфокаїн

101. Допоможіть лікареві вибрати раціональний шлях введення корглікону при лікуванні гострої серцевої недостатності
a. Дом’язовий
b. Всередину
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

102. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
*a. Дитилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Лоратидин
d. Метопролол
e. Морфіну гідрохлорид

103. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Нітрогліцерин
b. Леводопа
*c. Діазепам
d. Окситоцин
e. Лізиноприл

104. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Хінгамін
*b. Прозерин
c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Фурасемід

105. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів:
a. Метопролол
b. Прозерин
c. Атропін
*d. Анаприлін
e. Адреналіну гідрохлорид

106. Який препарат синтетичного походження з групи гідразидів призначають при туберкульозі легень?
a. Ацикловір
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Метронідазол
e. Доксицикліну гідрохлорид

107. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності?
*a. Корглікон
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Гепарин
d. Налоксон
e. Сальбутамол

108. В аптеку звернулася жінка, у якої на верхній губі з’явились герпетичні висипання. Порекомендуйте для лікування противірусний препарат
a. Метронідазол
*b. Ацикловір
c. Глібенкламід
d. Ізоніазид
e. Хінгамін

109. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенок-натрій
c. Парацетамол
*d. Промедол
e. Налоксон

110. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат
a. Морфін
b. Сальбутамол
c. Бензилпеніцеліну натрієва сіль
*d. Метопролол
e. Дроперидол

111. Студентці з застудою лікар призначив жарознижуючий препарат. Вкажіть цей препарат
a. Окситоцин
b. Аскорбінова кислота
*c. Парацетамол
d. Фамотидин
e. Ціанокобаламін

112. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
a. Ретинолу ацетат
*b. Лоратидин
c. Вікасол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Диклофенак-натрію

113. У пацієнта Ш. виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Порадьте препарат для лікування даної патології
a. Вікасол
*b. Ціанокобаламін
c. Сальбутамол
d. Аскорбінова кислота
e. Бісакодил

114. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Преднізолон
b. Фенофібрат
c. Гепарин
*d. Дигоксин
e. Магнію сульфат

115. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Магнію сульфат
b. Унітіол
c. Метопролол
d. Налоксон
*e. Прозерин

116. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Налоксон
b. Кальцію хлорид
c. Атропіну сульфат
d. Прозерин
*e. Унітіол

117. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Кофеїн-бензоат натрію
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Кислота ацетилсаліцилова

118. Проконсультуйте лікаря, який із наявних у вашій аптеці препаратів можна використовувати при лікуванні глаукоми?
a. Промедол
b. Діазепам
c. Атропіну сульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

119. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Бісакодил
*d. Сальбутамол
e. Інсулін

120. Назвіть перепарат, що звужує зіниці та знижує внутрішньоочний тиск
a. Фенофібрат
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Нітразепам

121. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
*e. Прозерин

122. Лікар призначив хворому препарат для лікування кровотечі. Який препарат призначив лікар?
a. Дихлотіазид
*b. Вікасол
c. Метопролол
d. Інсулін
e. Гепарин

123. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
a. Ізоніазид
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
*d. Рифампіцин
e. Стрептоміцин

124. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Глібенкламід
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Анаприлін
d. Атропін
e. Метопролол

125. Назвіть Н2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
a. Лоратидин
*b. Фамотидин
c. Прозерин
d. Атропіну сульфат
e. Добутамін

126. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Гентаміцин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Рифампіцин
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Метронідазол

127. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Вікасол
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кальцію хлорид
e. Преднізолон

128. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Лоратидин
b. Сальбутамол
c. Атропіну сульфат
*d. Преднізолон
e. Диклофенак-натрію

129. Вкажіть гормональний препарат для стимуляції пологів
*a. Окситоцин
b. Сальбутамол
c. Метопролол
d. Дексаметазон
e. Прогестерон

130. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
*a. Бета-адреноблокатори
b. М-холінолітики
c. Сипматолітики
d. Н-холінолітики
e. Альфа-адреноблокатори

131. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Підвищує проникність клітинної мембрани
b. Блокує синтез клітинної стінки
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
d. Виявляє антагонізм з ПАБК
e. Пригнічує синтез білків

132. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
*a. Метронідазол
b. Рифампіцин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Ацикловір
e. Ізоніазид

133. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
a. Кальцію хлорид
*b. Налоксон
c. Діазепам
d. Кофеїн-бензоат натрію
e. Унітіол

134. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Атропіну сульфат
b. Амлодипін
*c. Анаприлін
d. Добутамін
e. Адреналіну гідрохлорид

135. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Метопролол
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Лізиноприл
d. Сальбутамол
e. Прозерин

136. Жінка середнього віку звернулась до провізора відпустити препарат для зняття нападу стенокардії. Вкажіть цей препарат
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Дигоксин

137. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Діакарб
b. Спіронолактон
c. Гідрохлортіазид
d. Кофеїн-бензоат натрію
*e. Фуросемід

138. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
*a. Тетрацикліни
b. Цефалоспоріни
c. Лінкозаміди
d. Макроліди
e. Пеніциліни

139. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Патогенетична
b. Стимулююча
c. Профілактична
*d. Замісна
e. Етіотропна

140. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори:
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Амітриптилін
c. Диклофенак-натрій
d. Діазепам
*e. Аміназин

141. При судово-хімічному дослідженні мінералізату необхідно використовувати прийом маскування. У вигляді якої сполуки виділяють іони міді з мінералізату?
a. Сульфату
*b. Діетилдитіокарбамату
c. Тетрародономеркуріата
d. Дитизоном
e. Гексаціаноферрат

142. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту?
a. Підвищення фібрінолітичної активності крові
*b. Дезагрегантної дії
c. Агрегантної дії
d. Пригнічення фібрінолітичної активності крові
e. Протизапальної дії

143. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Ізоніазид
b. Етамбутол
c. Стрептоміцину сульфат
*d. Рифампіцин
e. Піразінамід

144. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Етаперазин
b. Клозапін
c. Сульпірид
*d. Дроперидол
e. Левомепромазин

145. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
b. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
c. Зменшення активності простациклінсинтетази
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)

146. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Гепарин
b. Кислота амінокапронова
c. Протаміну сульфат
d. Натрію цитрат
*e. Вікасол

147. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тетацин-кальцій та унітіол
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид

148. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Дипіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин

149. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
*a. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
c. Пряма міотропна дія на судини
d. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
e. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів

150. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

151. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити
b. Зв’язування іонізованого Са2+
*c. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
d. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
e. Індукція метаболізму серцевих глікозидів

152. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС
*b. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
c. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС

153. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Фталазол
d. Хінгамін
e. Хініофон

154. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Новокаїнамід
b. Панангін
c. Пропранолол
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

155. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Атропін
b. Дипіроксим
*c. Унітіол
d. Налорфін
e. Ізонітрозин

156. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Індометацин
b. Синафлан
c. Діклофенак натрію
*d. Преднізолон
e. Бутадіон

157. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який хіміотерапевтичний препарат можно порадити її лікарю для призначення хворій, без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

158. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Дитилін
b. Етимізол
c. Бензогексоній
*d. Прозерин
e. Цитітон

159. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори Н2 гістамінових рецепторів
*d. Блокатори Н1 гістамінових рецепторів
e. Інгібітори дегрануляції тучних клітин

160. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Карбахолін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
*d. Атропін
e. Ацеклідин

161. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахіфілаксия
b. Кумуляція
c. Толерантність
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибілізація

162. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

163. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Кумуляція
*b. Тахіфілаксія
c. Ідіосинкразія
d. Лікарська залежність
e. Алергія

164. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Тріамтерен
e. Діакарб

165. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Примахін
b. Солюсурьмін
c. Хініофон
*d. Метронідазол
e. Хлоридин

166. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
a. Міді сульфат
b. Брильянтовий зелений
*c. Розчин йоду спиртовий
d. Метиленовий синій
e. Розчин формальдегіду

167. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Виразний міоспазмолітичний ефект
b. Мінімальна побічна дія на кровотворення
c. Значне пригнічення активності протеаз
*d. Мінімальна побічна дія на травний канал
e. Наявність інтерфероногенних властивостей

168. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
*a. Сальбутамолом
b. Метацином
c. Еуфіліном
d. Ефедрином
e. Ізадрином

169. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
a. Дипразин
b. Димедрол
*c. Лоратадин
d. Супрастин
e. Піпольфен

170. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Кокарбоксилаза
*d. Ретинол
e. Токоферол

171. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

172. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Протизапальна дія
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Блокада Н2-гістамінорецепторів
*e. Нейтралізація НCl

173. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі

174. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат
a. Аміналон
b. Кофеїн
c. Феназепам
d. Дроперидол
*e. Амітриптилін

175. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Фуросемід
b. Дихлотіазид
c. Атенолол
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

176. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв

177. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
b. Швидкість виведення препарату через нирки
c. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
*d. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%
e. Час повного виведення препарату з організму

178. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Синергізму препаратів
b. Функціонального антагонізму препаратів
c. Фармацевтичної несумісності
d. Фармакодинамічної несумісності
*e. Фармакокінетичної несумісності

179. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. Гипергликемия
b. Повышение артериального давления
*c. Сухой кашель
d. Нарушения ритма сердца
e. Гіпокаліємія

180. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
a. Супрастин
b. Тавегіл
c. Дімедрол
d. Дипразин
*e. Лоратидин

181. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
*a. L-тироксин
b. Преднізолон
c. Мерказоліл
d. Паратиреоїдин
e. Інсулін

182. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Ніфедипін
b. Каптоприл
c. Апресин
*d. Лозартан
e. Празозин

183. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату?
a. Стимуляція утворення слизу
*b. Пригнічення Н+К+-АТФази
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Блокада гістамінових Н2-рецепторів
e. Нейтралізація HCl

184. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
*a. Калію перманганат
b. Фурацилін
c. Срібла нітрат
d. Етоній
e. Хлорамін

185. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
*a. Блокада Д2-рецепторов
b. Блокада Н1-рецепторов
c. Стимуляция М1-холинорецепторов
d. Стимуляция бета-адренорецепторов
e. Блокада М1-холинорецепторов

186. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
b. Связывание ионов кальция
*c. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы
d. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
e. Связывание гликозида в комплексное соединение

187. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Період напівелімінації
*b. Біодоступність
c. Період напіввиведення
d. Період напівадсорбції
e. Об’єм розподілу

188. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
*a. Панангіном
b. Еуфіліном
c. Хлоридом кальцію
d. Дихлотіазидом
e. Глюконатом кальцію

189. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
*a. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
b. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
c. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
d. Активація імунної системи макроорганізму
e. Пригнічення синтезу білка

190. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Антиангинальный
*b. Анксиолитический
c. Противовоспалительный
d. Противоаритмический
e. Гипотензивный

191. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
a. Снотворный
b. Антидепрессивный
c. Ноотропный
*d. Антиаритмический
e. Жаропонижающий

192. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Эналаприл
b. Пирацетам
c. Кофеин бензоат натрия
d. Галантамина гидробромид
*e. Фуросемид

193. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Средства для наркоза
b. Нейролептики
c. Ненаркотические анальгетики
d. Транквилизаторы
*e. Ноотропные препараты

194. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Бисакодил
b. Дротаверина гидрохлорид
*c. Фенофибрат
d. Спиронолактон
e. Силибор

195. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Ректальный
b. Пероральный
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционный
e. Подкожный

196. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
*a. Прозерин
b. Кофеин бензоат натрия
c. Натрия вольпроат
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

197. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
a. Кумуляция
b. Дисбактериоз
c. Пристрастие
d. Сенсибилизация
*e. Привыкание

198. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
a. Диклофенак натрия
b. Дротаверина гидрохлорид
c. Глауцин
d. Лоратидин
*e. Ацетилцистеин

199. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Снотворное средство
b. Гипотензивное средство
c. Антиангинальное средство
*d. Ненаркотический анальгетик
e. Диуретическое средство

200. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Бронхолитический
*b. Антиангинальный
c. Антиаритмический
d. Гипотензивный
e. Антиагрегантный

201. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
*a. Окситоцин
b. Преднизолон
c. L-тироксин
d. Инсулин
e. Глибенкламид

202. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Кислота ацетилсалициловая
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Диклофенак-натрия

203. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Ретаболил
b. Гепарин
c. Преднизолон
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Глибенкламид

204. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Дитилин
b. Атропина сульфат
c. Метопролол
*d. Прозерин
e. Пилокарпина гидрохлорид

205. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Дроперидол
b. Зопиклон
*c. Леводопа
d. Аминазин
e. Лоразепам

206. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Альмагель
b. Силибор
*c. Дротаверина гидрохлорид
d. Этимизол
e. Прозерин

207. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Розширюють коронарні судини
b. Збільшують потребу міокарда в кисні
*c. Зменшують потребу міокарда в кисні
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Звужують коронарні судини

208. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Ретаболіл
c. Етамід
d. Окситоцин
*e. Преднізолон

209. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Пірацетам
b. Аскорбінова кислота
*c. Фенофібрат
d. Дексаметазон
e. Бутадіон

210. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Натрію хлорид
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Анаприлін

211. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Амітриптилін
*b. Нітразепам
c. Трифтазин
d. Аміназин
e. Дроперидол

212. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Непряма адреноміметична дія
b. Блокування альфа-адренорецепторів
*c. Блокування бета-адренорецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування ангіотензинових рецепторів

213. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Клофелін
b. Ізадрін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дроперидол
*e. Сальбутамол

214. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
*b. Леводопа
c. Парацетамол
d. Аміназин
e. Скопаламіну гідробромід

215. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
*a. Діазепам
b. Піроксикам
c. Циклодол
d. Ретаболіл
e. Атропіну сульфат

216. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Фуросемід
b. Ферковен
c. Корглікон
d. Еналаприл
*e. Глауцин

217. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
a. Анаприлін
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Фуросемід

218. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

219. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
*c. Звикання
d. Залежність
e. Тахіфілаксія

220. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Метопролол
*b. Лізіноприл
c. Фенігідин
d. Клофелін
e. Діхлотіазид

221. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
c. Манніт
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

222. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий?
a. Підвищення апетиту
b. Закреп
*c. Сухий кашель
d. Безсоння
e. Блювання

223. Лікар-провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
*a. Потенціювання
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Абстиненція
e. Антагонізм

224. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Збільшується зв’язування з білками крові
b. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза
c. Прискорюється елімінація препаратів заліза
*d. Погіршується всмоктування препаратів заліза
e. Порушується депонування заліза в організмі

225. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат?
*a. Тетрацикліни
b. Макроліди
c. Пеніциліни
d. Цефалоспорини
e. Аміноглікозиди

226. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. М-холіноміметики
b. Бета-адреноблокатори
*c. Бета-2-адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Антихолінестеразні засоби

227. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция М-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета-1-адренорецепторов
c. Блокада К+-, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция альфа-адренорецепторов
e. Угнетения активности фосфодиэстеразы

228. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат
a. Hеодикумарин
b. Викасол
c. Фенилин
d. Синкумар
*e. Гепарин

229. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
*a. Дигоксин
b. Корвалол
c. Кордиамин
d. Коргликон
e. Строфантин

230. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Анаприлін
d. Нафтізин
*e. Адреналіну гідрохлорид

231. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Новокаїнамід
*b. Бісакодил
c. Касторову олію
d. Натрію сульфат
e. Атропіну сульфат

232. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Бемегрид
*b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
d. Глауцин
e. Етимізол

233. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Хлоралгідрат
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Аміназин
e. Барбітал

234. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Сенсибілізація
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Кумуляція
e. Толерантність

235. Жінці 65 років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат
a. Гепарин
b. Пірацетам
*c. Промедол
d. Циннаризин
e. Фуросемід

236. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
*a. Анаприлін
b. Прозерин
c. Лабеталол.
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Празозин

237. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

238. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Цинку сульфат
b. Платифілліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Сульфацил натрію

239. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Ацетилцистеїн
b. Кодеїну фосфат
c. Парацетамол
d. Кислота аскорбінова
*e. Доксициклін

240. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Панкреатин.
*b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Амальгель
e. Бісакодил

241. При судебно – химическом исследовании минерализата необходимо использовать прием маскировки. В виде какого соединения выделяют ионы меди с минерализата?
a. Сульфата
*b. Диэтилдитиокарбамата
c. Тетрародономеркуриата
d. Дитизона
e. Гексацианоферрата

242. Хворий 32 – х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно – оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Рифампіцин
c. Піразінамід
d. Ізоніазид
e. Етамбутол

243. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада повільних кальцієвих каналів
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада альфа – адренорецепторів
d. Блокада бета – адренорецепторів
e. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ

244. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада бета – адренорецепторів
b. Блокада периферичних альфа – 1 – адренорецепторів
*c. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа – 2 – адренорецепторів
d. Блокада Н – холінорецепторів вегетативних гангліїв
e. Пряма міотропна дія на судини

245. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Зв’язування іонізованого Са2+
b. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
*d. Реактивація мембранної К+,Na+ – АТФ – ази
e. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити

246. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
*a. Унітіол
b. Атропін
c. Ізонітрозин
d. Налорфін
e. Дипіроксим

247. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Бромізовал
c. Настоянка валеріани
*d. Нітразепам
e. Етамінал – натрій

248. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
*a. Абстинентний синдром
b. Сенсибілізація
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксия

249. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Петлевые
b. Тиазидные
*c. Калий сберегающие
d. Ксантины
e. Осмотические

250. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Хініофон
*b. Метронідазол
c. Хлоридин
d. Примахін
e. Солюсурьмін

251. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння
a. Лібексин
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Глаувент
*e. Амброксол

252. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Кокаїн
d. Совкаїн
e. Дикаїн

253. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

254. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Целанід
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Ізоланід
e. Адонізид

255. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

256. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
*a. Диакарб
b. Фуросемид
c. Маннит
d. Гипотиазид
e. Верошпирон

257. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

258. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. Повышение артериального давления
b. Нарушения ритма сердца
c. Гіпокаліємія
*d. Сухой кашель
e. Гипергликемия

259. Дайте відповідь провізору – інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Преднізолон
d. Інсулін
e. Тіреоідин

260. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L – тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

261. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує синтез фосфодіестерази
b. Активує аденілатциклазу
c. Пригнічує фосфодіестеразу
*d. Блокує циклооксигеназу
e. Пригнічує холінестеразу

262. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з
a. Дихлотіазидом
b. Хлоридом кальцію
c. Глюконатом кальцію
d. Еуфіліном
*e. Панангіном

263. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати
a. Бемегрид
b. Натрію цитрат
c. Дипіроксим
d. Вікасол
*e. Протаміну сульфат

264. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует М – холинорецепторы
*b. Блокирует АПФ
c. Блокирует бета – адренорецепторы
d. Блокирует альфа – адренорецепторы
e. Стимулирует бета – адренорецепторы

265. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка
a. Альмагель
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Пирензепин

266. Больному стенокардией назначили метопролол.Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиагрегантный
b. Бронхолитический
c. Гипотензивный
d. Антиаритмический
*e. Антиангинальный

267. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета – клеток поджелудочной железы?
a. Гепарин
*b. Глибенкламид
c. Адреналина гидрохлорид
d. Преднизолон
e. Ретаболил

268. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Метопролол
d. Атропина сульфат
e. Дитилин

269. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
*a. Леводопа
b. Дроперидол
c. Лоразепам
d. Аминазин
e. Зопиклон

270. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Силибор
b. Этимизол
c. Прозерин
*d. Дротаверина гидрохлорид
e. Альмагель

271. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

272. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета – 2 – адренорецепторів. Назвіть препарат
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Клофелін
c. Ізадрін
*d. Сальбутамол
e. Дроперидол

273. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М – холіноміметиків
a. Атропіну сульфат
b. Левоміцетин
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Сульфацил натрій
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

274. Лікар – провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Антагонізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
*d. Потенціювання
e. Сенсибілізація

275. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

276. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
*a. Стимуляция бета – 1 – адренорецепторов
b. Блокада К+ – , Na+ – АТФ – азы
c. Стимуляция М – холинорецепторов
d. Угнетения активности фосфодиэстеразы
e. Стимуляция альфа – адренорецепторов

277. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

278. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Касторову олію
b. Натрію сульфат
*c. Бісакодил
d. Атропіну сульфат
e. Новокаїнамід

279. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Сульфацил натрію
d. Цинку сульфат
e. Платифілліну гідротартрат

280. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Левомізол
d. Пірантел
e. Біцілін – 5

281. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Несовместимость
b. Кумуляция
*c. Антагонизм
d. Тахифилаксия
e. Синергизм

282. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

283. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

284. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. ( – адреноблокаторы
b. М – холиноблокаторы
c. Нитрофураны
d. Блокаторы кальциевых каналов
*e. Фибраты

285. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Жаропонижающему
b. Антидепрессивному
c. Анальгетическому
d. Диуретическому
*e. Анксиолитическому

286. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Стимуляция М – холинорецепторов
b. Блокада АПФ
*c. Селективное ингибирование ЦОГ – 2
d. Блокада Н2 – гистаминовых рецепторов
e. Стимуляция (2 – адренорецепторов

287. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Анальгезирующий
b. Ульцерогенный
c. Противовоспалительный
*d. Антиагрегантный
e. Жаропонижающий

288. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Морфина гидрохлорид
b. Парацетамол
*c. Лидокаин
d. Кофеина – бензоат натрия
e. Нитразепам

289. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М – холіноблокаторіва, а саме:
*a. Атропін
b. Галантамін
c. Бензогексоній
d. Дитилін
e. Прозерін

290. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний β – адреноблокатор
a. Фентоламін
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Празозін
e. Резерпін

291. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
*a. Аміназин
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Кофеїн
e. Діазепам

292. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Кофеїн
*b. Діазепам
c. Сіднокарб
d. Карбонат літія
e. Ноотропіл

293. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Тромбін
b. Кальцію глюконат
c. Неодикумарин
d. Вікасол
*e. Гепарин

294. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Канаміцин
b. Стрептоміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. Амфотерицин
e. Ністатин

295. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

296. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Рифампіцин
b. Гентаміцин
c. Бісептол (Ко – тримаксазол)
*d. Хінгамін
e. Ампіцилін

297. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Антисеротонінова активність
*b. Пригнічення Н1 – гістамінових рецепторів
c. Блокада Д4 – лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення Н2 – гістамінових рецепторів
e. Зменшення вивільнення лейкотрієну

298. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Пілокарпін
d. Скополамін
e. Метацин

299. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
*a. Налоксон
b. Етимізол
c. Нашатирний спирт.
d. Камфора
e. Кордіамін

300. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору – інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
a. Інгібітори фібринолізу
b. Антигіпертензивні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
*d. Гіполіпідемічні засоби
e. Снодійні засоби

301. Проконсультуйте молодого лікаря – психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Дімедрол
b. Аналгін
c. Сульфокамфокаїн
d. Натрію бромід
*e. Аміназин

302. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
a. Лоратидин
*b. Дитилін
c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Морфіну гідрохлорид
e. Метопролол

303. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
*a. Діазепам
b. Нітрогліцерин
c. Лізиноприл
d. Окситоцин
e. Леводопа

304. Дайте відповідь на запитання студента – практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Фурасемід
b. Хінгамін
c. Сальбутамол
d. Парацетамол
*e. Прозерин

305. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета – адреноблокаторів
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Метопролол
*c. Анаприлін
d. Прозерин
e. Атропін

306. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Гепарин
*b. Корглікон
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Налоксон

307. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Налоксон
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Промедол
d. Диклофенок – натрій
e. Парацетамол

308. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1 – адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат
a. Дроперидол
b. Морфін
*c. Метопролол
d. Сальбутамол
e. Бензилпеніцеліну натрієва сіль

309. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Магнію сульфат
b. Преднізолон
*c. Дигоксин
d. Фенофібрат
e. Гепарин

310. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Парацетамол
e. Димедрол

311. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Вікасол
b. Бісакодил
c. Окситоцин
d. Інсулін
*e. Сальбутамол

312. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Метопролол
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Прозерин
d. Сальбутамол
e. Дитилін

313. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Анаприлін
b. Атропін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Глібенкламід

314. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Дигоксин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
*d. Добутамін
e. Корглікон

315. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета – лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат
a. Метронідазол
b. Гентаміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Рифампіцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

316. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Преднізолон
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

317. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії
*a. Анаприлін
b. Атропін
c. Добутамін
d. Кофеїн – натрію бензоат
e. Адреналін

318. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Сальбутамол
b. Атропіну сульфат
c. Лоратидин
d. Диклофенак – натрію
*e. Преднізолон

319. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Сипматолітики
*b. Бета – адреноблокатори
c. М – холінолітики
d. Альфа – адреноблокатори
e. Н – холінолітики

320. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Ацикловір
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

321. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Амлодипін
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Анаприлін
e. Атропіну сульфат

322. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Лізиноприл
b. Сальбутамол
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
e. Метопролол

323. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Лінкозаміди
*b. Тетрацикліни
c. Цефалоспоріни
d. Пеніциліни
e. Макроліди

324. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. М – холінолітик
b. М – холіноміметик
*c. Н2 – гістаміноблокатор
d. Н – холінолітик
e. Спазмолітик міотропної дії

325. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

326. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов'язують покращення стану пацієнта?
a. Підвищення частоти серцевих скорочень
b. Зниження потреби міокарда в кисні
c. Зниження сили серцевих скорочень
d. Розширення коронарних судин
*e. Збільшення сили серцевих скорочень

327. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію
b. Лоратадин
c. Кальцію хлорид.
d. Преднізолон
e. Глібенкламід

328. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Омнопон.
*b. Сальбутамол
c. Атенолол
d. Аспірин
e. Амоксицилін

329. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Ібупрофен
b. Інсулін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Кислота мефенамова

330. Хворий на виразкову хворобу 12 – палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Омепразол
b. Гастроцепін
*c. Фамотидин
d. Альмагель
e. Алохол

331. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Триамтерен
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Манніт
e. Амілорид

332. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат:
*a. Амлодипін
b. Октадин
c. Лабеталол
d. Резерпін
e. Атенолол

333. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Пірацетам
b. Діазепам
*c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Амітриптилін
e. Аміназин

334. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Глюкокортикоїди
*b. Гормональні препарати гіпофізу
c. Анаболічні стероїди
d. Гормональні препарати щитоподібної залози
e. Мінералокортикоїди

335. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду
a. Стимуляцією аденілатциклази
b. Блокадою холінестерази
c. Блокадою гістамінових рецепторів
d. Блокадою фосфодіестерази
*e. Стимуляцією опіатних рецепторів

336. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Норадреналин
*b. Атропин
c. Пилокарпин
d. Ацетилхолин
e. Изадрин

337. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
*a. Противосудорожный
b. Жаропонижающий
c. Снотворный
d. Противовоспалительный
e. Анальгезирующий

338. Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
a. Заболевания ЦНС
b. Заболевания дыхательных путей
*c. Заболевания печени и почек
d. Заболевания соединительной ткани
e. Заболевания опорно – двигательного аппарата

339. У больного, гиперхромная В12 – дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
a. Рибофлавин
b. Тиамина хлорид
c. Ретинола ацетат
*d. Цианокобаламин
e. Викасол

340. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Кодеїн
b. Амброксол
c. Мукалтин
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеїн

341. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Тетрациклін
b. Ципрофлоксацин
c. Гентаміцин
d. Стрептоміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

342. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М – холіноміметики
b. М’язові релаксанти
*c. Антихолінестеразні
d. Гангліоблокатори
e. М – холіноблокатори.

343. Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных
a. Атропин
b. Морфин
c. Гепарин
d. Викасол
*e. Бисакодил

344. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Доксициклин
*b. Ацикловир
c. Рифампицин
d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Изониазид

345. Хворий 40 – ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М – холіноміметики
b. beta – адреноблокатори
*c. М – холіноблокатори
d. Антихолінестеразні засоби
e. Міорелаксанти

346. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. етамбутол
b. стрептоміцину сульфат
c. ізоніазид
d. піразінамід
*e. рифампіцин

347. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Сульпірид
*b. Дроперидол
c. Левомепромазин
d. Етаперазин
e. Клозапін

348. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення активності простациклінсинтетази
*b. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
c. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
d. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)
e. Зменшення активності тромбоксансинтетази

349. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
*a. Вікасол
b. Натрію цитрат
c. Кислота амінокапронова
d. Гепарин
e. Протаміну сульфат

350. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Дипіроксим
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Ацеклідин
e. Армін

351. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Пряма міотропна дія на судини
*b. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
c. Блокада бета-адренорецепторів
d. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв

352. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

353. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС

354. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Фталазол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

355. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Пропранолол
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Панангін

356. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Ізонітрозин
*b. Унітіол
c. Атропін
d. Дипіроксим
e. Налорфін

357. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
*a. Преднізолон
b. Бутадіон
c. Діклофенак натрію
d. Синафлан
e. Індометацин

358. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Етимізол
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Цитітон
*e. Прозерин

359. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат ?
a. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
b. Блокатори Н 2 гістамінових рецепторів
c. Глюкокортикостероїди
d. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
*e. Блокатори Н 1 гістамінових рецепторів

360. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Пентамін
*b. Атропін
c. Ацеклідин
d. Карбахолін
e. Бензогексоній

361. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Етамінал-натрій
c. Настоянка валеріани
d. Бромізовал
e. Фенобарбітал

362. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Тахіфілаксия
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

363. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
a. синдром післядії
b. ідіосинкразія
*c. лікова залежність
d. кумуляція
e. толерантність

364. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Алергія
b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Ідіосинкразія
*e. Тахіфілаксія

365. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
a. Діакарб
b. Тріамтерен
c. Амілорид
*d. Фуросемід
e. Спіронолактон

366. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння
a. Сальбутамол
*b. Амброксол
c. Глаувент
d. Фалімінт
e. Лібексин

367. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Наявність інтерфероногенних властивостей
b. Виразний міоспазмолітичний ефект
*c. Мінімальна побічна дія на травний канал
d. Мінімальна побічна дія на кровотворення
e. Значне пригнічення активності протеаз

368. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Метацином
b. Ізадрином
*c. Сальбутамолом
d. Ефедрином
e. Еуфіліном

369. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
*a. Лоратадин
b. Дипразин
c. Піпольфен
d. Супрастин
e. Димедрол

370. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
a. Брадикардія
b. Зниження внутрішньоочного тиску
c. Звуження зіниць, які не реагують на світло
d. Підвищене потововиділення
*e. Розширення зіниць, що не реагують на світло

371. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
*a. Ретинол
b. Токоферол
c. Кокарбоксилаза
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

372. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Антагонiсти iонiв кальцiю
b. Симпатолiтики
c. Альфа-адреноблокатори
d. Дiуретики
*e. Iнгiбiтори АПФ

373. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Протизапальна дія
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Блокада Н_2-гістамінорецепторів
*e. Нейтралізація НCl

374. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Накопичення речовини в організмі
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Підвищення чутливості рецепторів
*e. Прискорення біотрансформації

375. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. феназепам
b. аміналон
c. кофеїн
*d. амітриптилін
e. дроперидол

376. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. ніфедипін
b. атенолол
*c. лізиноприл
d. фуросемід
e. дихлотіазид

377. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв

378. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Швидкість виведення препарату через нирки
b. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
c. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
*e. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%

379. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармакодинамічної несумісності
b. Фармацевтичної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

380. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
*a. лоратидин
b. дипразин
c. тавегіл
d. супрастин
e. дімедрол

381. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Інсулін
b. Тіреоідин
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Преднізолон

382. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Каптоприл
b. Апресин
c. Ніфедипін
d. Празозин
*e. Лозартан

383. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

384. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату ?
*a. Пригнічення Н+К+-АТФази
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Стимуляція утворення слизу
d. Нейтралізація HCl
e. Блокада гістамінових Н2-рецепторів

385. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Фурацилін
b. Хлорамін
*c. Калію перманганат
d. Етоній
e. Срібла нітрат

386. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. період напіввиведення
b. період напівадсорбції
*c. біодоступність
d. об’єм розподілу
e. період напівелімінації

387. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
*b. Протаміну сульфат
c. Вікасол
d. Дипіроксим
e. Бемегрид

388. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
*b. порушення синтезу стінки мікробної клітини
c. пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
d. пригнічення синтезу білка
e. активація імунної системи макроорганізму

389. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Бутадіон
*b. Фенофібрат
c. Пірацетам
d. Аскорбінова кислота
e. Дексаметазон

390. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Атропіну сульфат
b. Анаприлін
c. Натрію хлорид
d. Платифіліну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид

391. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Дроперидол
b. Амітриптилін
c. Аміназин
d. Трифтазин
*e. Нітразепам

392. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
*a. Блокування бета-адренорецепторів
b. Непряма адреноміметична дія
c. Блокування ангіотензинових рецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування альфа-адренорецепторів

393. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Дроперидол
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Клофелін
e. Ізадрін

394. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Скопаламіну гідробромід
b. Атропіну сульфат
c. Аміназин
d. Парацетамол
*e. Леводопа

395. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Ретаболіл
c. Циклодол
*d. Діазепам
e. Піроксикам

396. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Ферковен
*d. Глауцин
e. Еналаприл

397. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Інсулін

398. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
a. Диклофенак-натрій
*b. Целекоксиб
c. Індометацин
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Парацетамол

399. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
*a. Звикання
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Залежність
e. Сенсибілізація

400. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Діхлотіазид
b. Метопролол
c. Клофелін
d. Фенігідин
*e. Лізіноприл

401. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Манніт
e. Тріамтерен

402. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
a. Блювання
*b. Сухий кашель
c. Підвищення апетиту
d. Закреп
e. Безсоння

403. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сульфацил натрій
c. Левоміцетин
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

404. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Сенсибілізація
b. Антагонізм
*c. Потенціювання
d. Абстиненція
e. Тахіфілаксія

405. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Прискорюється елімінація препаратів заліза
*b. Погіршується всмоктування препаратів заліза
c. Порушується депонування заліза в організмі
d. Збільшується зв’язування з білками крові
e. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза

406. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Н-холіноміметики
b. Антихолінестеразні засоби
c. Бета-адреноблокатори
d. М-холіноміметики
*e. Бета-2-адреноміметики

407. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Дитилін
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Нафтізин
d. Анаприлін
e. Сальбутамол

408. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Бісакодил
b. Касторову олію
c. Новокаїнамід
d. Атропіну сульфат
e. Натрію сульфат

409. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Глауцин
b. Етимізол
c. Бемегрид
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїну фосфат

410. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
a. Фенобарбітал
b. Аміназин
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Хлоралгідрат

411. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
*a. Абстинентний синдром
b. Сенсибілізація
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

412. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Сульфацил натрію
b. Цинку сульфат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Платифілліну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

413. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
*a. Доксициклін
b. Кислота аскорбінова
c. Кодеїну фосфат
d. Ацетилцистеїн
e. Парацетамол

414. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Бісакодил
b. Панкреатин
c. Амальгель
d. Контрикал
*e. Магнію сульфат

415. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
*a. Промедол
b. Кодеїну фосфат
c. Анальгін
d. Фентаніл
e. Парацетамол

416. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Атропіну сульфат
b. Платифіліну гідротартрат
c. Екстракт беладони сухий
d. Метацин
*e. Фамотидин

417. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Атропіну сульфат
b. Нікотин
*c. Дитилін
d. Метацин
e. Гігроній

418. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
a. Промедол
b. Кодеіну фосфат
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Трамадол
e. Фентаніл

419. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Протизапальну
b. Спазмолітичну
c. Жарознижуючу
d. Анальгезуючу
*e. Антиагрегантну

420. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Пірантел
b. Біцілін-5
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Метронідазол
e. Левомізол

421. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
*a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Сумація
d. Антагонізм
e. Матеріальна кумуляція

422. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Ністатин
b. Клафоран
c. Олететрин
d. Норфлоксацин
*e. Метронідазол

423. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи ?2 –адреностимуляторів
a. Атровент
b. Еуфілін
*c. Сальбутамол
d. Кетотіфен
e. Беклометазон

424. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Целекоксиб
b. Морфін
c. Пірацетам
*d. Аміназин
e. Анаприлін

425. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта ?
a. ? –Адреноблокатори
b. ?? Адреноміметики
c. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів
d. ?-Адреноблокатори
*e. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів

426. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Атропіну сульфат
c. Цефтріаксон
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

427. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
*a. Атропін
b. Галантамін
c. Бензогексоній
d. Дитилін
e. Прозерін

428. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Карбонат літія
b. Ноотропіл
c. Кофеїн
*d. Діазепам
e. Сіднокарб

429. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. Синтезу ацетилхоліну
b. beta-1-адренорецепторів
c. alpha-1-адренорецепторів
d. М-холінорецепторів
*e. beta-2-адренорецепторів

430. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Алергія
b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Фізична залежність
*e. Толерантність

431. Під час слабкості пологової діяльності призначають:
a. Вікасол
b. Фенотерол
c. Но-шпу
d. Прогестерон
*e. Окситоцин

432. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Ністатин
*b. Бензилпеніцилін
c. Канаміцин
d. Стрептоміцин
e. Амфотерицин

433. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
*a. Ацикловір
b. Клотримазол
c. Бісептол
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

434. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити?
a. Порушення серцевого ритму
b. Збудження центральної нервової системи
*c. Зниження артеріального тиску
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Алергічні висипи на шкірі

435. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Циклічні поліпептиди
e. Макроліди та азаліди

436. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*b. Активацією ГАМК-ергічної системи
c. Гальмуванням ретикулярної формації
d. Гальмуванням лімбічної системи
e. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС

437. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Фібриноген
b. Кислота аскорбінова
c. Кислота амінокапронова
d. Етамзилат
*e. Вікасол

438. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Нашатирний спирт
*b. Налоксон
c. Етимізол
d. Кордіамін
e. Камфора

439. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Гестагенні препарати
b. Мінералокортикоїди
c. Анаболічні стероїди
*d. Глюкокортикоїди
e. Естрогенні препарати

440. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Леворину натрієва сіль
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Стрептоміцину сульфат

441. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Диклофенак-натрій
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсаліцилова

442. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Тріамтерен
*b. Фуросемід
c. Діакарб
d. Клопамід
e. Спіронолактон