1. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонині, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с:
a. Rhizomata Tormentillae
b. Rhizomata Bistortae
c. Rhizomata et radices Rubiae
*d. Rhizoma et radices Polemonii
e. Radices Araliae

2. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием:
a. Лигнанов
b. Полисахаридов
*c. Фурокумаринов
d. Алкалоидов
e. Витаминов

3. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является:
a. Bidens cernuа
b. Bidens frоndosa
c. Bidens orientalis
*d. Bidens tripartita
e. Bidens radiata

4. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье:
*a. 50-60°С
b. 80-90°С
c. 90-100°С
d. 20-25°С
e. 30-40°С

5. Одним из методов количественного определения действующих веществ в сырье является метод биологической стандартизации. Для какой группы биологически активных веществ он применяется:
a. Слизи
*b. Сердечные гликозиды
c. Жирные масла
d. Алкалоиды
e. Дубильные вещества

6. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево-красные пятна. Это свидетельствует о наличии:
a. Сапонинов
b. Сердечных гликозидов
c. Фенологликозидов
*d. Алкалоидов
e. Дубильных веществ

7. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини:
a. 70-80°C
*b. 35-40oC
c. 60-70oC
d. 80-90oC
e. 50-60oC

8. Для виготовлення на заводі галенового препарату „Пертусин”, що має відхаркувальні властивості використовують екстракт трави:
*a. Thymus serpyllum
b. Hyperici perforati
c. Polygoni avicularis
d. Erysimi diffuse
e. Bursae pastoris

9. Траву деревію заготовляють в певну фазу вегетації. Вкажіть її
a. Під час бутонізації
*b. Під час масового цвітіння
c. Під час стеблювання
d. До цвітіння рослин
e. Під час плодоношення

10. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом:
a. Проективного покриття
b. На око
c. Геодезичним способом
*d. Модельних екземплярів
e. Облікових ділянок

11. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
a. На око
b. Методом облікових ділянок
*c. Методом проективного покриття
d. Методом модельних екземплярів
e. Геодезичним способом

12. Фитопрепарат Флакарбин проявляет сразмолитическое, противовоспалительное и противоязвенное действие. Растительным источником получения данного препарата является:
a. Синюха голубая
b. Аралия маньжурская
c. Календула лекарственная
*d. Солодка голая
e. Каштан конский

13. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является:
a. Трава пиона
b. Лист ландыша
c. Лист мяты
*d. Плоды боярышника
e. Лист наперстянки

14. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется:
*a. Железистые пятна
b. Эфиромасличные вместилища
c. Железистые волоски
d. Секреторные клетки
e. Эфиромасличные железки

15. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом:
a. Иодометрии
*b. Перегонки с водой и водяным паром
c. Спектрофотометрии
d. Фотоэлектроколориметрии
e. Гравиметрии

16. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
*a. Сечогінний і жовчогінний засіб
b. Бактерицидний і в’яжучий засіб
c. Кардіотонічний і проти аритмічний засіб
d. Седативний і проти судомний засіб
e. Відхаркувальний і протикашльовий засіб

17. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
a. Послаблюючу і седативну
b. Сечогінну і кровоспинну
c. Спазмолітичну і протизапальну
*d. Гіпотензивну і седативну
e. Тонізуючу і протисудомну

18. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCI. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
a. Полісахаридів
b. Алкалоїдів
c. Вітамінів
*d. Флавоноїдів
e. Дубильних речовин

19. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яка містить таку олію:
a. Плоди псоралеї
*b. Насіння гарбуза
c. Насіння каштану
d. Насіння подорожника блошного
e. Плоди пастернаку

20. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди глоду
*b. Насіння льону
c. Плоди кропу
d. Насіння чорнушки
e. Плоди аронії чорноплідної

21. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5 % розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність:
a. Пектинових речовин
b. Клітковини
c. Камеді
d. Крохмалю
*e. Слизу

22. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності на зріз нанесли краплю розчину аміаку, зявилось жовте забарвлення, що підтверджує наявність в сировині:
a. Пектинових речовин
b. Вітаміну С
c. Дубильних речовин
d. Камеді
*e. Слизу

23. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. Лист первоцвіту весняного
*b. Лист лопуха павутинистого
c. Лист кропиви
d. Лист подорожника великого
e. Лист алтеї лікарської

24. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з?-нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Тимолу
b. Фосфоліпідів
c. Крохмалю
d. Ментолу
*e. Інуліну

25. Для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Radix Inulae
d. Radix Ipecacuanhae
*e. Radix Althaeae

26. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують, як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Каротиноїдів
*b. Полісахаридів
c. Горечів
d. Вітамінів
e. Терпенів

27. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
*a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Алкалоїдів
d. Слизу
e. Кумаринів

28. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. Кумаринів
b. Полісахаридів
*c. Флавоноїдів
d. Сапонінів
e. Алкалоїдів

29. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
*a. Folia Sennae
b. Fructus Ammi majoris
c. Herba Hyperici
d. Fructus Pastinacae sativae
e. Herba Meliloti

30. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Іридоїди
b. Тіоглікозиди
c. Фенольні кислоти
d. Флавоноїди
*e. Антраценпохідні

31. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
*a. Реакція з лугом
b. Реакція із залізо-амонійним галуном
c. Реакція з реактивом Фелінга
d. Реакція із сульфатом заліза
e. Реакція з реактивом Драгендорфа

32. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Herba Thymi
e. Folia Eucalypti

33. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
b. Листя чаю
c. Трава маклеї
d. Трава чистотілу
*e. Коробочки маку снотворного

34. Траву чебрецю плазкого заготовляють в Україні. Вкажіть термін заготівлі сировини
a. До цвітіння
b. У період зрілих плодів
c. Після збирання плодів
*d. У фазі цвітіння рослин
e. До утворення зелених плодів

35. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди
a. Folia Sennae
*b. Herba Convallariae
c. Radix Taraxaci
d. Cortex Quercus
e. Folia Ficusi Caricae

36. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
*a. Новопасит
b. Глауцину гідрохлорид
c. Вінбластин
d. Секуриніну нітрат
e. Ерготамін

37. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте;головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
a. -
*b. Datura stramonium
c. Chelidonium majus
d. Passiflora incarnata
e. Vinca minor

38. Дубильные вещества корней и корневищ лапчатки используют как вяжущее средство. Укажите, какой вид лапчатки является фармакопейным:
*a. Potentilla erecta
b. Potentilla pilosa
c. Potentilla anserina
d. Potentilla impolita
e. Potentilla argentea

39. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. Укажите, к какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной:
a. Herba Millefolliae
b. Herba Leonuri cardiacae
c. Herba Polygonii aviculare
d. Herba Artemisia annuae
*e. Herba Artemisia absinthiae

40. Одним из числовых показателей, характеризующих качество ЛРС, является содержание экстрактивных веществ, которое определяется методом:
a. Спектрофотометрическим
b. Титрометрическим
*c. Гравиметрическим
d. Методом биологической стандартизации
e. Хроматографическим

41. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К органическим примесям относят:
*a. Части того же растения, не являющиеся сырьем
b. Металлические предметы
c. Частички земли
d. Песок
e. Частицы стекла

42. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К минеральным примесям относят:
*a. Песок, земля, камешки
b. Другие похожие растения
c. Другие органы того же растения
d. Помет птиц и грызунов
e. Металлические предметы

43. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются:
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

44. Цветки арники применяют как гемостатическое средство при ушибах и травмах. Заготовку этого сырья производят:
a. Допускается заготовка цветов и плодов
b. 
c. В период бутонизации
d. Во второй половине цветения
*e. В начале цветения

45. Из плодов расторопши выпускают ряд отечественных и зарубежных препаратов гепатопротекторной активности. Доброкачественность этого сырья определяется содержанием:
a. Витаминов
b. Терпеноидов
c. Кумаринов
d. Алкалоидов
*e. Флаволигнанов

46. Препараты из корней и корневищ элеутерококка назначают как тонизирующее и адаптогенное средство. При отсутствии их в аптеке можно заменить на препараты, полученные из:
a. Корней девясила
b. Корневищ синюхи
c. Корневищ аира
*d. Корней женьшеня
e. Корневищ и корней валерианы

47. Траву горца перечного назначают как кровоостанавливающее средство. Доброкачественность сырья определяется содержанием:
*a. Суммы флавоноидов
b. Суммы алкалоидов
c. Суммы хромонов
d. Суммы кумаринов
e. Суммы витаминов

48. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием:
*a. Гиперозида
b. Ланатозида
c. Адонитоксина
d. Строфантидина
e. Пурпуреагликозида

49. Плоды черники богаты флавоноидами, антоцианами, дубильными веществами. Их рекомендуют для:
a. Стимуляции пищеварения
b. Как желчегонное средство
c. Как слабительное средство
*d. Улучшения зрения
e. Стимуляции дыхания

50. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются:
*a. После дозревания семян и отмирания надземной части
b. Во время плодоношения
c. В фазу стеблеобразования
d. Во время бутонизации
e. В фазу цветения

51. Препараты валерианы назначают как седативное средство. Запасы сырья валерианы определяют:
a. Методом проективного покрытия
b. Методом учетных площадок
*c. Методом модельных экземпляров
d. Геодезическим методом
e. На глаз

52. При проведенні ідентифікації діючи речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це:
a. Вуглеводи
b. Глікозиди
c. Іридоїди
*d. Дубильні речовини
e. Ліпіди

53. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Кукурудза звичайна
b. Соя щетиниста
c. Соняшник однорічний
d. Гарбуз звичайний
*e. Рицина звичайна

54. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з ЛРС:
*a. Листя подорожника великого
b. Сланів ламінарії цукристої
c. Коренів солодки
d. Плодів глоду
e. Листя мати-й-мачухи

55. До родини селерові відноситься дво-або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листкі сизоваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті зібрані у суцвіття складний зонтик. З плодів цієї рослини виготовлюють “укропну воду”. Назвіть цю рослину
a. Petroselium crispum
b. Carum carvi
*c. Foeniculum vulgare
d. Coriandrum sativum
e. Conium maculatum

56. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii Herba Millefolii Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
*a. Т-подібні волоски по краю листка;
b. Багатокінцеві, прості і війчасті волоски;
c. Багатокінцеві і головчасті волоски.
d. Жалкі і ретортоподібні волоски;
e. Прості і головчасті волоски;

57. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae Folia Urticae Herba Millefolii За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослину сировину Folia Urticae?
*a. Головчасті, ретортоподібні і жалкі волоски; цистоліти; судини провідного пучка жилки, друзи оксалату кальцію;
b. Т-подібні волоски по краю листка;
c. Прості головчасті волоски.
d. Багатокінцеві, прості і вилчасті волоски;
e. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини;

58. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Вкажіть настойку якої лікарської рослини провізор може запропонувати студенту в даному випадку?
a. Деревію звичайного
b. Наперстянки пурпурової
c. Акації білої
*d. Родіоли рожевої
e. Ортосифону тичинкового

59. На аналіз одержана лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні – двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Viola tricolor.
*b. Centaurea cyanus;
c. Polygonum persicaria;
d. Solidago virgaurea;
e. Scutellaria baicalensis;

60. Лікарський препарат “Пертусин” використовується як відхаркувальний засіб. До складу препарату входить:
a. Екстракт листя шавлії лікарської
b. Екстракт листя блекоти чорної
*c. Екстракт трави чебрецю звичайного
d. Екстракт листя беладонни звичайної
e. Екстракт листя кропиви дводомної

61. Лікарський засіб Конділін НСА містить лігніни. Для одержання субстанції вказаних БА? використовують:
a. Кореневища з коренями валеріани
b. Кореневища з коренями дягелю
*c. Кореневища з коренями подофілу
d. Трава звіробою плямистого
e. Трава хвоща польового

62. Діосгенін є субстанцією для синтезу гормональних стероїдних препаратів – кортизону, прогестерону. Джерелом його одержання є:
*a. Кореневища з коренями діоскореї
b. Листя унгернії Віктора
c. Кореневища скополії карніолійської
d. Листя барбарису
e. Кореневища з коренями жовтозілля широколистого

63. Вінбластин є несиметричним димером, що утворюється з віндоліну і велбанаміну і виявляє цитостатичну дію та блокує мітоз клітин у метафазі. Це один з найважливіших алкалоїдів:
a. Маклеї серцевидної
b. Маку снотворного
*c. Катарантусу рожевого
d. Скополії карніолійської
e. Блекоти чорної

64. Лікарські рослини входять до складу багатьох препаратів для лікування гепатобіліарної системи. Вказати, що є джерелом отримання гепатопротекторного препарату “Гепабене”:
a. Екстракт календули
b. Екстракт ромашки лікарської
*c. Екстракт розторопші плямистої
d. Екстракт солодки
e. Екстракт перцю стручкового

65. Згідно Державної Фармакопеї України (Доповнення 3) в траві материнки методом газової хроматографії визначають вміст тимолу та карвакролу. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Алкалоїди
b. Кумарини
c. Флавоноїди
*d. Ефірні олії
e. Іридоїди

66. Хроматографічний аналіз широко використовується в ДФ України для проведення ідентифікації рослинної сировини і фітопрепаратів. Для ідентифікації індивідуальних речовин у хроматографічному аналізі визначають наступну величину:
*a. Величину Rf
b. Кут заломлення
c. Температуру плавлення
d. Температуру кипіння
e. Кут обертання

67. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
a. Atropa belladonna
b. Hyoscyamus niger
c. Solanum tuberosum
*d. Solanum laciniatum
e. Datura Stramonium

68. Після проведеної заготівлі кореневищ аїру болотного проводиться висушування сировини. Який температурний діапазон необхідно використати для отримання доброякісної сировини?
a. 80-90°C
*b. 35-40°C
c. 60-70°C
d. 40-60°C
e. 70-80°C

69. Препараты ландыша майского используют как кардиотоническое и седативное средство. Укажите, из каких видов сырья готовят препараты:
a. Лист, цветки, корневище
b. Лист, плоды, корни
*c. Лист, цветки, трава
d. Цветки, плоды, корневище
e. Трава, корневище, плоды

70. Препараты ландыша – популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей:
a. Фиалки полевой
*b. Грушанки круглолистной
c. Желтушника серого
d. Адониса весеннего
e. Фиалки трехцветной

71. Плоды черники используют в медицине как вяжущее средство и как средства для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
a. Сапонинов
b. Полисахаридов
c. Липидов
*d. Дубильных веществ
e. Витаминов

72. При визначенні доброякісності ЛРС “Листя подорожника великого” за Державною Фармакопеєю України (Доповнення 3) встановлюють вміст полісахаридів методом, в основі якого лежить здатність цих сполук:
a. Взаємодіяти з солями важких металів
b. Гідролізувати в кислому середовищі
*c. Осаджуватись етанолом
d. Гідролізувати в лужному середовищі
e. Розчинятись в органічних розчинниках

73. Згідно ДФ України (Доповнення 2) стандартизацію листя гінкго проводять за вмістом:
a. Хромонів
*b. Флавоноїдів
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
e. Кумаринів

74. Трава барвінку малого містить вінкамін, який знижує артеріальний тиск, виявляє слабкий седативний еффект. Представником якого класу біологічно активних речовин є вінкамін:
*a. Алкалоїдів
b. Сапонінів
c. Антраценпохідних
d. Флавоноїдів
e. Дубильних речовин

75. Алкалоїд глауцин має противокашлеву дію, що за силою і тривалістю перевищує кодеїн і не дає побічного наркотичного ефекту. Визначте яка Л? містить глауцин?
*a. Мачок жовтий
b. Термопсис ланцетовидний
c. Скополія карніолійська
d. Дурман звичайний
e. Чистотіл великий

76. На фармацевтичну фабрику поступила партія рослинної сировини: плоди – чорні, блискучі кістянки кулястої форми, усередині одна велика кісточка, запах слабкий, смак солодкуватий, злегка в’яжучий. Вкажіть назву цієї сировини:
a. Плоди чорниці звичайної
b. Плоди жостеру проносного
c. Плоди глоду колючого
*d. Плоди черемхи звичайної
e. Плоди аронії чорноплідної

77. В аптеці відсутня трава собачої кропиви п’ятилопатевої. ЇЇ можна замінити лікарською сировиною:
*a. Кореневища з коренями валеріани
b. Трава череди
c. Трава зверобою
d. Плоди малини
e. Квітки липи

78. Супліддя вільхи чорної містять дубільні речовини і використовуються як в’яжучий засіб. Підберіть аналог за фармдією за відсутності сировини:
a. Насіння льону
b. Корені алтеї
c. Плоди жостеру
*d. Плоди чорниці
e. Плоди шипшини

79. Із сировини Dioscorea nipponica одержують препарат поліспонін, який використовують у комплексній терапії атеросклерозу. Діючими сполуками сировини диоскореї є:
a. Ефірна олія
b. Алкалоїди
*c. Стероїдні сапонини
d. Серцеві глікозиди
e. Тритерпенові сапоніни

80. Із запропонованих лікарських рослин виберіть ту, що використовують у комплексному лікуванні атеросклерозу:
a. Folia Digitalis
b. Fructus Padi
c. Radices Ononidis.
*d. Rhizomata cum radicibus Dioscoreae
e. Fructus Capsici

81. При дослідженні доброякісності ефірних олій визначають цілий ряд показників, а саме: органолептичні показники, фізичні та хімічні константи. Вкажіть, які показники відносяться до фізичних констант:
a. Запах, прозорість
b. Смак, колір
*c. Питома вага, кут обертання
d. Кислотне число, ефірне число
e. Ефірне число після ацетилювання.

82. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосовидна китиця. Рослину діагностовано як:
a. Гірчак зміїний
b. Гречка звичайна.
c. Спориш звичайний
d. Гірчак перцевий
*e. Гірчак почечуйний

83. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
a. Herba Chelidonii
b. Radices Berberidis
*c. Folia Belladonnae
d. Herba Thermopsidis lanceolatae
e. Fructus Capsici.

84. Плоди глоду стандартизують за вмістом гіперозиду. Запропонуйте якісну реакцію для ідентифікації цієї речовини в витягах з лікарської рослинної сировини:
a. Реакція Віталі-Морена
b. Лактонна проба
*c. Ціанідинова проба
d. Реакція Лібермана-Бурхарда
e. Мурексидна проба.

85. Яку жирну олію можна запропонувати як замінник маслинової олії для використання у якості розчинника ін’єкційних препаратів:
a. Oleum Ricini
b. Oleum Lini
c. Oleum Maydis.
*d. Oleum Amуgdalarum
e. Oleum Cucurbitae

86. Лікарську рослину Acorus calamus та домішку до неї розрізняють, перш за все, за квітками. Рослина, що є домішкою, має великі жовті квітки в малоквітковому суцвітті на відміну від Acorus calamus. Яка рослина є домішкою:
*a. Iris pseudacorus
b. Anthemis nobilis
c. Calendula officinalis
d. Arnica montana
e. Inula helenium

87. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина каштану – насіння каштану кінського. Цю сировину стандартизують за кількісним вмістом есцину. Назвіть групу біологічно активних речовин до якої належить есцин
a. Дубильні речовини.
*b. Сапоніни
c. Флавоноїди
d. Кумарини
e. Антраценпохідні

88. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат
a. Сапоніни
*b. Іридоїди
c. Алкалоїди
d. Ефірні олії
e. Полісахариди

89. Пектин відноситься до гетерополісахаридів. Вкажіть яку він має фармакологічну дію
a. Літолітична.
*b. Детоксикуюча
c. В’яжуча
d. Відхаркувальна
e. Кардіотонічна

90. До аналітично-контрольної лабораторії надійшли партії декількох жирних олії. Одним з критеріїв дослідження жирних олій є встановлення їх розчинності. Назвіть олію, яка на відміну від інших жирних олій добре розчинна у спирті етиловому
a. Оливкова олія.
*b. Рицинова олія
c. Соняшникова олія
d. Олія какао
e. Льняна олія

91. При встановленні якості жирних олій аналітично-контрольна лабораторія використовує певні хімічні показники. Наведіть хімічний показник, який вказує на висихання жирних олій
a. Перекисне число.
*b. Йодне число
c. Число омилення
d. Кислотне число
e. Ефірне число

92. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати гепатопротекторний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить сілібін та виявляє гепатопротекторну дію
a. Насіння лимоннику
b. Насіння льону
*c. Плоди розторопші
d. Плоди фенхелю
e. Насіння гарбуза.

93. Ерготаміну гідротартрат – стимулює гладеньку мускулатуру матки та має кровоспинну дію. З якої ЛРС його отримують:
a. Folium Belladonnae
b. Fructus Capsici
c. Radices Berberidis
*d. Secale cornutum
e. Herba Thermopsidis

94. Провізору необхідно ідентифікувати сировину квітки ромашки. Яка морфологічна ознака є діагностичною для сировини ромашки аптечної
a. Квітколоже вигнуте, напівкулясте, з плівчастими приквітниками
b. Квітколоже кулясте, з плівчастими приквітниками.
c. Квітколоже кулясте, суцільне
d. Квітколоже навіпкулясте, суцільне
*e. Квітколоже конічне, голе, порожнисте

95. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
*a. Сапоніни
b. Ціаноглікозиди
c. Фітостероли
d. Екдистероїди
e. Сердцеві глікозиди

96. До складу фармацевтичного підприємства надійшла лікарська рослинна сировина, яка містить тимол. В яких умовах необхідно зберігати цю сировину?
*a. Окремо від інших
b. За температурою-5 0С
c. Не припускається дія СО2
d. В металевих контейнерах
e. В звичайних умовах

97. Для виготовлення мазі з репаративними властивостями необхідно використання жирної олії, яка має здатність до висихання. Яку з наведених жирних олій слід обрати?
a. Oleum Jecoris
b. Oleum Persicorum
*c. Oleum Lini
d. Oleum Cacao
e. Oleum Cucurbitae

98. Провізору-аналітику необхідно перевірити доброякісність сировини касії гостролистої. Який метод згідно з АНД слід використовувати в цьому випадку для визначення кількості біологічно активних речовин?
*a. Фотоелектроколориметрія
b. Гравіметрія
c. Йодометрія
d. Нефелометрія
e. Перманганатометрія

99. На фармацевтичному підприємстві встановлюють тотожність сировини касії гостролистої. Під час проведення реакції з лугом спостерігали вишнево-червоне забарвлення. Наявність якої речовини було доведено?
a. Алкалоїди
b. Дубільні речовини
*c. Антрахінони
d. Глікозиди
e. Ірідоїди

100. Кора крушини містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція із сульфатом заліза
b. Реакція з реактивом Фелінга
c. Реакція з реактивом Драгендорфа
d. Реакція із залізо-амонійним галуном
*e. Реакція з лугом

101. Ментол має знеболюючу та антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
*a. Folia Menthae piperitae
b. Folia Eucalypti
c. Folia Absinthii
d. Folia Salviae
e. Folia Uvae ursi

102. Алкалоїд глауцин проявляє протикашлеву дію. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава барвінку малого
b. Листя чаю
c. Трава маклеї
d. Трава чистотілу
*e. Трава мачку жовтого

103. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого до бурувато-жовтого кольору, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак солодкий, нудотний, злегка подразнюючий. Визначте аналізовану ЛРС
a. Radices Taraxaci
b. Radices Araliae mandshuricae
c. Radices Ginseng
*d. Radices Glycyrrhizae
e. Radices Berberidis

104. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
a. Rhizomata cum radicibus Valerianae
b. Rhizomata et radices Rubiae
*c. Rhizomata et radices Inulaе
d. Radices Taraxaci
e. Radices Ononidis

105. Квітки ромашки лікарської містять ефірну олію синього кольору, основним компонентом якої є:
a. Анетол
*b. Хамазулен
c. Борнілізовалеріанат
d. Арніфолін
e. Цинеол

106. Трави, в основному, заготовляють у період цвітіння рослин. Виняток становить трава череди. Коли заготовляють траву череди?
a. У період цвітіння рослини
b. У період появи плодів
c. У період зрілих плодів
*d. У фазі бутонізації
e. Перед початком цвітіння рослини

107. Кора крушини використовується як послаблюючий засіб. Назвіть термін заготівлі сировини кори крушини вільховидної:
a. У період появи листків
b. Восени
c. У період повного дозрівання плодів
d. Зимою
*e. Навесні, у період руху соку

108. Хімічну ідентифікацію трави беладони у відповідності до Державної фармакопеї України проводять за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступну речовину::
a. Рутин
b. Вінбластин
*c. Гіосциамін
d. Галову кислоту
e. Арбутин

109. Препарати листків касії використовують як проносні засоби. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Ланатозиди
b. Флавоноїди
c. Пурпуреаглікозиди
d. Кумарини
*e. Сенозиди

110. Траву материнки використовують для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
*a. Тимол та карвакрол
b. Кверцетин та рутин
c. Арбутин та метиларбутин
d. Апігенин та лютеолін
e. Атропин та гіосциамин

111. Квітки ромашки є популярним лікарським фітозасобом. Згідно до Державної фармакопеї України якість сировини визначають не тільки за вмістом ефірної олії, а також за вмістом:
*a. Суми флавоноїдів
b. Суми дубільних речовин
c. Суми полісахаридів
d. Суми кумаринів
e. Суми антрахінонів

112. Траву чабрецю використовують для виробництва фітозасобів для лікування респіраторних шляхів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Кверцетин та рутин
b. Атропин та гіосциамин
*c. Тимол та карвакрол
d. Апігенин та лютеолін
e. Арбутин та метиларбутин

113. Серед фармакогностичних методів визначення вмісту діючих речовин у лікарській рослинній сировині Державної фармакопеї України є показник набухання. Цей метод можливо використовувати для рослинної сировини, що містить:
a. Іридоїди
b. Флавоноїди
c. Ефірні олії
*d. Полісахариди
e. Серцеви глікозиди

114. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічно активні речовини сої обумовлюють таку дію?
a. Пігменти,
b. Мікроелементи,
*c. Фосфоліпіди,
d. Ефірні олії,
e. Полісахариди.

115. Сировина артишоку є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною, гепатопротекторною активністю. У якості лікарської сировини заготовляють:
a. Плоди.
*b. Листя і кошики
c. Траву,
d. Корені,
e. Насіння,

116. Листя евкаліпту містить ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з бактерицидною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують:
*a. Цинеол,
b. Скополетин,
c. Глауцин.
d. Апігенин,
e. Кверцетин,

117. Квіткові пуп’янки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Скополаміну та гіосциаміну,
b. Кверцетину та рутину,
*c. Евгенолу та кариофілену,
d. Апігенину та лютеоліну,
e. Скополетину та умбеліферону.

118. Пил рослинної сировини, що містить сапоніни, при переробці, сушінні і подрібненні викликає подразнення слизових оболонок, тому слід дотримуватись правил безпеки при роботі з:
*a. Radices Glycyrrhizae
b. Radices Althaeae
c. Rhizomata Calami
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Taraxaci

119. Трава деревію входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України якість цієї сировини оцінюють за вмістом:
*a. Ефірної олії та проазуленів,
b. Полісахаридів,
c. Вітамінів.
d. Кардіоглікозидів,
e. Алкалоїдів,

120. Листя гінкго використовують для виробництва фітозасобів, що призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України доброякісність сировини визначається за вмістом:
a. Вітамінів,
b. Антрахінонів.
c. Полісахаридів,
d. Алкалоїдів,
*e. Флавоноїдів,

121. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
*a. Дубильные вещества
b. Полисахариды
c. Жирные масла
d. Горечи
e. Сапонины

122. В лекарственном растительном сырье кровохлебки лекарственной содержатся дубильные вещества. Какой метод необходимо использовать для определения их содержания согласно ГФ 11
a. Хроматография
b. Нефелометрия
c. Спектрофотометрия
*d. Перманганатометрия
e. Фотоэлектроколориметрия

123. Фармацевтические предприятие производят танин из растительного сырья. Какие виды лекарственных растений могут быть использованы в качестве источников
a. Herba Hyperici perforati
b. Radix Sanquisorbae officinalis
c. Cortex Quercus roburis
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
*e. Folium Rhus coriariae

124. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50-60оС, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
a. Окисление терпеноидов
*b. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
c. Улетучивание эфирных масел
d. Окисление фенольных соединений
e. Окисление смолистых веществ

125. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья корневищ с корнями валерианы. В каких условиях сырье бракуют без последующего анализа
*a. Наличие ядовитых примесей
b. Отсутствие маркировки согласно АНД
c. Зараженность амбарными вредителями I cтепени
d. Повреждение тары и увлажнение сырья
e. Наличие минеральных примесей

126. Больной обратился в фитоотдел аптеки с просьбой отпустить диуретическое средство. Какое лекарственное растительное сырье лучше использовать с этой целью
a. Cormus Ledi palustris
b. Radix Araliae
c. Fructus Sophorae
d. Herba Leonuri quinquelobati
*e. Herba Equiseti arvense

127. При идентификации листьев кассии остролистной провизором-аналитиком проведено качественная реакция для извлечения из растительного сырья с 10% раствором гидроксида натрия (красное окрашивание).Какая группа биологически активных веществ присутствует в сырье
a. Дубильные вещества
b. Слизи
c. Алкалоиды
d. Жирные масла
*e. Антраценпроизводные

128. В аптеку поступил план заготовки лекарственного растительного сырья – травы хвоща. Какой вид хвоща подлежит заготовке, является фармакопейным и используется в медицине
a. Herba Equiseti рalustris.
*b. Herba Equiseti arvensis;
c. Herba Equiseti sylvatici;
d. Herba Equiseti hyemalis;
e. Herba Equiseti pratensis;

129. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином:
a. Rhizoma Tormentillae;
b. Cortex Quercus ;
*c. Fructus Rosae
d. Cortex Viburni opuli;
e. Folium Menthae piperitae.

130. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово-красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии:
*a. Флавоноидов;
b. Кумаринов;
c. Сапонинов.
d. Антраценпроизводных;
e. Дубильных веществ;

131. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор-аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Дубильные вещества
b. Антраценпроизводные
c. Жирное масло
*d. Сапонины
e. Алкалоиды

132. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа.Появление темно-синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье:
a. Витамина К;
b. Флавоноидов;
c. Антраценпроизводных.
*d. Дубильных веществ;
e. Каротиноидов;

133. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев подорожника большого. Содержание каких действующих веществ является признаком доброкачественности в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Флавоноидов;
b. Антраценпроизводных;
c. Эфирных масел.
*d. Полисахаридов;
e. Дубильных веществ;

134. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья листьев кассии остролистной. Содержание каких действующих веществ определяется в качестве доброкачественности сырья в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Флавоноидов;
b. Дубильных веществ;
*c. Антраценпроизводных;
d. Кумаринов;
e. Эфирных масел.

135. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи:
a. Эфирных масел;
b. Кумаринов.
c. Антраценпроизводных;
d. Флавоноидов;
*e. Дубильных веществ;

136. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является:
a. Во время плодоношения
b. Во время листопада
c. Во время покоя
*d. Во время сокодвижения
e. Во время цветения

137. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Зимой, во время покоя
b. В конце лета, в начале плодоношения
c. Летом, во время цветения
d. Летом, до цветения
*e. Осенью, к концу вегетации

138. Препараты, приготовленные на основе корней одуванчика, рекомендуют принимать для улучшения пищеварения и как желчегонное средство, потому что это сырье содержит:
a. Эфирное масло
b. Сапонины
c. Флавоноиды
*d. Горечи
e. Бальзамы

139. На основе корней солодки выпускают разнообразные лекарственные формы – таблетки, порошки, сиропы, сборы, но не разработана лекарственная форма – инъекционный раствор. Корни солодки проявляют гемолитические свойства, присущие действующим веществам:
a. Эфирным маслам
b. Алкалоидам
*c. Сапонинам
d. Иридоидам
e. Полисахаридам

140. Качество препаратов цветков ромашки аптечной зависит от соблюдения условий заготовки и сушки. Цветки ромашки аптечной лучше сушить при:
*a. 35-40°C
b. 60-70°C
c. 70-80°C
d. 80-90°C
e. 90-10°C

141. Препараты корней женьшеня проявляют тонизирующие, адаптогенные свойства, улучшают умственную и физическую работоспособность. При отсутствии в аптеке найстойки женьшеня ее можно заменить препаратами, аналогичными по действию из сырья:
a. radices Rhei
*b. radices Eleutherococci
c. radices Inulae
d. radices Valerianae
e. radices Ononidis

142. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси:
*a. Купены лекарственной
b. Наперстянки шерстистой
c. Желтушника раскидистого
d. Горицвета весеннего
e. Наперстянки пурпурной

143. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию:
a. Винбластина
b. Адонитоксина
c. Атропина
d. Гиосциамина
*e. Резерпина

144. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Одуванчик лекарственный
*b. Хатьма тюрингинская
c. Пижма обыкновенная
d. Подорожник большой
e. Цикорий обыкновенный

145. Препараты из листьев мать-и-мачехи используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться:
a. Адонис весенний
b. Подорожник большой
*c. Лопух большой
d. Алтей лекарственный
e. Душица обыкновенная

146. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
a. Кислотное число
b. Йодное число
c. Число омыления
*d. Пенное число
e. Эфирное число

147. Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является:
a. Перегонка с водой
b. Анфлераж
*c. Прессование
d. Перегонка с водяным паром
e. Сублимация

148. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативное и легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является:
*a. Трава пасифлоры инкарнатной
b. Трава шалфея лекарственного
c. Трава барвинка малого
d. Трава девясила высокого
e. Трава череды трехраздельной

149. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
a. Листя конвалії
b. Листя красавки
c. Листя мучниці
d. Листя наперстянки
*e. Листя подорожника великого

150. Рослинний препарат “Корглікон” застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево-судинної системи. Рослинною сировиною для його одержання є
a. Листя дурману
*b. Листя конвалії майської
c. Листя жовтушника сірого
d. Листя наперстянки пурпурової
e. Листя евкаліпту

151. При змочуванні внутрішньої поверхні кори крушини 5% розчином лугу з’являється вишньово-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
*a. Антраценпохідних
b. Сапонінів
c. Дубильних речовин
d. Флавоноїдів
e. Алкалоїдів

152. Фітопрепарат “Аромелин” проявляє Р-вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат “Аромелин”
*a. Плодів аронії чорноплідної
b. Плодів бузини
c. Плодів глоду
d. Плодів калини
e. Плодів горобини звичайної

153. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Трава хвоща лісового
b. Лист мяти перцевої
c. Трава кропиви собачої
*d. Лист шавлії лікарської
e. Трава хвоща польового

154. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є:
a. Квітки пижми звичайного
b. Квітки волошки
*c. Насіння розторопші
d. Квітки глоду
e. Трава хвоща польового

155. Сировина наперстянки є джерелом отримання кардіотонічних засобів. Які органи наперстянки пурпурової використовують як лікарську рослинну сировину
a. Насіння
b. Кореневища
c. Корені
d. Плоди
*e. Листки

156. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
a. Флавоноїдів
b. Фенолоспиртів
c. Сапонінів
d. Дубильних речовин
*e. Антраценпохідних

157. Як відхаркувальні засоби використовують препарати з лікарської рослинної сировини, які містять полісахариди. Яка рослина з наведених є джерелом полісахаридів?
a. Полин звичайний
b. Кропива дводомна
c. Чемериця Лобеля
d. Ортосифон тичинковий
*e. Подорожник великий

158. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Корені
b. Пагони
c. Листки
d. Кора
*e. Плоди

159. У весняний період року рекомендують застосовувати вітамінінні засоби. Що є сировиною для виготовлення вітамінних фітопрепаратів з високим вмістом аскорбінової кислоти?
a. Fructus Foeniculi
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
*e. Fructus Rosae

160. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які вміщують тропанові алкалоїди?
a. За списком “Ефірноолійна сировина”
b. Прирівнено до наркотичних
c. За списком А
d. За загальним списком
*e. За списком Б

161. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона вміщує округлі, зморшкуваті плоди оранжево-червоного кольору і кислувато-солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до:
a. Плодів горобини
b. Плодів обліпихи
c. Плодів смородини чорної
*d. Плодів шипшини
e. Плодів калини

162. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато-жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато-гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами:
a. Глоду
b. Ромашки
*c. Нагідків
d. Конвалії
e. Липи

163. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить полісахариди
b. Сировину, що містить ефірні олії
*c. Сировину, що містить отруйні речовини
d. Сировину, що містить гіркі глікозиди
e. Сировину, що містить вітаміни

164. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Концентрованою сульфатною кислотою
b. Гідроксидом амонію
*c. Розчином Люголя
d. Спиртовим розчином (-нафтолу
e. Розчином тимолу

165. Вкажіть лікарську рослинну сировину, де каротиноїди накопичуються в великих кількостях та яка використовується при виготовленні фітопрепаратів:
a. Листки суниць
b. Корені петрушки
c. Листки смородини
d. Трава грициків
*e. Плоди обліпихи

166. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом
a. Листків м’яти
b. Квітів ромашки
c. Шкірки лимона
d. Плодів коріандру посівного
*e. Пелюстки троянди дамаської

167. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
a. Через 6 місяців після заготівлі
*b. Через 1 рік після заготівлі
c. Через 1 місяць після заготівлі
d. Свіжозібрану
e. Зразу після сушіння

168. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Eucalypti

169. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого, злам світло-жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак дуже солодкий, злегка подразнюючий. Визначіть аналізовану ЛРС
a. Radices Araliae mandshuricae
b. Radices Ginseng
c. Radices Taraxaci
d. Radices Berberidis
*e. Radices Glycyrrhizae

170. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
*a. Rhizomata et radices Inulaе
b. Radices Althaeae
c. Radices Ononidis
d. Radices Taraxaci
e. Rhizomata et radices Rubiae

171. Выберите реактив, который следует применить провизору – аналитику для обнаружения алкалоидов в растительном сырье
a. Бромная вода
b. Реактив Шталя
c. Реактив Тримм-Хила
*d. Реактив Драгендорфа
e. Раствор щелочи

172. На склад поступила партия растительного сырья – лист мяты перечной. Укажите в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье
a. В обычных условиях
b. Предохраняя от действия СО2
c. При температуре –5°C
*d. Отдельно от других видов сырья
e. В металлических контейнерах

173. При разработке аналитическо-нормативной документации на новый вид растительного сырья, содержащего флавонолы, провизору следует выбрать реакцию для подтверждения этого класса соединений
a. С реактивом Вагнера
*b. Цианидиновая реакция
c. Реакция сублимации
d. Лактонная проба
e. Реакция с хинином гидрохлоридом

174. При заготовке корневища аира можно перепутать его и заготовить примесь. Укажите возможную примесь к этому сырью:
*a. Корневище касатика
b. Корни девясила
c. Корни вздутоплодника
d. Корни алтея
e. Корневище валерианы

175. Дубильные вещества можно использовать как антидот при отравлении алкалоидами. Выберите растительное сырье, которое можно рекомендовать при такой интоксикации:
a. Корневище аира
b. Корневище с корнями марены
c. Корень девясила
*d. Корень лапчатки
e. Корень алтея

176. Дубильные вещества проявляют вяжущее действие и используют для лечения колитов энтероколитов, диареи. Укажите какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Fructus Frangulae
*b. Fructus Myrtilli
c. Fructus Ribes nigri
d. Fructus Sambucci nigri
e. Fructus Rhamni catharticae

177. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае:
a. Плоды черной смородины
b. Плоды бузины
*c. Плоды жостера
d. Плоды черники
e. Плоды крушины ломкой

178. Кардиогликозиды травы горицвета весеннего используют для лечения сердечной недостаточности. Это растительное сырье должно храниться в условиях:
a. По списку А
b. Предохраняя от действия СО2
c. В металлических контейнерах
*d. По списку Б
e. В обычных условиях

179. Трава пустырника является источником гипотензивно-седативных средств. Заготовку этого растительного сырья следует проводить с учетом периода оборота, который составляет:
a. 1 раз в 3 года
b. 1 раз в 2 года
*c. 1 раз в 5 лет
d. 1 раз в 10 лет
e. Каждый год

180. Корінь алтею містить від 10 до 20% полісахаридів. Основною умовою сушіння є температурний режим, який повинен бути:
a. 100-120°C
b. 85-95°C
c. 10-15°C
d. 80-90°C
*e. 45-60°C

181. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. Лист алтеї лікарської
b. Лист первоцвіту весняного
c. Лист подорожника великого
d. Лист кропиви
*e. Лист лопуха паутинистого

182. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. Лист скумпії
b. Лист наперстянки
*c. Лист брусники
d. Лист кропиви
e. Лист грициків звичайних

183. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. Сапонінів
b. Алкалоїдів
c. Полісахаридів
d. Кумаринів
*e. Флавоноїдів

184. З квіток і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
a. Ліпіди
b. Папаверин
c. Цитизин
*d. Флавоноїди
e. Атропін

185. На завод поступила партія сировини-Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. Кварцетин
b. Гіперозид
*c. Ононін
d. Рутин
e. Алізарин

186. З ціллю встановлення частоти рослинного засобу краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтровального паперу й прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. Ацетон
b. Діетиловий ефір
c. Фенол
d. Етанол
*e. Жирне або мінеральне масло

187. В аптеку надійшла партія сировини – квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину:
a. У світлому місці
*b. Окремо від усіх видів сировини
c. Список А
d. Список Б
e. Як наркотичну сировину

188. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
*a. Після дозрівання насіння і відмирання надземної частини
b. Під час зеленого плодоношення
c. У фазі стеблювання
d. У фазі бутонізації
e. У фазі цвітіння

189. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно-червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є:
a. Кора берези
b. Кора верби
c. Кора ясеня
*d. Кора крушини
e. Кора жостеру

190. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують вітаміни, жирні кислоти, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, рекомендують як:
a. Седативний і протисудомний засіб
b. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
c. Бактерицидний і в’яжучий засіб
*d. Сечогінний і жовчогінний засіб
e. Кардіотонічний і протиаритмічний засіб

191. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають дію
a. Венотонізуючу
*b. Збуджують апетит
c. Сечогінну
d. Тонізуючу
e. Гепатопротекторну

192. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
*a. Плоди крушини вільховидної
b. Кора крушини
c. Кора жостеру
d. Квіти жостеру
e. Листки жостеру проносного

193. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
*a. Корневища с корнями
b. Трава
c. Соцветия
d. Семена
e. Корни

194. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника коричного. Какое вещество определяет качество сырья
a. Эфирное масло
b. Кумарины
c. Дубильные вещества
d. Антраценопроизводные
*e. Кислота аскорбиновая

195. Фармацевтическое предприятие получило ЛРС корневище эхинацеи пурпурной для производства настойки. Какое действие проявляет данный препарат
a. Энтеросорбирующее
*b. Иммуностимулирующее
c. Слабительное
d. Отхаркивающее
e. Кардиотоническое

196. Представлена на аналіз ЛРС являє собою чорні блискучі кістянки діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. Глоду
*b. Черемхи
c. Горобини чорноплідної
d. Чорниці
e. Жостеру

197. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі:
a. Маркірують
*b. Проводять первинну обробку сировини
c. Пакують
d. Сушать
e. Доводять до стандартного стану

198. ЛРС в аптечних установах зберігають за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
*a. Кора дуба
b. Трава адонісу
c. Кореневище валеріани
d. Насіння строфанту
e. Корені красавки

199. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину:
a. Квіти
b. Корені
c. Супліддя
*d. Кора
e. Бруньки

200. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Бутонізація
b. Початок плодоношення
c. Стигле плодоношення
*d. Цвітіння
e. Розеткоутворення

201. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС:
a. Бур’янові
b. Водойми
c. Лісові
d. Лугові
*e. Степові

202. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
a. Бутонізації
*b. Після відмирання надземної частини
c. Зеленого плодоношення
d. Цвітіння
e. Стеблювання

203. ЛРС материнки звичайної збирають в період повного цвітіння одним із способів, вкажіть його:
a. Зрізають тільки верхівки суцвіть
*b. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20-30 см від землі
c. Обривають листя із стеблом
d. Викопують усю рослину
e. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем

204. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
a. Окремо від ЛРС, які вміщують поживні речовини
b. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
c. За списком А
d. За загальним списком
*e. За списком Б

205. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперстянка шорстиста:
a. Адонізид
b. Эризимін
c. Корглікон
d. Дігітоксин
*e. Лантозид

206. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин флороглюцину
b. Розсин судану III
c. Реактив Драгендорфа
*d. Спиртовий розчин метиленового синього
e. 1% розчин залізоамонійних галунів

207. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
a. Fructus Viburni
b. Rhizomata Bergeniae
c. Rhizomata Bistortae
d. Rhizomata et radix Sanguisorbae
*e. Folium Cotini coggygriae

208. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
*a. Маркування ЛРС
b. Стандартизацію ЛРС
c. Упаковку ЛРС
d. Заготівлю ЛРС
e. Сортування ЛРС

209. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів „Белатамінал”, „Бекарбон”, „Бесалол”, „Белалгін” та ін, для цього використовують:
a. Трава чистотілу
*b. Трава беладони
c. Трава астрагалу
d. Трава конвалії
e. Трава череди

210. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток:
a. Скальпелю
*b. Сита
c. Колб
d. Фільтрів
e. Ступок

211. Після встановлення відповідності якості сировини вимогам нормативно-аналітичної документації відділ контролю якості видає документ. Назвіть його:
a. Фармакопейна стаття
b. Вимога
c. Стандарт
*d. Сертифікат аналізу
e. Доручення

212. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличча, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС:
*a. ЛРС, які містять отруйні речовини
b. ЛРС, які містять сапоніни
c. ЛРС, які містять стероїдні сапоніни
d. ЛРС, які містять ефірні олії
e. ЛРС, які містять дубильні речовини

213. Після заготівлі заготівник відкидає з сировини сторонні рослини або непотрібні частини тієї ж самої рослини, а також пошкоджену сировину. Це відноситься до:
*a. Первинної обробки сировини
b. Проводите дослідження сировини
c. Кількісне визначення сировини
d. Якісне визначення сировини
e. Підготовки сировину до реалізації

214. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии:
a. Наличия в ЛРС органической примеси
b. Превышения влажности сырья
c. Загрязнения другими частями растительного сырья
d. Наличия в ЛРС минеральной примеси
*e. Наличия ядовитых растений

215. Препараты подорожника широко используются в медицинской практике. Для этой цели культивируют:
*a. Plantago psyllium
b. Plantago lanceolata
c. Plantago maxima
d. Plantago stepposa
e. Plantago media

216. Препараты валерианы лекарственной используют в медицине как седативное средство. Основным признаком, позволяющим отличить валериану от примесей является:
a. Специфический вкус
b. Отсутствие специфического запаха
*c. Специфический запах
d. Специфическая окраска сырья
e. Остатки стеблей

217. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от:
a. Anthemis cotula
b. Leucanthemum vulgare
*c. Chamomilla recutita
d. Anthemis arvensis
e. Tripleurospermum inodorum

218. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом:
a. Проективного покрытия
b. Модельных экземпляров
*c. Учетных площадок
d. Геодезическим
e. На глаз

219. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать:
a. В течение вегетационного периода
b. Во время цветения
c. В конце цветения
*d. Ранней весной или осенью
e. До цветения

220. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье:
*a. Plantago major
b. Rosa canina
c. Capsella bursa-pastoris
d. Urtica dioica
e. Althаea officinalis

221. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
a. Горечи
b. Жирные масла
c. Сапонины
d. Полисахариды
*e. Дубильные вещества

222. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующего требованиям Фармакопеи, XI изд.
a. 50 – 60oC
b. 70 – 80oC
c. 80 – 90oC
d. 20 – 25oC
*e. 35 – 40oC

223. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50 – 60°C, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
*a. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
b. Улетучивание эфирных масел
c. Окисление терпеноидов
d. Окисление смолистых веществ
e. Окисление фенольных соединений

224. Рутин проявляет Р – витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье
a. Flores Helichrysi arenarii
b. Fructus Hippophaes rhamnoides
*c. Fructus Sophorae japonicaе
d. Herba Bidentis tripartitae
e. Herba Polygoni avicularis.

225. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином
*a. Fructus Rosae
b. Rhizoma Tormentillae
c. Folium Menthae piperitae.
d. Cortex Viburni opuli
e. Cortex Quercus

226. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово – красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии
a. Антраценпроизводных
b. Сапонинов.
c. Дубильных веществ
d. Кумаринов
*e. Флавоноидов

227. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор – аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Антраценпроизводные
b. Жирное масло
c. Дубильные вещества
d. Алкалоиды
*e. Сапонины

228. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен
a. Цимол
b. Карвакрол
*c. Ментол
d. Цитраль
e. Тимол.

229. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа. Появление темно – синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье
a. Каротиноидов
b. Витамина К
*c. Дубильных веществ
d. Флавоноидов
e. Антраценпроизводных.

230. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповнико коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями Фармакопеи проводят анализ на содержание действующих веществ
a. Антроценпроизводных
b. Эфирного масла.
c. Флавоноидов
d. Дубильных веществ
*e. Аскорбиновой кислоты

231. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи
a. Кумаринов.
*b. Дубильных веществ
c. Флавоноидов
d. Антраценпроизводных
e. Эфирных масел

232. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи
a. Флавоноидов
b. Кумаринов
c. Сапонинов.
*d. Эфирного масла
e. Дубильных веществ

233. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является
a. Во время цветения
b. Во время плодоношения
*c. Во время сокодвижения
d. Во время листопада
e. Во время покоя

234. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Летом, до цветения
b. Летом, во время цветения
*c. Осенью, к концу вегетации
d. зимой, во время покоя
e. В конце лета, в начале плодоношения

235. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси
a. Наперстянки шерстистой
b. Наперстянки пурпурной
*c. Купены лекарственной
d. Горицвета весеннего
e. Желтушника раскидистого

236. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию
a. Атропина
b. Винбластина
c. Адонитоксина
*d. Резерпина
e. Гиосциамина

237. Препараты рожков спорыньи используют в акушерско – гинекологической практике для сокращения матки и при сердечно – сосудистых заболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию
a. Гиосциамина
b. Атропина
*c. Эрготоксина
d. Резерпина
e. Аймалина

238. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться
a. Подорожник большой
b. Цикорий обыкновенный
c. Одуванчик лекарственный
*d. Хатьма тюрингинская
e. Пижма обыкновенная

239. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
a. Эфирное число
b. Кислотное число
*c. Пенное число
d. йодное число
e. Число омыления

240. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативное и легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является
a. Трава барвинка малого
*b. Трава пасифлоры инкарнатной
c. Трава шалфея лекарственного
d. Трава череды трехраздельной
e. Трава девясила высокого

241. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
*a. Листя подорожника великого
b. Листя наперстянки
c. Листя красавки
d. Листя конвалії
e. Листя мучниці

242. Фітопрепарат “Аромелин” проявляє Р – вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат “Аромелин”
a. Плодів глоду
*b. Плодів аронії чорноплідної
c. Плодів бузини
d. Плодів горобини звичайної
e. Плодів калини

243. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є
a. Квітки волошки
b. Квітки глоду
c. Трава хвоща польового
*d. Насіння розторопші
e. Квітки пижми звичайного

244. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
a. Фенолоспиртів
*b. Антраценпохідних
c. Дубильних речовин
d. Сапонінів
e. Флавоноїдів

245. Як відхаркувальні засоби використовують препарати з лікарської рослинної сировини, які містять полісахариди. Яка рослина з наведених є джерелом полісахаридів?
a. Чемериця Лобеля
b. Полин звичайний
c. Кропива дводомна
*d. Подорожник великий
e. Ортосифон тичинковий

246. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Пагони
*b. Плоди
c. Кора
d. Листки
e. Корені

247. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона вміщує округлі, зморшкуваті плоди оранжево – червоного кольору і кислувато – солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до
a. Плодів обліпихи
b. Плодів смородини чорної
c. Плодів горобини
d. Плодів калини
*e. Плодів шипшини

248. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато – жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато – гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами
a. Ромашки
b. Конвалії
c. Липи
*d. Нагідків
e. Глоду

249. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить гіркі глікозиди
b. Сировину, що містить вітаміни
c. Сировину, що містить ефірні олії
d. Сировину, що містить полісахариди
*e. Сировину, що містить отруйні речовини

250. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Розчином тимолу
*b. Розчином Люголя
c. Концентрованою сульфатною кислотою
d. Гідроксидом амонію
e. Спиртовим розчином ( – нафтолу

251. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
a. Через 1 місяць після заготівлі
b. Свіжозібрану
*c. Через 1 рік після заготівлі
d. зразу після сушіння
e. Через 6 місяців після заготівлі

252. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності
a. Radices Ononidis
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Radices Althaeae
d. Rhizomata et radices Rubiae
e. Radices Taraxaci

253. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае
*a. Плоды жостера
b. Плоды черной смородины
c. Плоды крушины ломкой
d. Плоды черники
e. Плоды бузины

254. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є
a. Лист кропиви
b. Лист грициків звичайних
c. Лист наперстянки
d. Лист скумпії
*e. Лист брусниці

255. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція
*a. Флавоноїдів
b. Кумаринів
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
e. Полісахаридів

256. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно – червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є
a. Кора жостеру
b. Кора берези
*c. Кора крушини
d. Кора верби
e. Кора ясеня

257. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
a. Листки жостеру проносного
b. Квіти жостеру
c. Кора жостеру
*d. Плоди крушини вільховидної
e. Кора крушини

258. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
a. Семена
b. Соцветия
c. Корни
d. Трава
*e. Корневища с корнями

259. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника коричного. Какое вещество определяет качество сырья
a. Антраценопроизводные
b. Дубильные вещества
*c. Кислота аскорбиновая
d. Эфирное масло
e. Кумарины

260. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі
a. Доводять до стандартного стану
b. Маркірують
c. Сушать
d. Пакують
*e. Проводять первинну обробку сировини

261. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину
*a. Кора
b. Бруньки
c. Супліддя
d. Корені
e. Квіти

262. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС
*a. Цвітіння
b. Розеткоутворення
c. Стигле плодоношення
d. Початок плодоношення
e. Бутонізація

263. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС
a. Лісові
b. Бур’янові
c. Водойми
*d. Степові
e. Лугові

264. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його
a. Стеблювання
b. Бутонізації
c. Цвітіння
d. Зеленого плодоношення
*e. Після відмирання надземної частини

265. ЛРС материнки звичайної збирають в період повного цвітіння одним із способів, вкажіть його
a. Обривають листя із стеблом
b. Викопують усю рослину
*c. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20 – 30 см від землі
d. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем
e. Зрізають тільки верхівки суцвіть

266. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперстянка шорстиста
a. Корглікон
b. Адонізид
c. Эризимін
*d. Лантозид
e. Дігітоксин

267. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз
a. Реактив Драгендорфа
*b. Спиртовий розчин метиленового синього
c. 1% розчин залізоамонійних галунів
d. 1% розчин флороглюцину
e. Розсин судану III

268. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРЗ:
a. Rhizomata et radix Sanguisorbae
b. Rhizomata Bistortae
*c. Folium Cotini coggygriae
d. Fructus Viburni
e. Rhizomata Bergeniae

269. Листя шавлії як ефіроолійну сировину провізор повинен сушити при температурі
*a. 25 – 30°C
b. 100°C
c. 70 – 80°C
d. 60 – 70°C
e. 50 – 60°C

270. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву
a. Стандартизацію ЛРС
b. Сортування ЛРС
*c. Маркування ЛРС
d. Заготівлю ЛРС
e. Упаковку ЛРС

271. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток
a. Ступок
b. Скальпелю
c. Фільтрів
d. Колб
*e. Сита

272. Визначення ступеня ураженості сировини амбарними шкідниками в лабораторіях обов”язково проводять при прийманні рослинної сировини, а також щорічно при її зберіганні, для цього перевіряють
a. Наявність допустимих шкідників
b. Наявність піску
c. Наявність скла
*d. Наявність живих і мертвих шкідників
e. Наявність недопустимих шкідників

273. Лікарську рослинну сировину „кореневища з коренями валеріани” збирають у фазу
a. Повного цвітіння
b. Плодоношення
c. Бутонізації
d. Початку цвітіння
*e. Відмирання надземної частини

274. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии
a. Загрязнения другими частями растительного сырья
b. Наличия в ЛРС органической примеси
c. Превышения влажности сырья
*d. Наличия ядовитых растений
e. Наличия в ЛРС минеральной примеси

275. Препараты подорожника широко используются в медицинской практике. Для этой цели культивируют
a. Plantago stepposa
b. Plantago maxima
c. Plantago media
d. Plantago lanceolata
*e. Plantago psyllium

276. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от
*a. Chamomilla recutita
b. Anthemis cotula
c. Tripleurospermum inodorum
d. Anthemis arvensis
e. Leucanthemum vulgare

277. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом
a. Геодезическим
b. На глаз
c. Модельных экземпляров
d. Проективного покрытия
*e. Учетных площадок

278. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать
a. В конце цветения
*b. Ранней весной или осенью
c. До цветения
d. В течение вегетационного периода
e. Во время цветения

279. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье
a. Urtica dioica
b. Capsella bursa – pastoris
c. Althаea officinalis
d. Rosa canina
*e. Plantago major

280. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонині, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

281. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеевика. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет
a. 1 раз в 7 лет
*b. 1 раз в 20 лет
c. Ежегодно
d. 1 раз в 2 года
e. 1 раз в 5 лет

282. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием
*a. Фурокумаринов
b. Лигнанов
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

283. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

284. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье
a. 90 – 100°С
*b. 50 – 60°С
c. 80 – 90°С
d. 30 – 40°С
e. 20 – 25°С

285. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево – красные пятна. Это свидетельствует о наличии
*a. Алкалоидов
b. Дубильных веществ
c. Фенологликозидов
d. Сердечных гликозидов
e. Сапонинов

286. Для визначення чистоти ефірної олії в пробірку з м”ятною олією додали етанол і спостерігали помутніння. Які домішки містить м”ятна олія?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирну олію
d. Етилацетат
e. Диетиловий ефір

287. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини
a. 80 – 90°C
b. 50 – 60°C
c. 70 – 80°C
*d. 35 – 40°C
e. 60 – 70°C

288. Лікарський засіб аміфурин містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують
a. Кореневища з коренями дягелю
*b. Плоди амі великої
c. Плоди пастернаку посівного
d. Плоди псоралеї
e. Плоди віснаги морквоподібної

289. Траву деревію заготовляють в певну фазу вегетації. Вкажіть її
a. Під час стеблювання
b. До цвітіння рослин
*c. Під час масового цвітіння
d. Під час плодоношення
e. Під час бутонізації

290. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом
a. Геодезичним способом
*b. Модельних екземплярів
c. Облікових ділянок
d. Проективного покриття
e. На око

291. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають
a. Методом облікових ділянок
b. Методом модельних екземплярів
c. Геодезичним способом
*d. Методом проективного покриття
e. На око

292. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является
*a. Плоды боярышника
b. Лист наперстянки
c. Лист мяты
d. Лист ландыша
e. Трава пиона

293. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется
a. Железистые волоски
*b. Железистые пятна
c. Эфиромасличные вместилища
d. Эфиромасличные железки
e. Секреторные клетки

294. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом
a. Гравиметрии
b. Иодометрии
c. Фотоэлектроколориметрии
d. Спектрофотометрии
*e. Перегонки с водой и водяным паром

295. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5% розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність
a. Клітковини
*b. Слизу
c. Крохмалю
d. Камеді
e. Пектинових речовин

296. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з α – нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Крохмалю
b. Тимолу
c. Фосфоліпідів
*d. Інуліну
e. Ментолу

297. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують, як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Вітамінів
b. Терпенів
c. Каротиноїдів
*d. Полісахаридів
e. Горечів

298. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
a. Дубильних речовин
b. Кумаринів
*c. Флавоноїдів
d. Слизу
e. Алкалоїдів

299. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
a. Herba Meliloti
b. Fructus Pastinacae sativae
c. Herba Hyperici
*d. Folia Sennae
e. Fructus Ammi majoris

300. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

301. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосовидна китиця. Рослину діагностовано як
a. Спориш звичайний
b. Гірчак зміїний
c. Гречка звичайна.
*d. Гірчак почечуйний
e. Гірчак перцевий

302. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
*a. Herba Thymi
b. Folia Eucalypti
c. Folia Absinthii
d. Folia Betulae
e. Folia Salviae

303. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
*a. Коробочки маку снотворного
b. Трава чистотілу
c. Листя чаю
d. Трава барвінку малого
e. Трава маклеї

304. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. Укажите, к какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной
a. Herba Polygonii aviculare
b. Herba Millefolliae
c. Herba Leonuri cardiacae
*d. Herba Artemisia absinthiae
e. Herba Artemisia annuae

305. Одним из числовых показателей, характеризующих качество ЛРС, является содержание экстрактивных веществ, которое определяется методом:
a. Хроматографическим
*b. Гравиметрическим
c. Спектрофотометрическим
d. Титрометрическим
e. Методом биологической стандартизации

306. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К органическим примесям относят
a. Песок
b. Частички земли
c. Частицы стекла
d. Металлические предметы
*e. Части того же растения, не являющиеся сырьем

307. Цветки арники применяют как гемостатическое средство при ушибах и травмах. Заготовку этого сырья производят
a. -
*b. В начале цветения
c. Во второй половине цветения
d. В период бутонизации
e. Допускается заготовка цветов и плодов

308. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием
a. Строфантидина
b. Адонитоксина
c. Пурпуреагликозида
d. Ланатозида
*e. Гиперозида

309. Плоды черники богаты флавоноидами, антоцианами, дубильными веществами. Их рекомендуют для
a. Как слабительное средство
*b. Улучшения зрения
c. Стимуляции дыхания
d. Стимуляции пищеварения
e. Как желчегонное средство

310. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются
a. Во время бутонизации
b. В фазу стеблеобразования
c. В фазу цветения
d. Во время плодоношения
*e. После дозревания семян и отмирания надземной части

311. Препараты валерианы назначают как седативное средство. Запасы сырья валерианы определяют
a. Методом учетных площадок
b. Геодезическим методом
c. На глаз
*d. Методом модельных экземпляров
e. Методом проективного покрытия

312. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Соняшник однорічний
b. Кукурудза звичайна
c. Соя щетиниста
*d. Рицина звичайна
e. Гарбуз звичайний

313. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae Folia Urticae Herba Millefolii За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослину сировину Folia Urticae?
a. Т – подібні волоски по краю листка
b. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини
*c. Головчасті, ретортоподібні і жалкі волоски; цистоліти; судини провідного пучка жилки, друзи оксалату кальцію
d. Багатокінцеві, прості і вилчасті волоски
e. Прості головчасті волоски.

314. Лікарський препарат “Пертусин” використовується як відхаркувальний засіб. До складу препарату входить
a. Екстракт листя блекоти чорної
b. Екстракт листя беладонни звичайної
c. Екстракт листя кропиви дводомної
*d. Екстракт трави чебрецю звичайного
e. Екстракт листя шавлії лікарської

315. Лікарський засіб Конділін НСА містить лігніни. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують
a. Кореневища з коренями дягелю
b. Трава звіробою плямистого
c. Трава хвоща польового
*d. Кореневища з коренями подофілу
e. Кореневища з коренями валеріани

316. Діосгенін є субстанцією для синтезу гормональних стероїдних препаратів – кортизону, прогестерону. Джерелом його одержання є
a. Листя унгернії Віктора
b. Кореневища з коренями жовтозілля широколистого
*c. Кореневища з коренями діоскореї
d. Листя барбарису
e. Кореневища скополії карніолійської

317. Лікарські рослини входять до складу багатьох препаратів для лікування гепатобіліарної системи. Вказати, що є джерелом отримання гепатопротекторного препарату “Гепабене”
a. Екстракт перцю стручкового
*b. Екстракт розторопші плямистої
c. Екстракт календули
d. Екстракт ромашки лікарської
e. Екстракт солодки

318. Препараты ландыша – популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей
*a. Грушанки круглолистной
b. Желтушника серого
c. Фиалки полевой
d. Фиалки трехцветной
e. Адониса весеннего

319. Плоды черники используют в медицине как вяжущее средство и как средства для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
a. Липидов
*b. Дубильных веществ
c. Витаминов
d. Сапонинов
e. Полисахаридов

320. Известно, что березовые почки применяют как диуретическое средство. Качество сырья регламентируют по содержанию
a. Витаминов
b. Иридоидов
c. Сапонинов
*d. Эфирного масла
e. Липидов

321. Трава череды – популярное растительное сырье. Запасы этого сырья определяются:
a. Методом проективного покрытия
b. Методом модельных экземпляров
*c. Методом учетных площадок
d. Геодезическим методом
e. На глаз

322. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корня лапчатки. Каким методом определяют запасы этого сырья
a. На глаз
*b. Методом модельных экземпляров
c. Методом проективного покрытия
d. Методом учетных площадок
e. Геодезическим методом

323. Із запропонованих лікарських рослин виберіть ту, що використовують у комплексному лікуванні атеросклерозу
a. Fructus Padi
b. Radices Ononidis.
c. Folia Digitalis
d. Fructus Capsici
*e. Rhizomata cum radicibus Dioscoreae

324. При дослідженні доброякісності ефірних олій визначають цілий ряд показників, а саме: органолептичні показники, фізичні та хімічні константи. Вкажіть, які показники відносяться до фізичних констант
a. Смак, колір
b. Кислотне число, ефірне число
c. Ефірне число після ацетилювання.
*d. Питома вага, кут обертання
e. Запах, прозорість

325. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
a. Radices Berberidis
b. Herba Thermopsidis lanceolatae
c. Fructus Capsici
*d. Folia Belladonnae
e. Herba Chelidonii

326. Лікарську рослину Acorus calamus та домішку до неї розрізняють, перш за все, за квітками. Рослина, що є домішкою, має великі жовті квітки в малоквітковому суцвітті на відміну від Acorus calamus. Яка рослина є домішкою:
a. Calendula officinalis
*b. Iris pseudacorus
c. Anthemis nobilis
d. Inula helenium
e. Arnica montana

327. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина каштану – насіння каштану кінського. Цю сировину стандартизують за кількісним вмістом есцину. Назвіть групу біологічно активних речовин до якої належить есцин
a. Кумарини
b. Антраценпохідні
c. Дубильні речовини
*d. Сапоніни
e. Флавоноїди

328. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат?
*a. Іридоїди
b. Алкалоїди
c. Сапоніни
d. Полісахариди
e. Ефірні олії

329. Пектин відноситься до гетерополісахаридів. Вкажіть яку він має фармакологічну дію:
a. Відхаркувальна
b. Кардіотонічна
c. Літолітична
*d. Детоксикуюча
e. Вяжуча

330. До аналітично – контрольної лабораторії надійшли партії декількох жирних олії. Одним з критеріїв дослідження жирних олій є встановлення їх розчинності. Назвіть олію, яка на відміну від інших жирних олій добре розчинна у спирті етиловому
a. Олія какао
b. Льняна олія
c. Оливкова олія.
*d. Рицинова олія
e. Соняшникова олія

331. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати гепатопротекторний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить сілібін та виявляє гепатопротекторну дію
*a. Плоди розторопші
b. Насіння лимоннику
c. Насіння гарбуза.
d. Плоди фенхелю
e. Насіння льону

332. Ерготаміну гідротартрат – стимулює гладеньку мускулатуру матки та має кровоспинну дію. З якої ЛРС його отримують
a. Radices Berberidis.
*b. Secale cornutum
c. Herba Thermopsidis
d. Folium Belladonnae
e. Fructus Capsici

333. Провізору необхідно ідентифікувати сировину квітки ромашки. Яка морфологічна ознака є діагностичною для сировини ромашки аптечної
a. Квітколоже навіпкулясте, суцільне
b. Квітколоже кулясте, суцільне
*c. Квітколоже конічне, голе, порожнисте
d. Квітколоже вигнуте, напівкулясте, з плівчастими приквітниками
e. Квітколоже кулясте, з плівчастими приквітниками.

334. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
a. Сердцеві глікозиди
b. Екдистероїди
c. Фітостероли
*d. Сапоніни
e. Ціаноглікозиди

335. До складу фармацевтичного підприємства надійшла лікарська рослинна сировина, яка містить тимол. В яких умовах необхідно зберігати цю сировину?
a. В металевих контейнерах
b. Не припускається дія СO2
c. В звичайних умовах
d. За температурою – 5°C
*e. Окремо від інших

336. Провізору – аналітику необхідно перевірити доброякісність сировини касії гостролистої. Який метод згідно з АНД слід використовувати в цьому випадку для визначення кількості біологічно активних речовин?
a. Перманганатометрія
b. Нефелометрія
c. Йодометрія
*d. Фотоелектроколориметрія
e. Гравіметрія

337. На фармацевтичному підприємстві встановлюють тотожність сировини касії гостролистої. Під час проведення реакції з лугом спостерігали вишнево – червоне забарвлення. Наявність якої речовини було доведено?
a. Ірідоїди
*b. Антрахінони
c. Алкалоїди
d. Дубільні речовини
e. Глікозиди

338. Кора крушини містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція з реактивом Драгендорфа
b. Реакція із сульфатом заліза
c. Реакція з реактивом Фелінга
*d. Реакція з лугом
e. Реакція із залізо – амонійним галуном

339. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло – жовтого до бурувато – жовтого кольору, злам світло – жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак солодкий, нудотний, злегка подразнюючий. Визначте аналізовану ЛРС
a. Radices Berberidis
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Ginseng

340. Кора крушини використовується як послаблюючий засіб. Назвіть термін заготівлі сировини кори крушини вільховидної
*a. Навесні, у період руху соку
b. Зимою
c. Восени
d. У період появи листків
e. У період повного дозрівання плодів

341. Хімічну ідентифікацію трави беладони у відповідності до Державної фармакопеї України проводять за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступну речовину
a. Галову кислоту
b. Арбутин
c. Вінбластин
d. Рутин
*e. Гіосциамін

342. Препарати листків касії використовують як проносні засоби. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Флавоноїди
*b. Сенозиди
c. Кумарини
d. Пурпуреаглікозиди
e. Ланатозиди

343. Траву материнки використовують для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Кверцетин та рутин
b. Атропин та гіосциамин
*c. Тимол та карвакрол
d. Апігенин та лютеолін
e. Арбутин та метиларбутин

344. Квітки ромашки є популярним лікарським фітозасобом. Згідно до Державної фармакопеї України якість сировини визначають не тільки за вмістом ефірної олії, а також за вмістом:
a. Суми антрахінонів
b. Суми кумаринів
c. Суми полісахаридів
*d. Суми флавоноїдів
e. Суми дубільних речовин

345. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічно активні речовини сої обумовлюють таку дію?
*a. Фосфоліпіди,
b. Пігменти,
c. Полісахариди.
d. Ефірні олії,
e. Мікроелементи,

346. Сировина артишоку є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною, гепатопротекторною активністю. У якості лікарської сировини заготовляють
a. Корені,
b. Насіння,
c. Плоди.
*d. Листя і кошики
e. Траву,

347. Листя евкаліпту містить ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з бактерицидною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують
a. Апігенин,
b. Глауцин.
c. Кверцетин,
d. Скополетин,
*e. Цинеол,

348. Трава деревію входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України якість цієї сировини оцінюють за вмістом
a. Полісахаридів,
b. Алкалоїдів,
*c. Ефірної олії та проазуленів,
d. Кардіоглікозидів,
e. Вітамінів.

349. Листя гінкго використовують для виробництва фітозасобів, що призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України доброякісність сировини визначається за вмістом
*a. Флавоноїдів,
b. Алкалоїдів,
c. Антрахінонів
d. Вітамінів,
e. Полісахаридів,

350. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
a. Листя наперстянки
b. Листя мучниці
*c. листя подорожника великого
d. Листя конвалії
e. Листя красавки

351. Рослинний препарат “Корглікон” застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево-судинної системи. Рослинною сировиною для його одержання є
a. листя наперстянки пурпурової
b. листя евкаліпту
c. листя дурману
*d. листя конвалії майської
e. листя жовтушника сірого

352. При змочуванні внутрішньої поверхні кори крушини 5% розчином лугу з’являється вишньово-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
*e. Антраценпохідних

353. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Лист мяти перцевої
b. Трава кропиви собачої
c. Трава хвоща лісового
d. Трава хвоща польового
*e. Лист шавлії лікарської

354. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джереломдля отримання цього препарату є:
a. Квітки глоду
b. Трава хвоща польового
c. Квітки волошки
d. Квітки пижми звичайного
*e. Насіння розторопші

355. Сировина наперстянки є джерелом отримання кардіотонічних засобів. Які органи наперстянки пурпурової використовують як лікарську рослинну сировину
a. Кореневища
*b. Листки
c. Плоди
d. Корені
e. Насіння

356. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
*a. Антраценпохідних
b. Дубильних речовин
c. Фенолоспиртів
d. Флавоноїдів
e. Сапонінів

357. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Листки
b. Корені
c. Пагони
*d. Плоди
e. Кора

358. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які вміщують тропанові алкалоїди?
a. За загальним списком
b. За списком А
*c. За списком Б
d. За списком “Ефірноолійна сировина”
e. Прирівнено до наркотичних

359. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато-жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато-гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами:
a. Конвалії
b. Липи
c. Ромашки
d. Глоду
*e. Нагідків

360. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить вітаміни
*b. Сировину, що містить отруйні речовини
c. Сировину, що містить полісахариди
d. Сировину, що містить ефірні олії
e. Сировину, що містить гіркі глікозиди

361. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Гідроксидом амонію
b. Спиртовим розчином (-нафтолу
c. Розчином тимолу
*d. Розчином Люголя
e. Концентрованою сульфатною кислотою

362. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом
a. квітів ромашки
*b. пелюстки троянди дамаської
c. плодів коріандру посівного
d. шкірки лимона
e. листків м’яти

363. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
*a. через 1 рік після заготівлі
b. через 1 місяць після заготівлі
c. через 6 місяців після заготівлі
d. зразу після сушіння
e. свіжозібрану

364. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
a. Folia Eucalypti
b. Folia Salviae
*c. Folia Menthae piperitae
d. Folia Betulae
e. Folia Absinthii

365. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого,злам світло- жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак дуже солодкий, злегка подразнюючий. Визначіть аналізовану ЛРС
a. Radices Berberidis
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Ginseng

366. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Taraxaci
c. Radices Ononidis
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Radices Althaeae

367. Корінь алтею містить від 10 до 20% полісахаридів. Основною умовою сушіння є температурний режим, який повинен бути:
a. 10-15 0С
b. 100-120 0С
c. 85-95 0С
*d. 45-60 0С
e. 80-90 0С

368. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. лист подорожника великого
b. лист алтеї лікарської
c. лист первоцвіту весняного
*d. лист лопуха паутинистого
e. лист кропиви

369. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. лист кропиви
b. лист грициків звичайних
c. лист наперстянки
d. лист скумпії
*e. лист брусники

370. З квіток і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
a. цитизин
*b. флавоноїди
c. атропін
d. ліпіди
e. папаверин

371. На завод поступила партія сировини-Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. алізарин
*b. ононін
c. кварцетин
d. гіперозид
e. рутин

372. З ціллю встановлення частоти рослинного засобу краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтровального паперу й прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. діетиловий ефір
*b. жирне або мінеральне масло
c. етанол
d. фенол
e. ацетон

373. В аптеку надійшла партія сировини – квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину:
a. список А
b. список Б
*c. окремо від усіх видів сировини
d. як наркотичну сировину
e. у світлому місці

374. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
a. під час зеленого плодоношення
b. у фазі цвітіння
*c. після дозрівання насіння і відмирання надземної частини
d. у фазі бутонізації
e. у фазі стеблювання

375. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають дію
a. Гепатопротекторну
b. Венотонізуючу
c. Тонізуючу
d. Сечогінну
*e. Збуджують апетит

376. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
a. Квіти жостеру
b. Кора жостеру
c. Листки жостеру проносного
d. Кора крушини
*e. Плоди крушини вільховидної

377. Представлена на аналіз ЛРС являє собою чорні блискучі кістянки діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. жостеру
b. глоду
c. чорниці
d. горобини чорноплідної
*e. черемхи

378. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі:
*a. Проводять первинну обробку сировини
b. Пакують
c. Маркірують
d. Доводять до стандартного стану
e. Сушать

379. ЛРС в аптечних установах зберігають за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
a. Кореневище валеріани
*b. Кора дуба
c. Трава адонісу
d. Корені красавки
e. Насіння строфанту

380. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину:
a. Супліддя
*b. Кора
c. Бруньки
d. Квіти
e. Корені

381. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Розеткоутворення
b. Бутонізація
*c. Цвітіння
d. Початок плодоношення
e. Стигле плодоношення

382. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
a. Зеленого плодоношення
b. Цвітіння
*c. Після відмирання надземної частини
d. Стеблювання
e. Бутонізації

383. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
*a. За списком Б
b. За загальним списком
c. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
d. Окремо від ЛРС, які вміщують поживні речовини
e. За списком А

384. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин залізоамонійних галунів
b. 1% розчин флороглюцину
*c. Спиртовий розчин метиленового синього
d. Розсин судану III
e. Реактив Драгендорфа

385. Листя шавлії як ефіроолійну сировину провізор повинен сушити при температурі:
a. 70-80
*b. 25-30
c. 100
d. 50-60
e. 60-70

386. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
a. Сортування ЛРС
b. Заготівлю ЛРС
c. Упаковку ЛРС
*d. Маркування ЛРС
e. Стандартизацію ЛРС

387. Визначення ступеня ураженості сировини амбарними шкідниками в лабораторіях обов”язково проводять при прийманні рослинної сировини, а також щорічно при її зберіганні, для цього перевіряють:
a. Наявність піску
b. Наявність скла
c. Наявність допустимих шкідників
d. Наявність недопустимих шкідників
*e. Наявність живих і мертвих шкідників

388. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличча, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС:
a. ЛРС, які містять ефірні олії
b. ЛРС, які містять стероїдні сапоніни
c. ЛРС, які містять дубильні речовини
d. ЛРС, які містять сапоніни
*e. ЛРС, які містять отруйні речовини

389. Лікарську рослинну сировину „кореневища з коренями валеріани” збирають у фазу:
*a. Відмирання надземної частини
b. Початку цвітіння
c. Плодоношення
d. Повного цвітіння
e. Бутонізації

390. Для визначення чистоти ефірної олії в пробірку з м”ятною олією додали етанол і спостерігали помутніння. Які домішки містить м”ятна олія?
a. етилацетат
b. диетиловий ефір
c. фенол
d. ацетон
*e. жирну олію

391. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини:
a. 80 0-90 0
b. 50-600
c. 70-800 С
*d. 35 0-40 0
e. 60 0 -70 0

392. Для виготовлення на заводі галенового препарату „Пертусин”, що має відхаркувальнівластивості використовують екстракт трави:
a. Hyperici perforati
b. Bursae pastoris
*c. Thymus serpyllum
d. Erysimi diffuse
e. Polygoni avicularis

393. Лікарський засіб аміфурин містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують:
a. плоди пастернаку посівного
b. плоди псоралеї
*c. плоди амі великої
d. плоди віснаги морквоподібної
e. кореневища з коренями дягелю

394. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом:
*a. модельних екземплярів
b. облікових ділянок
c. геодезичним способом
d. на око
e. проективного покриття

395. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
a. методом модельних екземплярів
b. геодезичним способом
c. методом облікових ділянок
d. на око
*e. методом проективного покриття

396. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
a. Кардіотонічний і проти аритмічний засіб
*b. Сечогінний і жовчогінний засіб
c. Бактерицидний і в’яжучий засіб
d. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
e. Седативний і проти судомний засіб

397. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
*a. Гіпотензивну і седативну
b. Тонізуючу і протисудомну
c. Спазмолітичну і протизапальну
d. Сечогінну і кровоспинну
e. Послаблюючу і седативну

398. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCI. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
a. Вітамінів
*b. Флавоноїдів
c. Дубильних речовин
d. Полісахаридів
e. Алкалоїдів

399. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди кропу
b. Насіння чорнушки
*c. Насіння льону
d. Плоди аронії чорноплідної
e. Плоди глоду

400. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5% розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність:
a. крохмалю
b. камеді
*c. слизу
d. пектинових речовин
e. клітковини

401. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності на зріз нанесли краплю розчину аміаку, зявилось жовте забарвлення, що підтверджує наявність в сировині:
*a. слизу
b. камеді
c. вітаміну С
d. пектинових речовин
e. дубильних речовин

402. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. лист подорожника великого
b. лист алтеї лікарської
c. лист первоцвіту весняного
*d. лист лопуха павутинистого
e. лист кропиви

403. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
a. кумаринів
b. слизу
c. алкалоїдів
*d. флавоноїдів
e. дубильних речовин

404. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
a. Fructus Pastinacae sativae
b. Herba Hyperici
c. Herba Meliloti
d. Fructus Ammi majoris
*e. Folia Sennae

405. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Тіоглікозиди
*b. Антраценпохідні
c. Флавоноїди
d. Фенольні кислоти
e. Іридоїди

406. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція із сульфатом заліза
b. Реакція з реактивом Фелінга
c. Реакція з реактивом Драгендорфа
d. Реакція із залізо-амонійним галуном
*e. Реакція з лугом

407. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
a. Folia Betulae
b. Folia Absinthii
c. Folia Salviae
d. Folia Eucalypti
*e. Herba Thymi

408. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава чистотілу
b. Трава маклеї
*c. Коробочки маку снотворного
d. Трава барвінку малого
e. Листя чаю

409. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди
a. Cortex Quercus
b. Folia Ficusi Caricae
c. Folia Sennae
*d. Herba Convallariae
e. Radix Taraxaci

410. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
a. Глауцину гідрохлорид
b. Ерготамін
*c. Новопасит
d. Секуриніну нітрат
e. Вінбластин

411. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте;головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
*a. Datura stramonium
b. Chelidonium majus
c. -
d. Vinca minor
e. Passiflora incarnata

412. При проведенні ідентифікації діючи речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це:
a. Ліпіди
b. Вуглеводи
*c. Дубильні речовини
d. Глікозиди
e. Іридоїди

413. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Гарбуз звичайний
b. Соняшник однорічний
*c. Рицина звичайна
d. Кукурудза звичайна
e. Соя щетиниста

414. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з ЛРС:
a. Листя мати-й-мачухи
b. Плодів глоду
c. Коренів солодки
*d. Листя подорожника великого
e. Сланів ламінарії цукристої

415. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii Herba Millefolii Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
a. Прості і головчасті волоски
b. Жалкі і ретортоподібні волоски
c. Багатокінцеві і головчасті волоски
*d. Т - подібні волоски по краю листка
e. Багатокінцеві, прості і війчасті волоски

416. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Вкажіть настойку якої лікарської рослини провізор може запропонувати студенту в даному випадку?
a. Ортосифону тичинкового
b. Деревію звичайного
*c. Родіоли рожевої
d. Наперстянки пурпурової
e. Акації білої

417. На аналіз одержана лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні – двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Polygonum persicaria
b. Solidago virgaurea
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Viola tricolor

418. Хворий страждає на авітаміноз C. Лікар призначив курс фітотерапії. Яка лікарська рослинна сировина багата на цей вітамін?
a. Rhіzoma Tormentіllae
b. Cortex Quercus
*c. Fructus Sorbі
d. Cortex Vіburnі opulі
e. Folіum Menthae pіperіtae

419. Для визначення тотожності Fructus Sophorae japonіcae до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали рожевочервоне забарвлення, яке свідчить про присутність:
a. Кумаринів
b. Дубильних речовин
*c. Флавоноїдів
d. Антраценпохідних
e. Сапонінів

420. Фітопрепарат ”Аромелін” проявляє Рвітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат ”Аромелін”?
a. Fructus Crataegі
*b. Fructus Aronіae melanocarpae
c. Fructus Sambucі nіgrae
d. Fructus Sorbі
e. Fructus Vіburnі

421. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є:
*a. Semіna Sylіbі
b. Flores Tanacetі
c. Herba Equіsetі arvensіs
d. Flores Crataegі
e. Flores Centaureae cyanі

422. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона являє собою округлі, зморшкуваті плоди оранжевочервоного кольору і кислувато-солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до:
a. Fructus Sorbі
b. Fructus Hіppophaes
c. Fructus Rіbіs nіgrі
*d. Fructus Rosae
e. Fructus Vіburnі

423. Herba Leonurі є джерелом гіпотензивноседативних засобів. Заготівлю цієї рослинної сировини слід проводити з урахуванням періоду обороту, який складає:
*a. 1 раз в 5 років
b. 1 раз в 3 роки
c. Кожний рік
d. 1 раз в 10 років
e. 1 раз в 2 роки

424. Folіa Uvae ursі є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. Folіa Cotіnі coggygrіae
b. Folіa Dіgіtalіs lanata
*c. Folіa Vіtіs іdaeae
d. Folіa Urtіcae
e. Herba Bursae pastorіs

425. Фармацевтична фабрика отримала партію сировини корені алтеї. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин залізоамонійних галунів
b. 1% розчин флороглюцину
*c. Спиртовий розчин метиленового синього
d. Розчин судану III
e. Реактив Драгендорфа

426. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
a. Rhіzomata Bіstortae
b. Fructus Vіburnі
c. Rhіzomata Bergenіae
*d. Folіum Cotіnі coggygrіae
e. Rhіzomata et radіx Sanguіsorbae

427. Провізор вказує назву сировини, масу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
a. Упаковка ЛРС
*b. Маркування ЛРС
c. Стандартизація ЛРС
d. Сортування ЛРС
e. Заготівля ЛРС

428. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть, за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток:
*a. Сито
b. Пінцети
c. Скальпель
d. Ступки
e. Фільтри

429. При проведенні товарознавчого аналізу провізор має бракувати лікарську рослинну сировину за умови:
a. Ураженість амбарними шкідниками I ступеня
b. Наявності у ЛРС інших частин цільової рослини
c. Перевищення вологості сировини
*d. Наявності отруйних рослин
e. Наявності в ЛРС частин інших неотруйних рослин

430. Якість лікарської рослинної сировини залежить від термінів заготівлі. Підземні органи - корені, кореневища, коренебульби слід заготовляти:
*a. Ранньою весною або восени
b. До цвітіння
c. Наприкінці цвітіння
d. Під час цвітіння
e. Впродовж вегетаційного періоду

431. Листя наперстянки пурпурної використовуються для отримання кардіотонічних засобів. При якій температурі слід сушити цю сировину?
a. 30-40oC
b. 20-25oC
c. 90-100oC
*d. 50-60oC
e. 80-90oC

432. При обробці хроматограми есктракту листя беладони реактивом Драгендорфа на жовтому фоні проявляються оранжеві або оранжево-червоні плями. Це свідчить про наявність:
a. Сапонінів
b. Серцевих глікозидів
c. Фенологлікозидів
*d. Алкалоїдів
e. Дубильних речовин

433. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з ?-нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Ментолу
b. Крохмалю
*c. Iнуліну
d. Тимолу
e. Фосфоліпідів

434. Домішки в ЛРС потрапляють при заготівлі, сушінні та первинній обробці сировини. До органічних домішок відносять:
a. Часточки землі
*b. Частини тієї ж рослини, але не є сировиною
c. Металеві предмети
d. Часточки скла
e. Пісок

435. З Rhіzomata cum radіcіbus Valerіanae фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть, до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат:
*a. Iридоїди
b. Алкалоїди
c. Сапоніни
d. Полісахариди
e. Ефірні олії

436. У зразку Folіa Orthosіphonіs stamіneі встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
a. Фітостероли
*b. Сапоніни
c. Ціаноглікозиди
d. Серцеві глікозиди
e. Екдистероїди

437. З якої лікарської рослинної сировини виготовляють імуностимулюючий засіб ”Iмунал”, який часто застосовують при хронічних захворюваннях верхніх дихальних шляхів?
a. Rhіzomata et radіces Eleuterococcі
b. Radіces Aralіae elata
*c. Herba Echіnaceae purpurea
d. Radіces Gіnseng
e. Radіces Rheі

438. Назвіть лікарську рослину, відхаркувальні та протизапальні властивості якої зумовлені наявністю тритерпенових сапонінів:
*a. Glycyrrhіza glabra
b. Orthosіphon stamіneus
c. Astragalus dasyanthus
d. Panax gіnseng
e. Aralіa mandshurіca

439. Свіжозібране листя меліси сушать при температурі не вище 35oC. Наявність яких речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
a. Полісахаридів
b. Похідних антрацену
c. Алкалоїдів
d. Серцевих глікозидів
*e. Ефірних олій

440. При мікроскопічному аналізі кореня лікарської рослини було виявлено такі ознаки: клітини паренхіми з інуліном, молочники, чітка лінія камбію. Зроблено висновки, що це корінь:
*a. Taraxacum offіcіnalіs
b. Inula helenіum
c. Zіngіber offіcіnale
d. Althaea offіcіnalіs
e. Sanguіsorba offіcіnalіs

441. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина Fructus Pastіnacae satіvae, що містить псорален та ангеліцин. Назвіть групу біологічно активних речовин, до якої вони належать:
a. Флавоноїди
b. Сапоніни
*c. Кумарини
d. Антраценпохідні
e. Дубильні речовини

442. В фармакопейному аналізі доброякісність Folіa Arctostaphіlі uvae ursі визначають за вмістом:
a. Гіосціаміну
b. Мангіферину
c. Рутину
d. Келіну
*e. Арбутину

443. Для рослин якої родини характерним є наявність гіосціаміну та скополаміну?
a. Apocynaceae
b. Fabaceae
c. Asteraceae
d. Papaveraceae
*e. Solanaceae

444. Насіння лимонника китайського містить лігнани. Яку фармакологічну дію мають препарати лимонника?
a. Протипухлинну
b. Гепатопротекторну
*c. Тонізуючу
d. Седативну
e. Репаративну