1. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Зробити поворот плода на ніжку
*d. Зняти родову діяльність
e. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода

2. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст.. протеінурія 0,5 гр. на добу . Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії
a. Заспокоїти вагітну
b. Ввести гіпотензивні
c. Дати кисень
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
e. Ввести анальгетики

3. Фельдшера ФАПу виклика до жінки. Вагітність 4-5 тижнів. Скарги на раптовий різкий біль в животі, шум в вухах, запаморочення, AT знижується. Надати невідкладну допомогу:
a. Ввести аналгетики
*b. Оцінити стан хворої і каретою швидкої допомоги на ношах
c. Ввести спазмолітики
d. госпіталізувати в стаціонар
e. Наладити в/в інфузію розчинів

4. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
*a. Туга тампонада піхви
b. Введення утеротонічних препаратів
c. Введення гінекологічного тампона
d. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви
e. Введення кровоспинних препаратів

5. Повторно роділля доставлено на ФАП у звязку зі стрімкими пологами. Пацієнтці надано акушерську допомогу. Немовля знаходиться біля породіллі. Вкажіть перший етап первинного туалету немовляти:
a. Провести профілактику офтальмобленореї
b. Перекласти немовля на живіт матері
c. Обробити пуповину 96%-м спиртом
*d. Відсмоктати вміст із верхніх дихальних шляхів
e. Обробити шкірні складки стерильною вазеліновою олією

6. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначіть місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Справа вище пупка
b. Зліва вище пупка
c. Область пупка
d. Справа нижче пупка
*e. Зліва нижче пупка

7. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
*a. Запобігання западанню язика і рауш – наркоз
b. Введення аналгетиків
c. Введення гіпотензивних препаратів
d. Визначення білка в сечі
e. Кровопускання

8. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
*a. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
b. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
c. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
d. Обмінна карта (ф. 113/0)
e. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)

9. У чому полягає суть санітарно просвітньої роботи фельдшера здоровпункту:
a. Брати мазки на цитологічне дослідження
b. Брати мазки на бактеріоскопічне дослідження
c. Проводити профогляди
d. Оглядати шийку матки та піхви в дзеркалах
*e. Читати лекції та проводити бесіди

10. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм.рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
*a. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
b. Ввести гіпотензивні препарати
c. Ввести спазмолітики
d. Заспокоїти вагітну
e. Виписати направлення до лікаря

11. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тиж. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена відкриття на 1см внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Діагноз:
a. Вагітність 40 тиж. Гіпотонічна кровотеча
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне відшарування нормально відшарованої плаценти
d. Вагітність 40 тиж. Бічне передлежання плаценти
e. Шийкова вагітність

12. Фельдшер швидкої допомоги визвали до вагітної. Вагітність 40 тиж. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 2°C. через 5-6 хв. Поставити діагноз, ваш дії:
a. Вагітність 40 тиж. Прелюмінарний період
b. Вагітність 40 тиж. Передвісники пологів
c. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
*d. Вагітність 40 тиж. І період пологів. Госпіталізація в стаціонар
e. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар

13. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°, зявились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
*a. Госпіталізувати в стаціонар
b. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати
c. Призначити спринцування піхви
d. Холод на низ живота
e. Призначити жарознижуючі препарати

14. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив матки
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Розрив промежини
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив шийки матки

15. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода
a. Ручна допомога за Цовяновим І
b. Шкірно-головні щипці
c. Кесарівський розтин
d. Екстракція плода за тазовий кінець
*e. Ручна допомога за Цовяновим ІІ

16. Фельдшером швидкої допомоги доставлена хвора з діагнозом: гострий ендометрит. Що є не характерно для цього стану:
a. Субінволюція матки
*b. Ущільнення матки
c. Підвищення температури тіла
d. Прискорене ШОЕ та виражений лейкоцитоз
e. Розмякшення матки

17. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
a. Зробити очисну клізьму
*b. Холод на низ живота. Госпіталізація в стаціонар
c. Введення спазмолітиків та анальгетиків
d. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар
e. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к

18. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500, 0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
*a. Розрив матки що відбувся
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив плідного міхура
d. Передлежання плаценти
e. Розрив шийки матки

19. ФельдшерФАПупроводитьбесіду із вагітними на тему “Фізіологія вагітності” . Як відповісти на запитання жінки: “ Через скільки днів після незахищеного статевого акту, при сприятливих умовах, жінка може завагітніти
a. Через 10 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
b. Чере2 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна )
*c. Через 7 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
d. Через 20 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
e. Через 12 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)

20. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: “Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям”, що потрібно відповісти на запитання школярів: “ Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?”
a. Чоловіча стерелізація
b. Жіноча стерелізація
*c. Презерватив
d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Контрацептивний пластир

21. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. Ушлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит
*b. Хронічний аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Ожиріння
e. Бартолініт

22. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Завмерша
*b. Багатоплідна
c. Переношена
d. Недоношена
e. Пролонгована

23. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
*a. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога
b. Направити дівчину на УЗД
c. Направити дівчину до хірурга
d. Направити дівчину до онколога
e. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки

24. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 15-20 днів
b. 18-20 днів
*c. 21-35днів
d. 38 днів
e. 45днів

25. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Взяти біопсію
b. Взяти мазок на “гормональне дзеркало”
*c. Взяти мазок із піхви на флору
d. Поставити піхвові тампон
e. Зробити піхвову ванночку

26. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації
a. 22.березня- термін пологів
b. 27 березня – термін пологів
c. 27 лютого - термін пологів
d. 22 квітня –термін пологів
*e. 22 лютого –термін пологів

27. На ФАП прийшла вагітна на черговий прийом. Фельдшер провів обстеження прийомами Леопольда та виміряв висоту стояння дна матки, яка дорівнювала 34 см. Що можна визначити по висоті стояння дна матки?
*a. Термін вагітності
b. Масу плода
c. Передлежання
d. Стан плода
e. Масу вагітної

28. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 років, з анамнезу відомо, що страждає на цукровий діабет, що має одну дитину. Дайте рекомендації по методу контрацепції для заміжньої жінки
a. Хірургічна стерилізація
b. Монофазна гормональна контрацепція
c. МЛА
*d. Внутрішньоматкова контрацепція
e. Трифазна гормональна контрацепція

29. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кровянисті виділення з піхви. Пять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Ввести кровозупинні препарати
c. Залишити вдома та поикласти холод
d. Порадити звернутися в жіночу консультацію
*e. Госпіталізувати в гінекологічне відділення

30. Яка тривалість раннього післяпологового періоду:
a. 24 год
b. 6 год
c. 3 год
*d. 2 год
e. 48 год

31. Вкажіть ознаки, що вказують на завершення І періоду пологів:
a. Постійний ниючий біль
b. Народження плода
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Народження посліду
e. Відкриття шийки матки на 3 см

32. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90Cм і ВСДМ – 30Cм:
a. 2500 г
b. 3100 г
c. 2900 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

33. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Плоскорахітичний
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Простий плоский
d. Чоловічий
*e. Нормальний

34. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
a. Високий надрив плодового міхура
b. Вчасне
c. Запізніле
d. Передчасне
*e. Раннє

35. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. Емболія навколоплідними водами
*b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Атонічна кровотеча
d. Розрив матки
e. ДВЗ-синдром

36. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
a. 16 тижнів
b. 32 тижні
*c. 24 тижні
d. 20 тижнів
e. 28 тижнів

37. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. Вище пука праворуч
b. Нижче пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
d. На рівні пупка
*e. Нижче пупка ліворуч

38. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Відходження слизової пробки
*b. Наявність регулярних перейм
c. Відходження навколоплідних вод
d. Опущення дна матки
e. Наявність нерегулярних перейм

39. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання тіла матки
b. Доброякісних пухлин
c. Злоякісного захворювання шийки матки
*d. Передракових станів
e. Трофобластичної хвороби

40. В чому полягає особливість передопераційної підготовки пацієнтки 50 р., з неповним випа-дінням матки, якій планують піхвову операцію:
a. Профілактика тромбоемболії
b. Промивання шлунка
*c. Санація піхви
d. Інстиляція сечового міхура
e. Постановка очисної клізми

41. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
a. Ерозія шийки матки
*b. Вульвовагініт
c. Аднексит
d. Ендометрит
e. Параметрит

42. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. УЗД-обстеження
*b. Гістеросальпінгографія
c. Біопсія ендометрію
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

43. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
*a. Контактна кровотеча після статевого акту
b. Ракова інтоксикація
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Безпліддя

44. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Внутрішньоматкові засоби
b. Шийковий ковпачок
c. Сперміциди
d. Піхвова діафрагма
*e. Презерватив

45. В гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводиться лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі треба використати для аплікації:
a. Тетрациклінова мазь
*b. Лінімент бальзамічний за Вишневським
c. Мазь календули
d. Рослинні жири
e. Еритроміцинова мазь

46. Який характер носить біль при розриві труби позаматкової вагітності:
a. Ниючий, періодичний
b. Колючий, з іррадіацією у поперекову ділянку
c. Постійний, ниючий
*d. Раптовий, гострий, кинджальний
e. Переймоподібний

47. Який інструмент треба підготувати для інструментальної ревізії порожнини матки:
a. Ложечка Фолькмана
b. Скальпель
c. Аборцанг
d. Конхотом
*e. Кюретка

48. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. На рівні пупка
b. Нижче пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

49. Підрахуйте масу тіла плода: обвід живота вагітної 90Cм. Висота стояння дна матки 30Cм
a. 1500 г
*b. 2700 г
c. 3000 г
d. 1800 г
e. 2000 г

50. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV: визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Лобкове
b. Лицьове
*c. Тазове
d. Передньо-головне
e. Потиличне

51. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Патологічний прелімінарний період
b. Надмірна сильна пологова діяльність
*c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

52. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Провести біопсію шийки матки
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести утеротоніки
e. Покласти холод на низ живота

53. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Розрив матки, що розпочався
c. Розрив шийки матки
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив матки, що стався

54. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Рівень стояння дна матки
b. Передлежання плода
*c. Положення, позицію та вид позиції плода
d. Відношення голівки до площини таза
e. Частини плода, що знаходяться у дні матки

55. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
b. Аднексит
*c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Пельвіоперітоніт

56. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
a. Головне передлежання друга позиція
b. Поперечне положення друга позиція
*c. Тазове передлежання друга позиція
d. Головне передлежання перша позиція
e. Тазове передлежання перша позиція

57. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні: 26-29-30-20. Який таз у жінки?
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Косозвужений
e. Простий плоский

58. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що розпочався
*e. Аборт у ходу

59. Породілля 28 років в анамнезі: 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
*a. Ручне обстеження порожнини матки
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Покласти міхур з льодом на низ живота
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Зробити зовнішній масаж матки

60. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
*a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженко
c. Клейна
d. Шредера
e. Альфельда

61. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі: менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Пункція черевної порожнини
*b. УЗД
c. Кульдоскопія
d. Гістероскопія
e. Кольпоскопія

62. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Кольпоскопія
b. Лапароскопія
c. Гістероскопія
*d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Кульдоскопія

63. При обстеженні вагітної 38 тижнів відмічається невідповідність висоти стояння дна матки строку вагітності, 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Одноплідна
b. Переношена
*c. Багатоплідна
d. Завмерла
e. Недоношена

64. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді: слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Кандидоз
c. Хламідіоз
d. Горонорея
*e. Трихомоніаз

65. У породіллі 38 років на 6 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Параметрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Ендометрит

66. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 36 см, вислуховується серцебиття плода – 146 і 140 поштовхів в 1 хвилину. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

67. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 20 тижнів
b. 32 тижні
c. 30 тижнів
d. 34 тижні
*e. 24 тижні

68. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
a. Перерваний статевий акт
b. Невідкладна контрацепція
c. Сперміциди
d. Комбіновані оральні контрацептиви
*e. Метод лактаційної аменореї

69. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5?С. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
*c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Аднексит

70. Який основний симптом при неповному аборті?
a. Непритомність
b. Нудота
c. Біль внизу живота
d. Судоми
*e. Кровотеча

71. Чим закінчується II період пологів?
a. Відходженням навколоплідних вод
b. Зглажуванням шийки матки
c. Врізуванням і прорізуванням передлеглої частини плода
*d. Народженням плода
e. Народженням посліду

72. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
*a. Поперечне
b. Ліве
c. Тазове
d. Праве
e. Повздовжнє

73. Укажіть ознаку, що засвідчує відділення плаценти
a. Головний біль
b. Незмінена форма матки
*c. Подовження зовнішнього відрізка пупкового канатика на 10-12 см
d. Набряки зовнішніх статевих органів
e. Біль у ділянці попереку

74. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90Cм, пупок згладжений. Визначте термін вагітності
a. 22 тижні
b. 16 тижнів
c. 30 тижнів
d. 20 тижнів
*e. 36-38 тижнів

75. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Крауроз
b. Ерозія шийки матки
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Поліп шийки матки

76. У вагітної 26 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми найхарактерніші для цього ускладнення?
a. Набряки
b. Збільшення маси тіла
c. Головний біль
d. Гіпертензія
*e. Блювання

77. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
b. Провести піхвові ванночки
c. Зробити посів піхвових виділень
d. Провести спринцювання піхви
*e. Направити до лікаря гінеколога

78. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні - 6 тижнів. На яке обстеження направити пацієнтку?
a. Кульдоскопічне
b. Рентгенологічне
*c. Медико-генетичне обстеження
d. Бактеріоскопічне
e. Кольпоцитологічне

79. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5 С, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ- 110/70 мм рт. ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий метроендометрит
b. Гострий аднексит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

80. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
a. Генітальний ендометріоз
*b. Рак тіла матки
c. Пухирний занесок
d. Рак яєчників
e. Хоріонепітеліома

81. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Виміряти АТ
b. Визначити зріст вагітної
*c. Зважити вагітну
d. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
e. Виписати направлення на загальний аналіз сечі

82. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
a. Пряме
b. Перше
c. Повздовжнє
d. Косе
*e. Поперечне

83. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
*a. Поперечне
b. Косе
c. Перше
d. Пряме
e. Повздовжнє

84. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
*a. Апоплексія лівого яєчника
b. Гострий апендицит
c. Сальпінгоофорит
d. Розрив маткової труби
e. Загроза переривання вагітності

85. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка з метою введення інєкційного контрацептива. Перш ніж виконати жінці інєкцію ДМПА, фельдшер повинен впевнитися ,що в неї відсутнє:
*a. Недіагностована вагінальна кровотеча
b. ЗПСШ в анамнезе
c. Підвищення артеріального тиску
d. Тромбоемболічні порушення
e. Серцево-судинні захворювання

86. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
*a. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
b. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
c. Перейти на використання іншого метода контрацепції
d. Прийняти відразу усі пропущені таблетки
e. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація

87. До фельдшера ФАПу звернулася 40-річна пацієнтка, у якої при проведенні онкопрофогляду (мазок на цитологію) виявлені атипові клітини. Що в першу чергу необхідно зробити фельдшеру?
a. Провести спринцювання піхви
b. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
*c. Оформити карту “Д” нагляду
d. Провести піхвову ванночку
e. Ввести тампон з лікарським засобом

88. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Рак шийки матки
b. Рак тіла матки
c. Поліп церві кального каналу
d. Ектропіон шийки матки
*e. Ерозія шийки матки

89. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
a. Трофобластична хвороба
b. Доброякісні пухлини
c. Злоякісні захворювання шийки матки
d. Злоякісні захворювання тіла матки
*e. Передракові стани

90. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 42 років, у якої спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, повязані з менструацією. Про який вид порушень менструального циклу йде мова?
a. Опсоменорея
b. Метрорагія
*c. Менорагія
d. Поліменорея
e. Альгоменорея

91. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезе – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Яечникова
b. Маткова
*c. Трубна
d. Ендокринна
e. Інфекційна

92. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Кандидоз
d. Хламідіоз
*e. Трихомоніаз

93. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт ст, РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
a. Аборт в ходу
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Загроза аборту
e. Розрив кісти яєчника

94. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
*a. Фізіологічна аменорея
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгодисменорея
e. Первинна аменорея

95. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода рохташована злівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щильна, “балотуюча”, велика частина плода. Визначте положення, позицію, передлежання плода
a. Поздовжне, І, тазове
b. Поздовжне, ІІ, головне
*c. Поздовжне, І, головне
d. Поздовжне, ІІ, тазове
e. Поперечне, ІІ позиція

96. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
b. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
c. Вимірювання ОЖ, ВДМ
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання АТ та пульсу жінки

97. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка зприводу визначення терміну вагітності. Із анамнезу- перші рухі плода відчула 4 тижні тому. Дно матки розташовано на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 32 тижні
*b. 24 тижні
c. 28 тижнів
d. 26 тижнів
e. 30 тижнів

98. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів.Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

99. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Прейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажить період пологів
a. Другий
b. Провісники
c. Післяпологовий період
*d. Перший
e. Третій

100. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребіря. Вкажить ознаку відшарування плаценти
a. Альфельда
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Шредера
d. Довженка
e. Абуладзе

101. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39? С, озноб, біль унизу живота, гнійно-кровяні виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
*a. Ендометрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перітоніт
e. Лохіометра

102. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньомязево увів 1 мл (5 ОД ) окситоцину. Що буде критеріем оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

103. Хворий 47 років, скаржиться на біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,5, відсутність апетиту, слабість. П’ять днів тому відмітив біль під ложечкою, нудоту, одноразову блювоту. Через декілька годин біль перемістився в праву здухвинну ділянку. Об’єктивно: при пальпації живота в правій здухвинній ділянці відмічається утворення 9,0 8,°Cм, не значно болюче, нерухоме. При перкусії – над ним глухий перкуторний звук, аускультивно – виражені кишкові шуми. Пульс – 88 уд/хв. Загальний аналіз крові: еритроцити 4,2 10 12/л, лейкоцити 8,3 10 9 /л, паличко ядерні 10, сегментоядерні 64, лімфоцити 22, моноцити 4, ШОЕ 15 мм/год. Найбільш імовірний діагноз,що зумовлює таку клінічну картину?
*a. Апендикулярний інфільтрат
b. Рак правої нирки
c. Спастичний коліт
d. Хвороба Крона (термінальний ілеїт)
e. Злоякісна пухлина сліпої кишки

104. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота , нудоту, не приборкану блювоту. Стан важкий, пульс – 100 уд/хв. , АТ 90/60мм.рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий. При пальпації напруженість , хворобливість у верхніх відділах . На шкірі обличчя жовто - синюшно – багряні плями. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Тромбоз мезетріальних судин
c. Перфоративна виразка ДПК
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

105. При гострій кишковій непрохідності фельдшер повинен
a. Ввести наркотичні анальгетики
b. Покласти зігрівальний компрес
c. Покласти міхур з льодом
*d. Не вводячи анальгетиків, спазмолітиків госпіталізувати хворого в хірургічне відділення
e. Виконати промивання шлунка

106. У якому виді антисептики застосовують антибіотики природного походження
a. Фізичний
b. Механічний
*c. Біологічний
d. Хімічний
e. змішаний

107. Посилення болю справа під час пальпації лівої здухвинної ділянки – це симптом
a. Кохера
*b. Раздольського
c. Щоткіна – Блюмберга
d. Бартолом’є - Міхельсона
e. Ровзінга

108. Який анестетик забороняється застосовувати дітям до 10 років для анестезії слизових оболонок?
a. Лідокаїн
b. Тримекаїн
c. Атропін
*d. Дікаїн
e. Новокаїн

109. До яких пухлин відносять остеому?
a. Злоякісних
*b. Кісткових
c. Епітеліальних
d. Хрящових
e. сполучнотканинних

110. Що відбувається з еритроцитами під час реакції аглютинації
a. Склеюються і руйнуються
b. Втрачають заряд , склеюються і руйнуються
c. Притягують додатковий заряд, склеюються і руйнуються
*d. Склеюються
e. Притягують додатковий заряд, склеюються

111. Яку пов’язку накласти в разі травми плечового суглоба?
a. Спіральною
b. Пращовидною
c. Коловою
*d. Колосовидну
e. Дезо

112. Скільки максимально триває передопераційний період у разі термінових операцій:
*a. 30 хв 1 година
b. Не більше 2 години
c. Мінімальний термін
d. 2 – 3 години
e. Не більше ніж 1 годину

113. Що таке лапаротомія
a. Туга тампонада порожнини
*b. Розтин черевної порожнини
c. Розтин тканин до апоневрозу
d. Розтин суглобової сумки
e. Розтин грудної клітки

114. Скільки часу триває гіперглікемія після операції
a. До 1 тижня
*b. 1 добу
c. 3-4 дні
d. До 12 годин
e. 2 – 3 години

115. Чому виникає лейкоцитоз у хворих після операції?
a. Це реакція на всмоктування продуктів розпаду білка
b. Реакція на крововтрату
c. Це реакція попадання повітря інф. З повітря операційних
d. Це реакція подразнення тканин під час операції
*e. Це реакція на попадання інф. З хронічних вогнищ інфекції

116. Як називається загоювання що відбуваються шляхом утворення грануляційної тканини?
a. Вторинним натягом
b. Первинним натягом
c. Шкірний натяг
*d. Грануляційним натягом
e. Третинним натягом

117. Про що свідчить піурія у разі нирково – кам’яної хвороби?
a. Гломерулонефрит
*b. Супутній пієлонефрит
c. Запалення нирок
d. Піонефроз
e. Наявність каменів у сечоводі

118. Дайте характеристику збудника правця
a. Аероб
b. Рухома споро утворююча паличка, аероб
c. Рухома споро утворююча паличка, утворює екзотоксин, мешканець кишок травоїдних тварин,інколи людини
d. Рухлива паличка утворює тетаноспазмин, тетаногемолізин, постійний мешканець кишок людини . існує в вегетативній формі, анаероб
*e. Нерухома споро утворююча паличка може існувати в вегетативній формі утворює ендотоксин, який діє на ЦНС, аероб, але може існувати в анаеробних умовах знаходиться у грунті

119. Коли треба брати кров на гемокультуру у разі сепсису
a. В другій половині дня
*b. Тільки ввечері
c. В першій половині дня
d. Тільки вранці
e. Протягом дня 3-5 разів

120. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 32 років, який скаржиться на різкий біль в животі. Для якого захворювання характерний “кинджальний ” біль?
a. Гострого панкреатиту
*b. Перфоративної виразки шлунку і 12 – п кишки
c. Гострого апендициту
d. Перитоніту
e. Гострого холециститу

121. Що є причиною смерті хворих з гемотрансфузійним шоком?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Тромбоемболія
c. Гостра печінкова недостатність
d. Сеспис
*e. Шок

122. Як часто проводити генеральне прибирання операційного блоку
a. 1 раз у місяць
b. Кожний день
c. 1 раз у 2 тижні
d. 2 рази на тиждень
*e. 1 раз в 7 днів

123. Ви фельдшер ФАПУ. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду
a. Справа вище пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. На рівні пупка
*e. Справа нижче пупка

124. Вкажіть обєм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Обробити йодом
*b. Провести тампонаду піхви
c. Ввести гінекологічний тампон
d. Провести піхвову ванночку
e. Термінова госпіталізація

125. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Тепло на низ живота
b. Ввести знеболюючий засіб
c. Повідомити лікаря
d. Заспокоїти
*e. Холод на низ живота і госпіталізація в гінекологічне відділення

126. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Який найбільш ймовірний метод лікування у цій ситуації ?
a. Введення скоротливих препаратів
b. Накладання швів на шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Госпіталізувати в гінекологічне відділення для вишкрібання стінок порожнини матки
e. Введення спазмолітиків

127. У породіллі на ІV добу післяпологового періоду під час туалету промежини зафіксовано гнійний наліт на швах, набряк та почервоніння. Про яку патологію йде мова ?
*a. Нагноювання швів
b. Розходження швів
c. Післяпологовий інфільтрат
d. Післяпологовий ендометрит
e. Післяпологовий сепсис

128. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Гіпофіз
b. Надниркові залози
*c. Жовте тіло вагітності
d. Плацента
e. Щитоподібна залоза

129. В приймальне відділення пологового будинку швидкою допомогою доставлена вагітна жінка зі скаргами на біль у крижах, що іррадіює в лівий пах, озноб, Т-39,9С, ознаки інтоксикації. Попередній діагноз у жінки – пієлонефрит вагітних. Який найбільш ймовірний результат лабораторного обстеження, що підтверджує вказаний діагноз
a. Гіпопротеїнемія
*b. Піурія
c. Нормальні показники лейкоцитів в сечі за методом Нечипоренко
d. Альбумінурія
e. Лейкоцитоз

130. В умовах ФАПу фельдшер провів кип’ятіння сечі вагітної. Яка мета даного дослідження?
a. Визначення наявності гематурії
b. Визначення продуктів метаболізму статевих гормонів
*c. Визначення білка
d. Визначення наявності ацетону
e. Визначення наявності бактеріурії

131. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на тягнучий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
a. Аборт в ходу
b. Повний аборт
c. Неповний аборт
d. Аборт, що розпочався
*e. Загрожуючий аборт

132. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагытна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ-160105 мм.рт.ст., протеїнурія-0,1 гл. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія ІІ ступеня
b. Нефропатія ІІ ступеня
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Протеінурія

133. На ФАП звернулась жінка 23 років зі скаргами на нудоту та відсутність місячних протягом двох місяців. З чого фельдшер повинен почати обстеження?
a. Зовнішні методи обстеження
b. Огляд в дзеркалах
c. Огляд зовнішніх статевих органів
d. Бімануальне дослідження
*e. Опитування

134. У вагітної, 18 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми є найбільш характерними для цього ускладнення?
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Головний біль
e. Набряки, альбумінурія

135. На ФАПі спостерігається першовагітна 20 років з анатомічно звуженим тазом ІІ ступеня. В який термін вагітності необхідно її госпіталізувати в пологовий будинок?
a. 39 – 40 тижнів
b. У разі злиття навколоплідних вод
c. З початком пологової діяльності
*d. 37 – 38 тижнів
e. 35 – 36 тижнів

136. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, багато кокової грам(-) і грам (+) мікрофлори, клітини злущеного епітелію. В одному полі зору - трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гонорея нижнього відділу
b. Генітальний герпес
c. Неспецифічний кольпіт
d. Кандидомікоз
*e. Трихомонадний кольпіт

137. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження
*a. На межі переднього і бокового склепінь
b. 3 уретри
c. Із заднього склепіння піхви
d. Із цервікального каналу
e. Із переднього склепіння піхви

138. 50-ти річна жінка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на "контактні" кровотечі. Під час гінекологіч_ного обстеження виявлено псевдоерозію шийки матки, тіло матки та додатки без особливостей. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу в даному випадку?
a. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу
b. Ультразвукове дослідження
*c. Гістологічне заключення матеріалу із шийки матки
d. Огляд шийки матки в дзеркалах
e. Роздільне вишкрібання слизової оболонки тіла та шийки матки

139. Яким інструментом проводиться біопсія шийки матки?
a. Корнцангом
b. Кюреткою
c. Матковим зондом
*d. Скальпелем
e. Кульовими щипцями

140. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
*a. Кольпіт
b. Фіброміоми матки
c. Вагітності
d. Раку шийки матки
e. Ерозії шийки матки

141. Запропонуйте жінці додатковий метод дослідження, якщо жінка 60 років скаржиться на маткову кровотечу, після 10 років менопаузи:
a. УЗД
b. Біопсія
*c. Діагностичне вишкрібання матки
d. Пункція через заднє склепіння
e. Кольпоскопія

142. Яка крововтрата допускається під час нормального менструального циклу:
a. 10-40 мл
b. 250-300 мл
c. 180-200 мл
d. 30-40 мл
*e. 50-150,0 мл

143. Вкажіть ворушіння плоду при першій вагітності , що відчуває жінка при:
a. у 24 тижнів вагітності
b. у 16 тижнів вагітності
c. у 22 тижні вагітності
*d. у 20 тижнів вагітності
e. у 18 тижнів вагітності

144. Вкажіть що визначають другим прийомом Леопольда:
a. Передлеглу частину плода
b. Відношення передлеглої частини до входу в таз
c. Передлежання плода
d. Висоту стояння дна матки
*e. Позицію плода

145. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Багатоводдя
b. Великий плід
c. Вади розвитку плода
d. Неправильне розташування плода
*e. Багатопліддя

146. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 1 листопада
b. 15 листопада
*c. 8 листопада
d. 8 травня
e. 1 травня

147. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної, яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
*a. Еклампсія
b. Прееклампсія ІІ
c. Діабетична кома
d. Прееклампсія ІІІ
e. Прееклампсія І

148. Встановіть діагноз у жінки 20 років, яка поступила у гінекологічне відділення зі скаргами на затримку місячних протягом 3 тижнів, переймоподібна біль унизу живота та кров’янисті виділення. При вагінальному дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки закрите:
a. Повний аборт
b. Аборт у ходу
c. Аборт, що розпочався
*d. Загроза аборту
e. Неповний аборт

149. Вкажіть яку невідкладну допомогу треба надати, якщо до пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів. Центральне передлежання плаценти:
a. Назначити постільний режим
*b. Провести кесаревий розтин
c. Провести видалення матки
d. Провести тампонацію піхви
e. Провести стимулювання пологів

150. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. ІІІ період пологів
*b. Початок І періоду пологів
c. Голівка плода прорізується
d. ІІ період пологів
e. Кінець І періоду пологів

151. Вкажіть яка максимальна тривалість послідового періоду, якщо роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г., пройшло 15 хв. послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає:
*a. 30 хв
b. 60 хв
c. 40 хв
d. 2 год
e. 15 хв

152. Визначте дії фельдшера при профілактиці кровотечі у ранньому післяпологовому періоді:
a. Ввведення 10 ОД окситоцину
*b. Введення 1,0 метилергометрину
c. Підрахування пульсу
d. Вимірювання АТ
e. Холод на живіт

153. Вкажіть яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі, якщо у роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Надмірносильнапологова діяльність
c. Патологічний прелімінарний період
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Первинна слабкість пологової діяльності

154. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз у жінки 33 років яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було
a. Ендометріоз
b. Киста яєчника
c. Фіброміома матки
*d. Інфантилізм
e. Бартолініт

155. Вкажіть найбільш імовірний діагноз у хворої, яка скаржиться на порушення оваріо – менструальної функції, місячні по 9-10 днів, приливи жару до голови, дратівливість, головний біль, АТ – 130/90 мм рт.ст. При огляді: матка та придатки не змінені. Хворій 48 років
a. Синдром полікістозних яєчників
b. Адреногенітальний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Передменструальний синдром

156. Вкажіть який метод визначення прохідності маткових труб при безплідді зараз найчастіше застосовуються:
a. Гастроскопія
b. Гістеросальпінгографія
c. Цистографія
*d. Гідротубація
e. Бронхоскопія

157. Вкажіть який метод діагностики необхідно провести для уточнення діагнозу у жінки 40 років у якої при онкопрофогляді на шийці матки виявлена ерозія:
a. Радіоімунний
b. Мазок на флору
*c. Біопсія шийки
d. Кольпоскопія
e. Рентгеноскопія

158. Назвіть ранні симптоми раку яєчників:
a. Підвищення температури тіла,інтоксикація
b. Симптоми кишкової непрохідності
c. Порушення менструального циклу
d. Біль внизу живота
*e. Загальна слабкість, втрата ваги, збільшення живота

159. У беременной при наружном акушерском исследовании дно матки определяется на уровне мечевидного отростка, в правой боковой стороне матки – гладкая, широкая часть плода, в левой – мелкие части. Предлежащая часть – крупная, плотная. Сердцебиение плода прослушивается справа ниже пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Поперечное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Косое положение первая позиция
*e. Продольное положение вторая позиция

160. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Продольное положение первая позиция
b. Поперечное положение вторая позиция
*c. Поперечное положение первая позиция
d. Продольное положение вторая позиция
e. Косое положение плода первая позиция

161. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Общий анализ мочи
b. Взятие биопсии
c. Бакториоскопическое обследование
d. Мазок на кольпоцитологию
*e. Мазок на цитологию

162. на ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Взятие биопсии
b. Мазок на цитологию
*c. Бакториоскопическое обследование
d. Измерение температуры
e. Мазок на кольпоцитологию

163. Девочка 15-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Атрезия влагалища
b. Альгодисменорея
c. Опухоль половых органов
d. Опухоль кишечника
*e. Первичная ложная аменорея. Гематокольпос

164. на ФАП обратилась 50-ти летняя женщина. Предъявляет жалобы на боли внизу живота, нарушение функции ЖКТ, увеличение живота. При осмотре: живот болезнен в гипогастрии здесь же при перкуссии притупление звука. При осмотре матка отдельно не контурируется, пальпируются плотные болезненные конгломераты. Ваш предположительный диагноз?
a. Рак матки
*b. Рак яичника
c. Двухстороннее пиосальпинксы
d. Кистома яичника
e. Субсерозная меома матки

165. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после м/а в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Синдром Шихана
b. Аменорея (яичниковая форма)
*c. Аменорея (маточная форма)
d. Синдром Склерокистозных яичников
e. Эндомитриоз

166. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
b. Аборт в ходу
c. Несостоявшийся аборт
d. Пузырный занос
e. Начавшийся самопроизвольный выкидыш

167. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. дайте характеристику размерам таза?
*a. Общеравномерносуженный таз
b. Поперечносуженный таз
c. Ассимиляционный таз
d. Плоскорахитический таз
e. Простой плоский таз

168. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Четвертая степень
*b. Вторая степень
c. Первая степень
d. Нормальный таз
e. Третья степень

169. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-20 см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Плоскорахитический таз
*b. Поперечно суженный таз
c. Нормальный таз
d. Обще-равномерно суженный таз
e. Простой таз

170. В медпункт завода обратилась повторно беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота и мажущие кровянистые выделения. В анамнезе три самопроизвольных аборта, женщина соматически здорова. Какую причину данной патологии может предположить фельдшер?
a. Аномалии развития матки
b. травмы
c. Эндокринопатия
d. Половой инфантелизм
*e. Истмико-цервикальная недостаточность

171. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода
*a. тазовое предлежание
b. Ножное
c. Разгибательное предлежание
d. Смешанное предлежание
e. Головное

172. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
*a. рвота легкой степени тяжести
b. Рвота тяжелой степени
c. Тошнота
d. Слюнотечение
e. Рвота средней степени тяжести

173. Фельдшер ФАП определяет у беременной дату родов, последняя менструация была 5 мая. Предполагаемая дата родов?
a. 17 февраля
b. 12 августа
*c. 12 февраля
d. 20 июня
e. 25 августа

174. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки - 30 см. Чему равна преполагаемая масса плода?
a. 3400 г
b. 3200 г
*c. 3000 г
d. 4000 г
e. 4200 г

175. При наружном тазоизмерении фельдшер ФАПа определил уменьшение прямого размера входа в малый таз,ds.spinarum равна ds.cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Общеравномерносуженный
*b. Плоскорахитический
c. Общесуженный плоский
d. Простой плоский
e. Поперечносуженный

176. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз? Тактика фельдшера
a. Полный разрыв промежности. Госпитализация в роддом
*b. Разрыв промежности 3 ст. Госпитализация в роддом
c. Разрыв промежности 1 ст. Госпитализация в роддом
d. Разрыв промежности 2 ст. Госпитализация в роддом
e. Разрыв промежности 4 ст. Госпитализация в роддом

177. Фельдшер скорой помощи в 3 периоде родов определил положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика фельдшера?
a. Ввести утеротонические средства
b. Провести ручное обследование матки
c. Холод на низ живота
*d. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
e. Провести наружный массаж матки

178. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Отслойка плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Геморрагический шок
*d. Синдром сдавления нижней полой вены
e. Разрыв матки

179. Фельдшер скорой помощи вызван к беременной, 35 недель беременности, которая жалуется на головную боль, боль в эпигастрии, правом подреберье, нарушение зрения “пелена перед глазами”, АД 175/110мм рт. ст. Тактика фельдшера
a. Седативные, гипотензивные, госпитализация в роддом
b. Наркотики, анальгетики, госпитализация в роддом
c. Наркоз, диуретики, госпитализация в роддом
*d. наркоз, седативные, наркотики, гипотензивные, госпитализация в роддом
e. Спазмалитики, анальгетики, госпитализация в роддом

180. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Серозный мастит
b. Лактостаз
*c. гнойный мастит
d. Флегманозный мастит
e. Гангренозный мастит

181. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Альгоменорея
b. Опсоменорея
*c. физиологическая аменорея
d. Метроррагия
e. Первичная аменорея

182. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная, нарушения МЦ нет. Предположительный диагноз?
*a. миома матки
b. Параметрит
c. Киста яичника
d. Беременность
e. Аднексит

183. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась женщина с вопросом о сроках прохождения проф. осмотра. Какова частота проф. осмотра?
a. 1 раз в 2 года
b. Через месяц
c. 1 раз в год
d. Через 3 месяца
*e. 2 раза в год

184. Фельдшер ФАП при осмотре шейки матки в зеркалах выявил ярко красное пятно на передней губе, кровоточащее при дотрагивании. Какой метод диагностики необходимо провести?
a. Гистероскопию
b. Кульдоскопию
c. Лапароскопию
*d. кольпоскопию
e. Цервикоскопию

185. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 70 лет, с жалобами на боли внизу живота, серозно-гнойные выделения с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки выявлено образование в виде цветной капусты. Предположительный диагноз?
a. Эритроплакия
*b. рак шейки матки
c. Лейкоплакия
d. Эрозия шейки матки
e. Крауроз

186. К фельдшеру ФАП обратилась женщина, которая кормит ребенка 3-х месяцев исключительно грудным молоком. Какой метод контрацепции можно ей порекомендовать?
a. ВМС
b. Барьерный метод
*c. Метод лактационной аменореи
d. Спермициды
e. Добровольная хирургическая стерилизация

187. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 65 лет, с жалобами на маточное кровотечение. Менопауза 15 лет. Какой дополнительный метод обследования необходимо рекомендовать?
a. Биопсию шейки матки
b. Кольпоскопию
c. Пункцию заднего свода
*d. фракционное диагностическое выскабливание
e. УЗИ

188. Фельдшер ФАП во время проф. осмотра выявил у пациентки полип цервикального канала. Какой метод лечения в данном случае?
*a. полипэктомия
b. Лазеротерапия
c. Коагуляция
d. Ампутация
e. Криотерапия

189. На ФАП звернулася вагітна у терміні 36 тижнів зі скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, які з’явилися вночі. Матка при пальпації безболісна, спереду від передлеглої голівки пальпується утворення тістуватої консистенції. Фельдшер запідозрив:
a. Відшарування нормально розташованої плаценти
b. Загрозу передчасних пологів
*c. Передлежання плаценти
d. Передчасні пологи, що розпочалися
e. Передчасні пологи у розпалі

190. Фельдшер на ФАПі обстежує вагітну у терміні 37 тижнів. Прийомами Леопольда визначив, що до правої бокової стінки матки розташована широка рівна частина плода, над входом в малий таз – кулястої форми, щільної консистенції “балотуюча” частина плода. Опишіть розташування плода в порожнині матки:
*a. Повздожнє положення, друга позиція, головне передлежання
b. Косе положення, перша позиція, тазове передлежання
c. Повздожнє положення, перша позиція, головне передлежання
d. Попереднє положення, друга позиція
e. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання

191. Фельдшер на ФАПі приймає строчні нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4.100 г. Через 20 хвилин після народження плода виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Можлива патологія плаценти:
a. Подвійна плацента
b. Пухирний занесок
c. Хоріонепітеліома
*d. Додаткова долька плаценти
e. Білий інфаркт плаценти

192. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у нижніх відділах живота та помірні кров’янисті виділення. Остання менструація 2,5 місяці назад. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів, тонус підвищений, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Можна думати про:
a. Не повний аборт
*b. Аборт, що розпочався
c. Аборт у розпалі
d. Загроза аборту
e. Повний аборт

193. При взятті на облік вагітної фельдшер ФАПу виміряв розміри таза: distantia spinarum – 26, distantia cristarum – 28, distantia trochanterica – 30, conjugata externa – 20. Розміри таза відповідають:
a. Простому плоскому тазу
b. Поперечнозвуженому тазу
c. Загальнорівномірнозвуженому тазу
d. Плоскорахітичному тазу
*e. Нормальному тазу

194. На черговому прийомі на ФАПі у вагітної з терміном 34 тижні фельдшер визначив набряки на нижніх кінцівках, АТ на правій руці 140/90 мм. рт. ст., на лівій – 130/90 мм. рт. ст., сеча при кип’ятінні стала каламутною. Можливий імовірний діагноз:
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Набряки вагітних
c. Гіпертонія вагітних
d. Прееклампсія важкого ступеня
*e. Прееклампсія легкого ступеня

195. На ФАПі проходить лікування жінка з кольпітом, призначені піхвові тампони із синтоміциновою емульсією. При лікуванні цього захворювання тампон може знаходитись в піхві:
a. 6 – 8 годин
b. 10 – 12 годин
*c. 12 – 24 години
d. 46 – 48 годин
e. 1 – 2 години

196. На ФАПі закінчилися нормальні термінові пологи. Фельдшер пояснив породіллі, що при таких пологах післяпологова відпустка триває:
a. 75 календарних діб
b. 32 календарні діби
*c. 56 календарних діб
d. 100 календарних діб
e. 70 календарних діб

197. Виклик машини швидкої допомоги до пацієнтки, яка скаржиться на підвищення t°до 37 ?С, біль унизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із піхви. Три доби тому був зроблений штучний аборт. Фельдшер запідозрив післяабортний ендометрит. Подальша тактика ведення пацієнтки:
a. Планова госпіталізація в гінекологічне відділення
b. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
*c. Термінова госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Рекомендувати звернутися до гінеколога
e. Рекомендувати прийняти жарознижуючі

198. В машині швидкої допомоги народилася доношена дитина, почався ІІІ період пологів. Затискач, який фельдшер поклав на пуповину біля статевої щілини, опустився на 1°Cм. Подальші дії фельдшера:
*a. Застосувати спосіб Абуладзе
b. Виміряти крововтрату
c. Визначити ознаку Мікуліча
d. Визначити ознаку Шредера
e. Визначити ознаку Довженко

199. Виклик швидкої допомоги о 21-й годині до дівчини 14 років, яка скаржиться на значну кровотечу із статевих шляхів, що почалася 2 години тому, зараз другий день менструації. Фельдшер порекомендував прикласти міхур з льодом і звернутися до гінеколога вранці. Скорегуйте дії фельдшера:
a. Покласти дівчину в ліжко і дати снодійне
*b. Міхур з льодом, термінова госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Дати випити заспокійливе, залишити вдома
d. Ввести вікасол, залишити вдома
e. Ввести но-шпу в/в, госпіталізація в хірургічне відділення

200. Вкажіть об’єм долікарської допомоги, яка буде надаватися фельдшером пацієнтці 50 років при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною з розпадом:
a. Покласти міхур з льодом на низ живота
b. Обробити шийку матки йодонатом
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Провести піхвову ванночку
*e. Виконати тугу тампонаду піхви

201. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну у строці 36 тижнів з прееклампсією ІІІ ступеню, у якої раптово виник приступ судом. Першочергові дії фельдшера:
a. Дати інгаляційний наркоз
b. Ввести гіпотензивні та сечогінні препарати
c. Терміново транспортувати вагітну
*d. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
e. Ввести седативні засоби та гіпотензивні

202. Виклик швидкої допомоги до жінки 25 років, яка скаржиться на раптовий переймоподібний біль у правій паховій ділянці, який з’явився після бурхливої перистальтики кишечника. Жінку готували на планову операцію з приводу кісти правого яєчника. Дії фельдшера швидкої допомоги:
a. Дати заспокійливе
*b. Негайна госпіталізація
c. Покласти грілку на живіт
d. Введення знеболюючих
e. Ввести спазмолітик

203. Пологи вдома. Фельдшер швидкої допомоги прибув, коли відбулося народження плода і посліду і раптово почалася маткова кровотеча, послід при огляді цілий. Першочергові дії фельдшера:
a. Покласти міхур з льодом
*b. Випустити сечу катетером
c. Провести зовнішній масаж матки
d. Ввести утеротонічні засоби
e. Ввести кровоспинні засоби

204. Виклик швидкої допомоги до дівчини 7 років, яка скаржиться на біль в ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді фельдшер побачив гематому правої великої статевої губи. У чому полягає допомога на догоспітальному етапі:
a. Накладання стерильної пов’язки
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Введення кровозупинних засобів
*d. Накладання притискуючої пов’язки
e. Введення знеболюючих засобів

205. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка 25 років на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Жінка перебуває у шлюбі, має двох дітей, гінекологічних, соматичних захворювань, шкідливих звичок не має. Менструальний цикл регулярний. Фельдшер рекомендував метод контрацепції:
a. Бар’єрні методи контрацепції
b. Хірургічну стерилізацію
c. Комбіновані оральні контрацептиви
*d. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
e. Природні методи контрацепції

206. Фельдшер здоровпункту проводить онкопрофогляд жінок заводу. Яке дослідження не потрібне для проведення онкопрофогляду:
a. Взяття мазків на онкоцитологію
b. Огляд шийки матки у дзеркалах
*c. Взяття мазків на ступені чистоти піхви
d. Бімануальна пальпація матки
e. Пальпація молочних залоз

207. Першовагітна (8 тиж) була оглянута фельдшером ФАПу. Стан жінки задовільний. Яка кратність відвідувань для контролю стану здоров’я буде встановлена фельдшером?
a. 3 рази за всю вагітність
*b. 1 раз на місяць до 20 тиж
c. 2 рази на тиждень до 20 тиж
d. 1 раз на тиждень до 20 тиж
e. 1 раз у два місяці

208. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну 37 тижнів зі скаргами на регулярні перейми . При пальпації живота голівка визначається в положенні 2 поперечних пальці над лоном. Який висновок зробить фельдшер?
a. Початок пологів
b. Прелімінарний період
c. ІІ період пологів
*d. І період, активна фаза
e. І період, латентна фаза

209. Фельдшер ФАПу при обстеженні першовагітної виявив, що дно матки знаходиться на 2 пальці вище пупка. Про який термін вагітності це свідчить?
a. 36 тижнів
*b. 28 тижнів
c. 30 тижнів
d. 32 тижні
e. 24 тижні

210. Фельдшер ФАПу оглядає вагітну 26 тижнів. Загальний стан задовільний. Після проведення антропометричних вимірювань, фельдшер оцінює характер збільшення маси тіла (до вагітності вона становила 80 кг). Яким нормативним показником керується фельдшер при оцінці приросту маси тіла?
a. На 6-8 кг за 40 тиж
*b. На 10-12 кг за 40 тиж
c. На 4-8 кг за 40 тиж
d. На 15-20 кг за 40 тиж
e. На 20-25 кг за 40 тиж

211. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна 34 тижні зі скаргами на головний біль, порушення зору, наявність “ мурашок перед очима”, біль в епігастральній області,одноразове блювання. Артеріальний тиск 180/110 мм.рт.ст. Який діагноз має припустити фельдшер?
a. Еклампсія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Прегестоз
d. Пієлонефрит
*e. Прееклампсія

212. Фельдшер ФАПу транспортує влітку породіллю. Пологи відбулися дорогою , 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животі матері, вкрита пелюшкою, стан її задовільний. Дитина піднімає голову, відкриває широко рот, шукає груди матері. Яка подальша дія фельдшера буде доцільною?
a. Виміряти температуру тіла новонародженого
b. Спостерігати за новонародженим
*c. Здійснити перше раннє прикладання дитини до грудей матері
d. Здійснити клеймування пуповини
e. Провести профілактику офтальмії

213. Фельдшер ФАПу оглядає вагітну 34 тиж. , яка скаржиться на головний біль, блювання. Об’єктивно: жовтяниця, подряпини на шкірі, АТ 180115 мм.рт.ст., 185110 мм.рт.ст.. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Панкреатит
*b. НЕLLP - синдром
c. Гепатит
d. Прееклампсія середнього ступеня
e. Цироз печінки

214. Фельдшер швидкої допомоги при обстеженні породіллі з’ясував, що добу тому у неї підвищилась температура – 39С, з’явилась біль у лівій молочній залозі. Уражена ділянка болюча, щільна, без чітких контурів. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
*a. Післяпологовий мастит
b. Забій лівої молочної залози
c. Плеврит
d. Міозит
e. Рак лівої молочної залози

215. На виклику фельдшер швидкої допомоги з’ясовує, що перейми у роділлі почались 5 годин тому, зараз вони регулярні. Після огляду фельдшер визначає 1-й період пологів, активну фазу і приймає рішення стосовно госпіталізації. Як часто фельдшер повинен вислуховувати серцебиття плоду?
a. Через 20 хвилин
b. Через 5 хвилин
c. Через 60 хвилин
*d. Через 15 хвилин
e. Через 45 хвилин

216. Фельдшер приймає пологи. Після народження голівки встановлено туге обвиття пуповини навколо шиї. Визначить подальшу тактику фельдшера:
*a. Перетиснути між 2-х затискачів пуповину
b. Наложити акушерські щипці
c. Виконати епізіотомію
d. Почати вакуум- екстракцію плоду
e. Поквапитись, народити плечика протягом цієї ж потуги

217. Фельдшер швидкої допомоги , оцінюючи стан роділля, яку транспортує, приймає рішення на активне ведення пологів. Відповідно отримує згоду жінки. Коли за часом фельдшер визначить внутрішньом`язове введення окситоцину (100 ОД) ?
a. Через 8 хвилин після народження дитини
*b. Протягом першої хвилини після народження дитини
c. Після народження голови дитини
d. Через 5 хвилин після народження дитини
e. Через 10 хвилини після народження дитини

218. Фельдшер швидкої допомоги транспортує першовагітну 22-23 тиж, у якої годину тому з’явились слизово-кровянисті виділення із статевих шляхів та регулярний переймоподібний біль внизу живота та крижах. Який імовірний діагноз визначить фельдшер, орієнтуючись на ці симптоми?
a. Передлежання плаценти
*b. Передчасні пологи
c. Вчасні пологи
d. Мимовільний викидень
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

219. Фельдшер здоров пункту ,здійснюючи онкопрофогляд жінок підприємства,визначає графік проведення мамографії. Для жінок ,старших за 35 років він складає:
*a. Кожні 1-2 роки
b. Кожні 6 місяців
c. За призначенням лікаря
d. Кожні 5 років
e. При виявленні щільної ділянки в молочній залозі

220. До фельдшера ФАПу звернулась жінка, яка не вагітніє протягом року. Було з’ясовано , що в анамнезі у неї 20 абортів, останній – рік тому. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Маткової форми аменореї
b. Надниркової форми аменореї
c. Яєчникової форми аменореї
d. Первинної аменореї
e. Гіпофізарної форми аменореї

221. Фельдшер здоров пункту оглядає жінку, яку турбує сильний біль в правій соромітній губі, підвищення температури до 38,7С. Об’єктивно:набряк і гіперемія правої соромітної губи. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Кольпіт
b. Цукровий діабет
c. Рак вульви
*d. Бартолініт
e. Вульвіт

222. Фельдшер ФАПу готується до запланованого профілактичного огляду жінок, зокрема, взяття мазків для цитологічного дослідження. Звідки потрібно взяти матеріал?
*a. З каналу шийки матки
b. З заднього склепіння піхви
c. З уретри
d. З бокового склепіння піхви
e. З переднього склепіння піхви

223. Протягом 6 років жінка не проходила профоглядів, останні 2 роки її турбують водянисті виділення із статевих шляхів. Займається самолікуванням. Після статевого акту з’явились кров’янисті виділення. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Рак прямої кишки
*b. Рак шийки матки
c. Рак піхви
d. Рак тіла матки
e. Рак вульви

224. Фельдшер ФАПу проводить бесіду з старшокласницями. На запитання про час, найсприятливіший для запліднення, його відповідь буде:
*a. На 14-15 добу від першого дня менструації
b. На 20 добу від першого дня менструації
c. На 28 добу від першого дня менструації
d. На 8 добу від першого дня менструації
e. На 5 добу від першого дня менструації

225. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні пацієнтки була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Які з перерахованих ознак є ймовірними?
a. пігментація шкіри обличчя
*b. припинення менструації
c. промацування частин плоду
d. вислуховування серцебиття плоду
e. нудота, блювання

226. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При заповненні індивідуальної карти вагітної з’ясувалось, що остання менструація у жінки була 2.10.04. Визначте дату передбачуваних пологів:
a. 9.04.05
b. 20.07.05
c. 20.05.05
d. 15.03.05
*e. 9.07.05

227. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Якого основного принципу будете дотримуватись в профілактиці інфікування себе СНІДом та вірусним гепатитом?
a. ретельно мити руки з милом
b. мікротравми шкіри на руках закрити лейкопластирем
c. маніпуляції проводити в масці
*d. всі маніпуляції проводити в гумових рукавичках
e. обробити руки антисептиком

228. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі першовагітна. Повідомляє, що напередодні вперше відчула ворушіння плоду. Встановіть очікуваний термін вагнітності:
*a. 20 тижнів
b. 18 тижнів
c. 12 тижнів
d. 22 тижні
e. 16 тижнів

229. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На плановому огляді вагітна у терміні вагітності 39-40 тижнів. При обстеженні встановлено ОЖ – 100 см, ВДМ – 34 см. Визначте очікувану масу плоду:
a. 2700 г
b. 3000 г
*c. 3400 г
d. 3800 г
e.

230. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка 20 років з вагітністю 6-7 тижнів. До якого терміну вагітності вона повинна стати на облік з приводу вагітності?
a. до 16 тижнів
*b. до 12 тижнів
c. до 10 тижнів
d. до 20 тижнів
e. до 22 тижнів

231. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні вагітної було встановлено нормальні розміри великого тазу. Які саме?
a. 24-26-29-14 см
b. 25-28-30-17 см
*c. 25-28-31-20 см
d. 26-26-29-18 см
e. 26-29-32-19 см

232. Ви працюєте на ФАПі. На плановому огляді вагітна в терміні 28 тижнів. Встановлено положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, ІІ позиція. Де найкраще вислуховувати серцебиття плоду?
*a. справа нижче пупка
b. справа вище пупка
c. справа на рівні пупка
d. зліва нижче пупка
e. зліва вище пупка

233. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка, що скаржиться на відчуття свербіжу та печії в ділянці статевих органів. При огляді за допомогою дзеркал виявлено гіперемію слизової оболонки піхви і значні “сирнисті” нашарування. Яке захворювання можна запідозрити?
a. мікоплазмоз
*b. кандидоз
c. хламідіоз
d. тріхомоніаз
e. гарднерельоз

234. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. До Вас звернулась пацієнтка, щоб отримати консультацію з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. бар’єрний
b. перерваний статевий акт
*c. внутрішньо матковий
d. посткоїтальний
e. календарний

235. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. На обліку знаходиться вагітна. На який термін надається відпустка по вагітності та фізіологічних пологах?
a. на 140 днів
b. на 56 днів
*c. на 126 днів
d. на 70 днів
e. на 136 днів

236. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Яким наказом користуєтесь з метою профілактики гнійно-септичних захворювань?
a. № 720
b. № 509
c. № 503
d. № 504
*e. № 59

237. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
*a. початок І періоду пологів
b. ІІ період пологів
c. ІІІ період пологів
d. голівка плода прорізується
e. голівка плода врізується

238. Ви працюєте фельдшером ШМД, приймаєте позалікарняні пологи. Вкажіть, коли ви повинні починати надавати ручну акушерську допомогу:
a. при врізуванні голівки плода
b. при вставленні голівки в таз
*c. при прорізуванні голівки плода
d. при розгинанні голівки
e. при зовнішньому повороті голівки

239. Ви працюєте фельдшером ШМД. У яке відділення слід госпіталізувати породіллю у якої відбулись позалікарняні пологи?
*a. обсерваційне відділення
b. гінекологічне відділення
c. приймальне відділення
d. відділення патології вагітності
e. фізіологічне пологове відділення

240. Ви працюєте фельдшером ШМД. Першовагітна з доношеною вагітністю повідомляє про початок пологів. Яка ознака свідчить про початок пологів?
*a. регулярні переймоподібні болі внизу живота, попереку
b. слизові виділення з піхви
c. кров’янисті виділення з піхви
d. підвищення тонусу матки
e. ниючі болі внизу живота

241. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийом звернулась жінка 25 років, мати двотижневої дитини, зі скаргами на біль у правій грудній залозі, підвищення температури тіла, загальну слабість. Об’єктивно – температура тіла 38°C, права грудна залоза дещо збільшена. У верхньозовнішньому квадранті залози шкіра гіперемована, гаряча на дотик, пальпаторно – болючий, щільний утвір. Визначте діагноз:
a. пневмонія
b. фурункул
c. ендометрит
d. мастопатія
*e. лактаційний мастит

242. 1.18 Ви працюєте фельдшером ФАПу. Вас кликали до роділлі. Коли після фізіологічних пологів доцільно прикласти новонародженого до грудей:
a. у перші 2 год після пологів
b. у першу добу після пологів
c. на третю добу після пологів
*d. одразу після пологів
e. через 12 год після пологів

243. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні вагітності 30 тижнів виникли судоми з короткочасним знепритомнінням. Артеріальний тиск – 170/100 мм рт. ст., генералізовані набряки. У сечі за тиждень до нападу визначилися білок (1 г/л), гіалінові циліндри. Встановіть ймовірний діагноз:
*a. еклампсія
b. артеріальна гіпертензія вагітних
c. прееклампсія важкого ступеня
d. прееклампсія середнього ступеня
e. епілепсія

244. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на жовті пінисті, рідкі виділення з піхви. Для якого захворювання характерні такі скарги?
a. хламідіоз статевих органів
b. сифіліс
c. гонорея
*d. трихомоніаз
e. кандидозний вульвовагініт

245. В гінекологічний стаціонар поступила жінка, 50 років, з масивною матковою кровотечею. Менопауза 2 роки. Який метод діагностики потрібно використати для уточнення діагнозу?
a. пункція заднього склепіння
b. біопсія шийки матки
*c. вишкрібання слизової матки
d. гістероскопія
e. гістеросальнінгографія

246. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка, 34 років, з поліпом цервікального каналу. До якого методу лікування готує її фельдшер?
*a. поліпектомія з наступним гістологічним дослідженням
b. кріодеструкція
c. хіміотерапія
d. лазеротерапія
e. діатермокоагуляція

247. Жінка С., 29 років, звернулася на ФАП зі скаргами на посилений ріст волосся в ділянці стегон, підборіддя, живота, відсутність менструацій протягом останніх 4-х місяців, неможливість завагітніти протягом 5-ти років. Анамнез: менструації з 16 років, нерегулярні, безболісні, скудні. Бімануальне обстеження: матка без особливостей, яєчники справа і зліва збільшені, щільні. Ваш попередній діагноз:
a. тератома яєчників
*b. синдром полікістозних яєчників
c. несправжня аменорея
d. ендометріоз яєчників
e. фіброма яєчників

248. До бар’єрних методів контрацепції відносяться:
a. трансдермальні гормональні пластирі
b. ін’єкційні контрацептиви
*c. презервативи
d. оральні контрацептиви
e. внутрішньоматкові контрацептиви

249. На ФАП звернулася жінка, 44 р., одружена, зі скаргами на постійне бажання статевих зносин, лабільність настрою, порушення сну. Бімануальне обстеження: статеві органи в межах норми. Ваш попередній діагноз:
*a. німфоманія
b. вагінізм
c. геніталгія
d. аноргазмія
e. фригідність

250. При проведенні бімануального дослідження в умовах ФАПу у пацієнтки з’явився різкий біль ліворуч низом живота. Вона знепритомніла. Що необхідно зробити?
a. ввести спазмолітини
b. грілку на низ живота
c. ввести кровоспинні
d. ввести знеболюючі
*e. терміново госпіталізувати

251. На ФАП звернулася 34 річна жінка зі скаргами на затримку менструації на 1,5 місяця і кров’янисті виділення з піхви. В анамнезі одні пологи. При гінекологічному обстеженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке. Шийка матки розміром з жіночий кулак, цервікальний канал пропускає палець. Придатки не пальпуються. Виділення кров’янисті, густі. Який найімовірніший діагноз:
a. ерозія шийки матки
b. трубна вагітність
c. аборт в ходу
d. рак шийки матки
*e. шийкова вагітність

252. В гінекологічне відділення машиною швидкої допомоги доставлено жінку, 27 років, зі скаргами на ниючий біль низом живота, більше зліва, та підвищення температури тіла до 37,7оС, загальну слабкість. Остання менструація 2 тижні тому. Бімануально: матка нормальних розмірів, туго еластичної консистенції, рухома, дещо болюча при пальпації. Справа придатки без особливостей, зліва тугоеластичний утвір до 8 см в діаметрі, болючий, тугорухомий. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. апоплексія яєчника
*b. перекрут ніжки пухлини яєчника
c. перекрути ніжки підочеревинного міометозного вузла
d. перервана позаматкова вагітність
e. прогресуюча позаматкова вагітність

253. Вкажіть, які з перелічених гінекологічних захворювань потребують ургентної допомоги:
a. опущення стінок піхви
b. проліферуюча лейкоплакія шийки матки
c. епітеліальна дисплазія шийки матки
*d. перервана позаматкова вагітність
e. ерозія шийки матки

254. Ви – фельдшер ФАПу. До Вас з метою онкопрофогляду звернулася жінка 20 років. Що повинно бути в комплектації кабінету для проведення даного обстеження?
a. Дзеркала Сімса, шприц Брауна
*b. Дзеркала Куско, ложечки Фолькмана
c. Дзеркала Куско, матковий зонд
d. Дзеркала Сімса, кульові затискачі
e. Дзеркала Куско, конхотом

255. На ФАП до фельдшера звернулася дівчина 17 років, зі скаргами на неможливість статевого життя, відсутність менструації. При обстеженні виявлено, що зовнішні статеві органи розвинуті правильно, пальцем вдається проникнути на 1см. за задню спайку, піхва відсутня. Під час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патології характерні такі дані?
a. Аплазія піхви
*b. Аплазія піхви та матки
c. Атрезія піхви
d. Атрезія дівочої перетинки
e. Гіпоплазія піхви та матки

256. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років. Скаржиться на відсутність менструації протягом 4-х місяців, збільшення маси тіла, посилений ріст волосся в ділянці стегон, живота. Менструація з 16-ти років, нерегулярна, з невеликими кров’янистими виділеннями. При огляді: піхва і матка без особливостей, яєчники збільшені в розмірах, щільні. Які додаткові методи дослідження в умовах ФАПу може провести фельдшер?
a. Ультразвукове дослідження
b. Лапароскопію
c. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. Визначення рівня гормонів щітоподібної залози
*e. Тести функціональної діагностики

257. На плановий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 21 року у терміні вагітності 28 тижнів. АТ – 160/90, 150/90 мм.рт.ст., PS – 68 уд./хв.. При зважуванні фельдшер визначив надмірне збільшення маси тіла вагітної. Яке додаткове дослідження може провести фельдшер в умовах ФАПу для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
*b. Аналіз сечі на білок
c. Аналіз крові на RW
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

258. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років, яка перебуває на обліку з приводу фізіологічної вагітності. Вагітність перша. Під час опитування повідомила фельдшера про дату першого ворушіння плода. Як, з огляду на цю дату, фельдшер може визначити термін пологів?
a. Додати до цієї дати 18 тижнів
b. Відняти 7 місяців і додати 3 дні
c. Додати до цієї дати 22 тижні
d. Відняти 3 місяці і додати 7 днів
*e. Додати до цієї дати 20 тижнів

259. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася першовагітна жінка щодо взяття її на облік з приводу вагітності. Який документ Ви повинні оформити?
a. Картку амбулаторного хворого (Ф – 025у)
b. Історію пологів (Ф – 096у)
*c. Індивідуальну картку вагітної і роділлі (Ф – 111у)
d. Обмінну картку (Ф – 113у)
e. Історію розвитку новонародженого (Ф – 097у)

260. На черговий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 23 років. Вагітність перша 34 тижні. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження він визначив: спинка плода справа, матка в нормотонусі, кількість навколоплодових вод в нормі. Яким прийомом Леопольда-Левицького скористався фельдшер?
*a. ІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
b. ІІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
c. ІІІ-м та ІV-м прийомом Леопольда-Левицького
d. ІV-м прийомом Леопольда-Левицького
e. І-м та ІІ-м прийомами Леопольда-Левицького

261. В здоровпункт заводу звернулася робітниця зі скаргами на сильний біль внизу живота, кровотечу із статевих шляхів, яка виникла після розвантажування товару. Жінка вагітна в терміні 8 тижнів. В анамнезі два викидня. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 90/60 мм.рт.ст., PS – 90 уд./хв., із статевих шляхів кров’янисті виділення. Які першочергові дії фельдшера?
a. Зробити вишкрібання порожнини матки
b. Покласти холод на низ живота і призначити заспокійливі засоби
*c. Покласти холод на низ живота та негайно госпіталізувати в гінекологічне відділення
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести скорочуючи засоби

262. Ви фельдшер здоровпункту швейної фабрики. Нещодавно Вами була проведена профілактична бесіда з робітницями стосовно профілактики та ранньої діагностики раку молочної залози. Порекомендуйте, як часто повинна жінка проводити самообстеження молочних залоз
a. 1 раз у 3 місяці
*b. 1 раз в місяць
c. Кожного дня
d. 1 раз в тиждень
e. 1 раз на рік

263. До фельдшера медичного пункту торговельного центру звернулася робітниця одного з відділів 19 років, незаміжня, яка хоче проконсультуватися з приводу методу контрацепції для попередження небажаної вагітності з одночасним захистом від інфекцій, які передаються статевим шляхом. Які рекомендації він може дати?
a. Комбінована пероральна контрацепція
b. Комбіновані ін’єкційні контрацептиви
c. Невідкладна посткоїтальна контрацепція
d. Внутрішньоматкова контрацепція
*e. Бар’єрний метод (презерватив)

264. Фельдшера швидкої допомоги викликали до дівчини 12 років, яка впала з мопеда. Скаржиться на сильний біль в ділянці зовнішніх статевих органів і промежини. При огляді визначається набряк, гіперемія в ділянці правої статевої губи та гематома в ділянці промежини. Шкіра ціла. Фельдшер обробив пошкодження антисептичним розчином, наклав асептичну пов’язку та ввів знеболюючі засоби. Критерієм того, що допомога надана вірно є:
a. Дівчина знепритомніла
*b. Зменшення больових відчуттів
c. Початок кровотечі із статевих шляхів
d. Посилення больових відчуттів
e. Стан не змінився

265. Фельдшера швидкої допомоги викликано до жінки 60 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. З’ясовано, що жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу раку шийки матки ІV ступеня. Фельдшер з метою зупинки кровотечі виконав тугу тампонаду піхви. Що буде критерієм оцінки результатів надання допомоги?
*a. Зупинка кровотечі
b. Прискорення PS, зниження АТ
c. Зниження АТ, блідість шкірних покривів
d. Характер кровотечі не зміниться
e. Посилення кровотечі

266. Фельдшера швидкої допомоги викликано до жінки 46 років, яка страждає порушенням менструального циклу по типу дисфункціональних маткових кровотеч. Діагноз підтверджений рік тому після діагностичного вишкрібання порожнини матки з приводу кровотечі. Жінка постійно плаче, скаржиться на значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Фельдшер ввів скорочуючи та заспокійливі засоби, поклав міхур з льодом на низ живота і дав рекомендації. Що буде критерієм оцінки результатів надання допомоги?
a. Жінка заспокоїлась, кровотеча посилилась
*b. Жінка заспокоїлась, кровотеча зменшилась
c. Стан жінки не змінився
d. Жінка стурбована, кровотеча посилюється
e. Жінка знепритомніла, кровотеча продовжується

267. Машину швидкої допомоги викликано до жінки 35 років, яка скаржиться на гострий біль внизу живота зліва та попереку, який з’явився раптово після ранкових фізичних вправ. Остання менструація тиждень тому, лікаря гінеколога відвідувала 4 роки назад, яким була діагностована пухлина лівого яєчника. Лікування жінка не проводила, лікаря не відвідувала. Фельдшер під час пальпації визначає напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація болісна. Дії фельдшера
a. Призначення фізіотерапевтичних процедур
b. Введення знеболюючих засобів
*c. Негайна госпіталізація в гінекологічний стаціонар
d. Призначення гормональних засобів
e. Рекомендував відвідати гінеколога ЖК

268. Фельдшера швидкої допомоги викликано до дому роділлі 32 років. Вагітність V-та, пологи ІІІ-ті. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. Перейми через кожні 2 хв. по 50 сек.. Серцебиття плода 136 уд./хв.. При піхвовому дослідженні виявлено повне розкриття шийки матки і відсутність плодового міхура. Визначте тактику фельдшера при веденні даних пологів
a. Негайно транспортувати в пологовий будинок
b. Чекати самостійного народження плода
c. Регулярно проводити зовнішнє акушерське дослідження
*d. Пологи вести консервативно, надаючи акушерську допомогу з моменту прорізування голівки
e. Надати допомогу за Цовяновим І

269. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до роділлі додому. Після народження плода минуло 30 хв.. Дно матки відхилилось в бік правого підребер’я, ознака Альфельда позитивна. Плацента не виділилася. Почалась кровотеча. Вкажіть дії фельдшера в даній акушерській ситуації
a. Використати спосіб Піскачека
b. Вести очікувальну тактику
c. Виконати зовнішній масаж матки
d. Ввести кровоспинні засоби
*e. Виділити послід зовнішнім способом, застосовуючи прийом Абуладзе

270. При черговому огляді вагітної фельдшер ФАПу звернув увагу на збільшення маси тіла на 4 кг за 10 днів. Поставте попередній діагноз
a. Прееклампсія середнього ступеня
*b. Водянка вагітних
c. Пієлонефрит вагітних
d. Токсикоз І половини вагітності
e. Прееклампсія легкого ступеня

271. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Альгоменорею
*b. Аменорею
c. Опсоменорею
d. Олігоменорею
e. Дисменорею

272. У хворої на фоні гарячки 38,3°C спостерігаються болі і гіперемія в ділянці правої великої присінкової залози, флюктуація. Якою буде лікувальна тактика?
a. Місцеве застосування холоду
b. Антибіотикотерапія, холод
*c. Хірургічне лікування, дренування, антибіотики
d. Місцеве застосування тепла, антибіотики
e. Сидячі теплі ванночки, антибіотики

273. До ФАПу звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні менструації протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: НЬ - 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Кістома яєчника
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Рак тіла матки
d. Вагітність
*e. Міома матки, постгеморагічна анемія

274. До ФАПу звернулася хвора 48 років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних на протязі 5 місяців, слабкість, запаморочення. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який імовірний діагноз у хворої?
a. Перервана вагітність
b. Міома матки
*c. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
d. Аденокарцинома ендометрію
e. Внутрішній ендометріоз

275. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась жінка з проханням оцінити стан її репродуктивного здоров’я. Жінці 20 років, менструації з 14 років, щомісяця по 3-4 дні, безболісні. Зовнішні статеві органи без особливостей, шийка матки чиста, м’яка, щільна, безболісна, рухома, діаметр 5 см, додатки матки з двох боків не пальпуються. Ваш висновок
a. Параметрит
b. Хронічний сальпінгоофорит
c. Хронічний метрит
d. Хронічний двосторонній аднексит
*e. Збоку геніталій патології немає. Практично здорова

276. Вагітна Л. 26 років, з терміном вагітності 34 тижні,звернулася до фельдшера швидкої допомоги з скаргами на біль в епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя. Об’єктивно артеріальний тиск на обох руках 180/120 мм. рт. ст. та генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
a. Призначити гіпотензивні засоби
b. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
*c. Призначити засоби , які попереджують судоми
d. Призначити дезагреганти
e. Провести корекцію водно-електролітних порушень

277. Під час транспортування роділлі К .25 р у машині ШМД у жінки почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1 – 2 хв, тривалістю 5°C. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Вкажіть, яким має бути наступний етап невідкладної допомоги?
a. Захист промежини
b. Вакуум – екстракція плода
c. Вичікувальна тактика
*d. Епізіотомія
e. Накладання акушерських щипців

278. Фельдшер прибув на виклик до вагітної, у якої щойно закінчився напад судом. Вагітна має набряки всього тіла, АТ 210/130 мм.рт.ст, свідомість спутана. В останній місяць жіночу консультацію не відвідувала. Який засіб потрібно застосувати для профілактики та лікування судом?
a. 5% розчин глюкози
b. Гіпотіазид
*c. Магнію сульфат
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Еуфілін

279. Ви працюєте фельдшером здоровпункту промислового підприємства. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії
a. Прикласти компрес
b. Ввести гемостатичні засоби
c. Ввести спазмолітичні засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
*e. Прикласти холод і госпіталізувати

280. Жінка скаржиться на різкий біль в животі, запаморочення. Остання менструація 2 місяці тому. АТ 100/60 запідозрена перервана позаматкова вагітність. Першочергові дії фельдшера
*a. Забезпечити венозний доступ. Негайно госпіталізувати
b. Ввести анальгетики
c. Вести спостереження за жінкою
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести спазмолітики

281. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Зробити поворот плода на ніжку
*b. Зняти родову діяльність
c. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
d. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
e. Стимуляція пологової діяльності

282. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
b. Обмінна карта (ф. 113/0)
c. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*d. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
e. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)

283. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм.рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Направити в жіночу консультацію
b. Направити на обстеження УЗД
c. Ввести знеболюючі препарати
d. Промити шлунок
*e. Покласти холод та госпіталізувати

284. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Загальнорівномірнозвужений
*b. Нормальний
c. Чоловічий
d. Простий плоский
e. Плоскорахітичний

285. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
a. Передчасне
b. Запізніле
*c. Раннє
d. Високий надрив плодового міхура
e. Вчасне

286. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
*a. 24 тижні
b. 16 тижнів
c. 28 тижнів
d. 20 тижнів
e. 32 тижні

287. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. Нижче пупка праворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Вище пупка ліворуч
e. Вище пука праворуч

288. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Наявність нерегулярних перейм
b. Відходження слизової пробки
c. Опущення дна матки
d. Відходження навколоплідних вод
*e. Наявність регулярних перейм

289. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання шийки матки
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Трофобластичної хвороби
*e. Передракових станів

290. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
a. Параметрит
b. Ерозія шийки матки
c. Ендометрит
d. Аднексит
*e. Вульвовагініт

291. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Піхвова діафрагма
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Шийковий ковпачок

292. Жінка 25 років на 8 добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Мастопатію
b. Рак молочної залози
*c. Лактаційний мастит
d. Аденому молочної залози
e. Бешиху

293. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка праворуч
b. Вище пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. На рівні пупка
*e. Нижче пупка ліворуч

294. Підрахуйте масу тіла плода: обвід живота вагітної 90 см. Висота стояння дна матки 30 см
a. 3000 г
b. 1800 г
*c. 2700 г
d. 2000 г
e. 1500 г

295. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV: визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Передньо-головне
b. Потиличне
c. Лицьове
d. Лобкове
*e. Тазове

296. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Патологічний прелімінарний період
c. Дискоординована пологова діяльність
d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Надмірна сильна пологова діяльність

297. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести утеротоніки
b. Покласти холод на низ живота
c. Провести біопсію шийки матки
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести кровоспинні засоби

298. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив матки, що розпочався
b. Розрив шийки матки
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Розрив матки, що стався
*e. Загроза розриву матки

299. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Відношення голівки до площини таза
b. Частини плода, що знаходяться у дні матки
c. Передлежання плода
d. Рівень стояння дна матки
*e. Положення, позицію та вид позиції плода

300. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
*a. Ендометрит
b. Післяпологова виразка
c. Пельвіоперітоніт
d. Параметрит
e. Аднексит

301. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
*a. Тазове передлежання друга позиція
b. Головне передлежання друга позиція
c. Тазове передлежання перша позиція
d. Головне передлежання перша позиція
e. Поперечне положення друга позиція

302. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 30 тижнів
b. 20 тижнів
c. 32 тижні
*d. 24 тижні
e. 34 тижні

303. Чим закінчується II період пологів?
a. Врізуванням і прорізуванням передлеглої частини плода
*b. Народженням плода
c. Народженням посліду
d. Відходженням навколоплідних вод
e. Зглажуванням шийки матки

304. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
a. Праве
b. Тазове
c. Повздовжнє
d. Ліве
*e. Поперечне

305. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності
a. 16 тижнів
*b. 36-38 тижнів
c. 20 тижнів
d. 30 тижнів
e. 22 тижні

306. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Ерозія шийки матки
b. Лейкоплакія
c. Крауроз
d. Поліп шийки матки
*e. Рак шийки матки

307. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Провести піхвові ванночки
*b. Направити до лікаря гінеколога
c. Провести спринцювання піхви
d. Зробити посів піхвових виділень
e. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження

308. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика
*a. Направити на консультацію до мамолога
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати провести УЗД
d. Рекомендувати проведення мамографії
e. Рекомендувати огляд після місячних

309. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Порушення менструального циклу
*b. Ерозія, що кровоточить
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Підвищення температури тіла

310. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30 років, вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції поперечного положення плода?
a. Справа нижче пупка
b. Справа на рівні пупка
*c. Зліва на рівні пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Справа вище пупка

311. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ 120/80 мм.рт.ст. на обох руках. Пульс 82/хв, ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації.Ваш попередній діагноз
*a. Загроза викидня
b. Загроза передчасних пологів
c. Загроза розриву матки
d. Викидень в розпалі
e. Викидень, що розпочався

312. Ви фельдшер ФАПу. Пацієнтка 19 р., скаржиться на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння у зовнішніх статевих органах і піхві, болючість при сечовипусканні. Об’єктивно: слизова оболонка піхви набрякла, гіперемована. Призначено взяття мазка для бактеріоскопічного дослідження. Вкажіть місце взяття мазка
a. Цервікальний канал
b. Бокове склепіння піхви
c. Анальний отвір
d. Уретра
*e. Заднє склепіння піхви

313. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Провести зовнішній поворот за Архангельским
*b. Плановий кесарів розтин
c. Призначення коригуючи гімнастику
d. Пологи через природні пологові шляхи
e. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо –внутрішній акушерській поворот

314. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Фіброїд, що народжується
*b. Рак шийки матки
c. Шийкова вагітність
d. Лейкоплакія
e. Поліп шийки матки

315. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Порушена трубна вагітність
b. Правосторонній гострий аднексит
c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут ніжки яєчника
e. Гострий апендицит

316. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3- місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Поліп шийки матки
b. Гормонопродукуюча пухлина матки
c. Злоякісне захворювання крові
d. Рак тіла матки
*e. Ювенільна маткова кровотеча

317. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевий шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
*a. Менархе
b. Ювенільна кровотеча
c. Хвороба Верльгофа
d. Гемофілія
e. Рак єндометрію

318. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Презервативи
b. Комбіновані протизаплідні засоби
c. Природне планування сім’ї
d. Ковпачки
*e. Внутрішньоматкові протизаплідні засоби

319. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма
b. Базальна температура, гормональне дзеркало
*c. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
d. Базальна температура, діагностична лапороскопія
e. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання

320. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу “м’ясних помиїв ”, з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш імовірна?
*a. Рак матки
b. Міхуровий занесок
c. Внутрішній генеральний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Неповний аборт

321. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
*a. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
b. Вишкрібання слизової оболонки матки
c. Цитологічне дослідження піхвових балів
d. Зондування матки
e. Кольпоскопія

322. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних на 2 місяці та кров’янисті виділення з піхви. В анамнезы 2 родів. При гінекологічному дослідженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке,не болюче, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Додатки не пальпуються. Виділення кров’янисті, рясні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Шийкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Порушення менструального циклу
d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

323. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм. рт. ст. Добова протеїнурія – 1 г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Набряки вагітних
b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Легка прееклампсія

324. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення
a. Гіпертензія, набряки
b. Набряки, альбумінурія
*c. Блювання, слинотеча
d. Головний біль
e. Збільшення маси тіла

325. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

326. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
a. Пухирний занесок
b. Рак яєчників
*c. Рак тіла матки
d. Хоріонепітеліома
e. Генітальний ендометріоз

327. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
b. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
c. Визначити зріст вагітної
d. Виміряти АТ
*e. Зважити вагітну

328. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності
a. Пігментація шкіри обличчя
*b. Вислуховування серцевих тонів плода
c. Збільшення молочних залоз
d. Ціаноз слизової оболонки піхви
e. Відсутність менструації

329. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 3200 г
b. 2500 г
c. 2700 г
d. 3000 г
*e. 3600 г

330. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 3 років
b. До 18 років
c. Доки не настане менархе
*d. До 15 років
e. До 7 років

331. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпінгоофорит
c. Загроза переривання вагітності
d. Гострий апендицит
*e. Апоплексія лівого яєчника

332. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
a. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
b. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація
*c. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
d. Прийняти відразу усі пропущені таблетки
e. Перейти на використання іншого метода контрацепції

333. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
*a. Ерозія шийки матки
b. Ектропіон шийки матки
c. Рак тіла матки
d. Рак шийки матки
e. Поліп церві кального каналу

334. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
a. Доброякісні пухлини
*b. Передракові стани
c. Злоякісні захворювання тіла матки
d. Злоякісні захворювання шийки матки
e. Трофобластична хвороба

335. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезе – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Інфекційна
*b. Трубна
c. Яечникова
d. Маткова
e. Ендокринна

336. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р. зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Гонорея
b. Мікоплазмоз
c. Кандидоз
d. Хламідіоз
*e. Трихомоніаз

337. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/50 мм рт ст, РS- 100/хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

338. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Первинна аменорея
b. Альгодисменорея
c. Менорагія
*d. Фізіологічна аменорея
e. Опсоменорея

339. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода рохташована злівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щильна, “балотуюча”, велика частина плода. Визначте положення, позицію, передлежання плода
a. Поздовжне, ІІ, головне
b. Поздовжне, ІІ, тазове
c. Поперечне, ІІ позиція
*d. Поздовжне, І, головне
e. Поздовжне, І, тазове

340. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз?
a. Вимірювання розмірів таза
b. Вимірювання ОЖ, ВДМ
c. Вимірювання АТ та пульсу жінки
d. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

341. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка зприводу визначення терміну вагітності. Із aнамнезу - перші рухі плода відчула 4 тижні тому. Дно матки розташовано на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 26 тижнів
b. 30 тижнів
c. 32 тижні
*d. 24 тижні
e. 28 тижнів

342. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 10.03
b. 20.04
c. 10.02
*d. 17.03
e. 17.08

343. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Прейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажить період пологів
*a. Перший
b. Третій
c. Післяпологовий період
d. Провісники
e. Другий

344. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, біль унизу живота, гнійно-кровяні виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Лохіометра
b. Перітоніт
c. Післяпологова виразка
*d. Ендометрит
e. Аднексит

345. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньомязево увів 1 мл ( 5 ОД ) окситоцину. Що буде критеріем оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

346. Вкажіть обєм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Ввести гінекологічний тампон
b. Провести піхвову ванночку
*c. Провести тампонаду піхви
d. Термінова госпіталізація
e. Обробити йодом

347. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
*a. Холод на низ живота і госпіталізація в гінекологічне відділення
b. Заспокоїти
c. Ввести знеболюючий засіб
d. Тепло на низ живота
e. Повідомити лікаря

348. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Який найбільш ймовірний метод лікування у цій ситуації ?
a. Холод на низ живота
*b. Госпіталізувати в гінекологічне відділення для вишкрібання стінок порожнини матки
c. Введення спазмолітиків
d. Введення скоротливих препаратів
e. Накладання швів на шийку матки

349. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Надниркові залози
b. Плацента
c. Щитоподібна залоза
*d. Жовте тіло вагітності
e. Гіпофіз

350. В умовах ФАПу фельдшер провів кип’ятіння сечі вагітної. Яка мета даного дослідження?
a. Визначення наявності ацетону
b. Визначення наявності бактеріурії
c. Визначення продуктів метаболізму статевих гормонів
d. Визначення наявності гематурії
*e. Визначення білка

351. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на тягнучий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
a. Аборт, що розпочався
b. Неповний аборт
*c. Загрожуючий аборт
d. Аборт в ходу
e. Повний аборт

352. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ- 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія ІІ ступеня
b. Нефропатія ІІ ступеня
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
e. Протеінурія

353. У вагітної, 18 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми є найбільш характерними для цього ускладнення?
a. Гіпертензія, набряки
b. Головний біль
*c. Блювання, слинотеча
d. Набряки, альбумінурія
e. Збільшення маси тіла

354. На ФАПі спостерігається першовагітна 20 років з анатомічно звуженим тазом ІІ ступеня. В який термін вагітності необхідно її госпіталізувати в пологовий будинок?
a. У разі злиття навколоплідних вод
b. З початком пологової діяльності
c. 39 – 40 тижнів
d. 35 – 36 тижнів
*e. 37 – 38 тижнів

355. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, багато кокової грам (-) і грам (+) мікрофлори, клітини злущеного епітелію. В одному полі зору - трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Генітальний герпес
*b. Трихомонадний кольпіт
c. Кандидомікоз
d. Неспецифічний кольпіт
e. Гонорея нижнього відділу

356. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження
a. Із цервікального каналу
b. Із заднього склепіння піхви
c. Із переднього склепіння піхви
d. 3 уретри
*e. На межі переднього і бокового склепінь

357. -ти річна жінка звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на "контактні" кровотечі. Під час гінекологічного обстеження виявлено псевдоерозію шийки матки, тіло матки та додатки без особливостей. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу в даному випадку?
a. Огляд шийки матки в дзеркалах
b. Роздільне вишкрібання слизової оболонки тіла та шийки матки
c. Ультразвукове дослідження
d. Цитологічне дослідження секрету цервікального каналу
*e. Гістологічне заключення матеріалу із шийки матки

358. Яка крововтрата допускається під час нормального менструального циклу:
a. 180-200 мл
b. 10-40 мл
c. 250-300 мл
*d. 50-150,0 мл
e. 30-40 мл

359. Вкажіть ворушіння плоду при першій вагітності, що відчуває жінка при:
a. у 16 тижнів вагітності
b. у 22 тижні вагітності
c. у 24 тижнів вагітності
d. у 18 тижнів вагітності
*e. у 20 тижнів вагітності

360. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Вади розвитку плода
b. Багатоводдя
c. Великий плід
*d. Багатопліддя
e. Неправильне розташування плода

361. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної, яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
a. Прееклампсія ІІ
b. Прееклампсія І
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія ІІІ
e. Діабетична кома

362. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. Голівка плода прорізується
b. ІІ період пологів
*c. Початок І періоду пологів
d. Кінець І періоду пологів
e. ІІІ період пологів

363. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз у жінки 33 років яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було
a. Фіброміома матки
*b. Інфантилізм
c. Бартолініт
d. Ендометріоз
e. Киста яєчника

364. Вкажіть найбільш імовірний діагноз у хворої, яка скаржиться на порушення оваріо – менструальної функції, місячні по 9-10 днів, приливи жару до голови, дратівливість, головний біль, АТ – 130/90 мм рт.ст. При огляді: матка та придатки не змінені. Хворій 48 років
*a. Клімактеричний синдром
b. Синдром полікістозних яєчників
c. Передменструальний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Адреногенітальний синдром

365. Назвіть ранні симптоми раку яєчників:
a. Симптоми кишкової непрохідності
*b. Загальна слабкість, втрата ваги, збільшення живота
c. Біль внизу живота
d. Порушення менструального циклу
e. Підвищення температури тіла,інтоксикація

366. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Косое положение плода первая позиция
*b. Поперечное положение первая позиция
c. Продольное положение первая позиция
d. Поперечное положение вторая позиция
e. Продольное положение вторая позиция

367. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Бакториоскопическое обследование
b. Общий анализ мочи
c. Взятие биопсии
*d. Мазок на цитологию
e. Мазок на кольпоцитологию

368. на ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
*b. Бакториоскопическое обследование
c. Взятие биопсии
d. Мазок на цитологию
e. Измерение температуры

369. на ФАП обратилась 50-ти летняя женщина. Предъявляет жалобы на боли внизу живота, нарушение функции ЖКТ, увеличение живота. При осмотре: живот болезнен в гипогастрии здесь же при перкуссии притупление звука. При осмотре матка отдельно не контурируется, пальпируются плотные болезненные конгломераты. Ваш предположительный диагноз?
a. Двухстороннее пиосальпинксы
b. Кистома яичника
*c. Рак яичника
d. Субсерозная меома матки
e. Рак матки

370. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после м/а в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Эндомитриоз
*b. Аменорея (маточная форма)
c. Синдром Шихана
d. Аменорея (яичниковая форма)
e. Синдром Склерокистозных яичников

371. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
b. Пузырный занос
c. Несостоявшийся аборт
*d. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
e. Аборт в ходу

372. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17 см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. Дайте характеристику размерам таза?
a. Простой плоский таз
b. Плоскорахитический таз
c. Ассимиляционный таз
*d. Общеравномерносуженный таз
e. Поперечносуженный таз

373. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Нормальный таз
b. Третья степень
c. Четвертая степень
*d. Вторая степень
e. Первая степень

374. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода
a. Смешанное предлежание
b. Разгибательное предлежание
c. Головное
d. Ножное
*e. тазовое предлежание

375. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Рвота тяжелой степени
b. Рвота средней степени тяжести
*c. рвота легкой степени тяжести
d. Слюнотечение
e. Тошнота

376. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки – 30 см. Чему равна преполагаемая масса плода?
a. 3400 г
b. 3200 г
*c. 3000 г
d. 4000 г
e. 4200 г

377. При наружном тазоизмерении фельдшер ФАПа определил уменьшение прямого размера входа в малый таз,ds.spinarum равна ds.cristarum. Для какой формы узкого таза это характерна?
a. Общесуженный плоский
b. Простой плоский
*c. Плоскорахитический
d. Поперечносуженный
e. Общеравномерносуженный

378. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз? Тактика фельдшера
a. Разрыв промежности 4 ст. Госпитализация в роддом
b. Полный разрыв промежности. Госпитализация в роддом
c. Разрыв промежности 2 ст. Госпитализация в роддом
d. Разрыв промежности 1 ст. Госпитализация в роддом
*e. Разрыв промежности 3 ст. Госпитализация в роддом

379. Фельдшер скорой помощи в 3 периоде родов определил положительные признаки отделения плаценты. Послед не выделился, началось кровотечение. Тактика фельдшера?
*a. Применить метод Абуладзе или Креде-Лазаревича
b. Провести наружный массаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручное обследование матки
e. Ввести утеротонические средства

380. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
*a. Синдром сдавления нижней полой вены
b. Разрыв матки
c. Геморрагический шок
d. Эмболия околоплодными водами
e. Отслойка плаценты

381. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Гангренозный мастит
*b. гнойный мастит
c. Серозный мастит
d. Лактостаз
e. Флегманозный мастит

382. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Метроррагия
b. Первичная аменорея
c. Опсоменорея
d. Альгоменорея
*e. физиологическая аменорея

383. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная, нарушения МЦ нет. Предположительный диагноз?
a. Параметрит
b. Аднексит
*c. миома матки
d. Беременность
e. Киста яичника

384. Фельдшер ФАП при осмотре шейки матки в зеркалах выявил ярко красное пятно на передней губе, кровоточащее при дотрагивании. Какой метод диагностики необходимо провести?
*a. кольпоскопию
b. Цервикоскопию
c. Лапароскопию
d. Кульдоскопию
e. Гистероскопию

385. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 70 лет, с жалобами на боли внизу живота, серозно-гнойные выделения с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки выявлено образование в виде цветной капусты. Предположительный диагноз?
a. Эрозия шейки матки
b. Крауроз
c. Эритроплакия
*d. рак шейки матки
e. Лейкоплакия

386. К фельдшеру ФАП обратилась женщина, которая кормит ребенка 3-х месяцев исключительно грудным молоком. Какой метод контрацепции можно ей порекомендовать?
a. Барьерный метод
b. Спермициды
c. Добровольная хирургическая стерилизация
*d. Метод лактационной аменореи
e. ВМС

387. К фельдшеру ФАП обратилась женщина 65 лет, с жалобами на маточное кровотечение. Менопауза 15 лет. Какой дополнительный метод обследования необходимо рекомендовать?
a. Пункцию заднего свода
*b. фракционное диагностическое выскабливание
c. УЗИ
d. Биопсию шейки матки
e. Кольпоскопию

388. Фельдшер ФАП во время проф. осмотра выявил у пациентки полип цервикального канала. Какой метод лечения в данном случае?
a. Коагуляция
*b. полипэктомия
c. Лазеротерапия
d. Криотерапия
e. Ампутация

389. На ФАП звернулася вагітна у терміні 36 тижнів зі скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів, які з’явилися вночі. Матка при пальпації безболісна, спереду від передлеглої голівки пальпується утворення тістуватої консистенції. Фельдшер запідозрив:
a. Передчасні пологи, що розпочалися
b. Передчасні пологи у розпалі
c. Загрозу передчасних пологів
d. Відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Передлежання плаценти

390. Фельдшер на ФАПі обстежує вагітну у терміні 37 тижнів. Прийомами Леопольда визначив, що до правої бокової стінки матки розташована широка рівна частина плода, над входом в малий таз – кулястої форми, щільної консистенції “балотуюча” частина плода. Опишіть розташування плода в порожнині матки:
a. Косе положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздожнє положення, перша позиція, тазове передлежання
*c. Повздожнє положення, друга позиція, головне передлежання
d. Попереднє положення, друга позиція
e. Повздожнє положення, перша позиція, головне передлежання

391. Фельдшер на ФАПі приймає строчні нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4100 г. Через 20 хвилин після народження плода виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Можлива патологія плаценти:
a. Пухирний занесок
b. Хоріонепітеліома
c. Подвійна плацента
d. Білий інфаркт плаценти
*e. Додаткова долька плаценти

392. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на переймоподібний біль у нижніх відділах живота та помірні кров’янисті виділення. Остання менструація 2,5 місяці назад. При піхвовому обстеженні: матка збільшена до 8 тижнів, тонус підвищений, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Можна думати про:
a. Загроза аборту
b. Повний аборт
c. Не повний аборт
*d. Аборт, що розпочався
e. Аборт у розпалі

393. При взятті на облік вагітної фельдшер ФАПу виміряв розміри таза: distantia spinarum – 26, distantia cristarum – 28, distantia trochanterica – 30, conjugata externa – 20. Розміри таза відповідають:
a. Поперечнозвуженому тазу
*b. Нормальному тазу
c. Плоскорахітичному тазу
d. Загальнорівномірнозвуженому тазу
e. Простому плоскому тазу

394. На черговому прийомі на ФАПі у вагітної з терміном 34 тижні фельдшер визначив набряки на нижніх кінцівках, АТ на правій руці 140/90 мм. рт.ст., на лівій – 130/90 мм рт.ст., сеча при кип’ятінні стала каламутною. Можливий імовірний діагноз:
a. Гіпертонія вагітних
b. Прееклампсія середнього ступеня
c. Набряки вагітних
*d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Прееклампсія важкого ступеня

395. На ФАПі закінчилися нормальні термінові пологи. Фельдшер пояснив породіллі, що при таких пологах післяпологова відпустка триває:
a. 32 календарні діби
b. 100 календарних діб
c. 70 календарних діб
*d. 56 календарних діб
e. 75 календарних діб

396. Виклик машини швидкої допомоги до пацієнтки, яка скаржиться на підвищення t°до 37°C, біль унизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із піхви. Три доби тому був зроблений штучний аборт. Фельдшер запідозрив післяабортний ендометрит. Подальша тактика ведення пацієнтки:
a. Рекомендувати звернутися до гінеколога
b. Рекомендувати прийняти жарознижуючі
c. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
d. Планова госпіталізація в гінекологічне відділення
*e. Термінова госпіталізація в гінекологічне відділення

397. В машині швидкої допомоги народилася доношена дитина, почався ІІІ період пологів. Затискач, який фельдшер поклав на пуповину біля статевої щілини, опустився на 10 см. Подальші дії фельдшера:
a. Виміряти крововтрату
b. Визначити ознаку Довженко
*c. Застосувати спосіб Абуладзе
d. Визначити ознаку Шредера
e. Визначити ознаку Мікуліча

398. Виклик швидкої допомоги о 21-й годині до дівчини 14 років, яка скаржиться на значну кровотечу із статевих шляхів, що почалася 2 години тому, зараз другий день менструації. Фельдшер порекомендував прикласти міхур з льодом і звернутися до гінеколога вранці. Скорегуйте дії фельдшера:
a. Ввести но-шпу в/в, госпіталізація в хірургічне відділення
b. Покласти дівчину в ліжко і дати снодійне
c. Ввести вікасол, залишити вдома
d. Дати випити заспокійливе, залишити вдома
*e. Міхур з льодом, термінова госпіталізація в гінекологічне відділення

399. Вкажіть об’єм долікарської допомоги, яка буде надаватися фельдшером пацієнтці 50 років при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною з розпадом:
a. Обробити шийку матки йодонатом
*b. Виконати тугу тампонаду піхви
c. Провести піхвову ванночку
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти міхур з льодом на низ живота

400. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну у строці 36 тижнів з прееклампсією ІІІ ступеню, у якої раптово виник приступ судом. Першочергові дії фельдшера:
a. Ввести гіпотензивні та сечогінні препарати
b. Терміново транспортувати вагітну
c. Дати інгаляційний наркоз
d. Ввести седативні засоби та гіпотензивні
*e. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик

401. Виклик швидкої допомоги до жінки 25 років, яка скаржиться на раптовий переймоподібний біль у правій паховій ділянці, який з’явився після бурхливої перистальтики кишечника. Жінку готували на планову операцію з приводу кісти правого яєчника. Дії фельдшера швидкої допомоги:
a. Введення знеболюючих
b. Ввести спазмолітик
c. Дати заспокійливе
*d. Негайна госпіталізація
e. Покласти грілку на живіт

402. Виклик швидкої допомоги до дівчини 7 років, яка скаржиться на біль в ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді фельдшер побачив гематому правої великої статевої губи. У чому полягає допомога на догоспітальному етапі:
*a. Накладання притискуючої пов’язки
b. Введення знеболюючих засобів
c. Введення кровозупинних засобів
d. Вимірювання артеріального тиску
e. Накладання стерильної пов’язки

403. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка 25 років на консультацію з приводу попередження непланової вагітності. Жінка перебуває у шлюбі, має двох дітей, гінекологічних, соматичних захворювань, шкідливих звичок не має. Менструальний цикл регулярний. Фельдшер рекомендував метод контрацепції:
a. Хірургічну стерилізацію
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Бар’єрні методи контрацепції
d. Природні методи контрацепції
*e. Внутрішньоматкові засоби контрацепції

404. Першовагітна (8 тиж) була оглянута фельдшером ФАПу. Стан жінки задовільний. Яка кратність відвідувань для контролю стану здоров’я буде встановлена фельдшером?
a. 1 раз у два місяці
b. 3 рази за всю вагітність
c. 1 раз на тиждень до 20 тиж
d. 2 рази на тиждень до 20 тиж
*e. 1 раз на місяць до 20 тиж

405. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну 37 тижнів зі скаргами на регулярні перейми . При пальпації живота голівка визначається в положенні 2 поперечних пальці над лоном. Який висновок зробить фельдшер?
a. ІІ період пологів
*b. І період, активна фаза
c. І період, латентна фаза
d. Початок пологів
e. Прелімінарний період

406. Фельдшер ФАПу при обстеженні першовагітної виявив, що дно матки знаходиться на 2 пальці вище пупка. Про який термін вагітності це свідчить?
a. 24 тижні
b. 36 тижнів
c. 32 тижні
d. 30 тижнів
*e. 28 тижнів

407. Фельдшер ФАПу оглядає вагітну 26 тижнів. Загальний стан задовільний. Після проведення антропометричних вимірювань, фельдшер оцінює характер збільшення маси тіла (до вагітності вона становила 80 кг). Яким нормативним показником керується фельдшер при оцінці приросту маси тіла?
a. На 20-25 кг за 40 тиж
b. На 6-8 кг за 40 тиж
c. На 15-20 кг за 40 тиж
d. На 4-8 кг за 40 тиж
*e. На 10-12 кг за 40 тиж

408. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна 34 тижні зі скаргами на головний біль, порушення зору, наявність “мурашок перед очима”, біль в епігастральній області,одноразове блювання. Артеріальний тиск 180/110 мм рт.ст. Який діагноз має припустити фельдшер?
a. Еклампсія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Прегестоз
d. Пієлонефрит
*e. Прееклампсія

409. Фельдшер ФАПу транспортує влітку породіллю. Пологи відбулися дорогою , 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животі матері, вкрита пелюшкою, стан її задовільний. Дитина піднімає голову, відкриває широко рот, шукає груди матері. Яка подальша дія фельдшера буде доцільною?
a. Спостерігати за новонародженим
b. Здійснити клеймування пуповини
c. Провести профілактику офтальмії
*d. Здійснити перше раннє прикладання дитини до грудей матері
e. Виміряти температуру тіла новонародженого

410. Фельдшер швидкої допомоги при обстеженні породіллі з’ясував, що добу тому у неї підвищилась температура – 39°C, з’явилась біль у лівій молочній залозі. Уражена ділянка болюча, щільна, без чітких контурів. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Плеврит
*b. Післяпологовий мастит
c. Забій лівої молочної залози
d. Рак лівої молочної залози
e. Міозит

411. Фельдшер приймає пологи. Після народження голівки встановлено туге обвиття пуповини навколо шиї. Визначить подальшу тактику фельдшера:
a. Почати вакуум- екстракцію плоду
b. Виконати епізіотомію
c. Поквапитись, народити плечика протягом цієї ж потуги
d. Наложити акушерські щипці
*e. Перетиснути між 2-х затискачів пуповину

412. Фельдшер швидкої допомоги , оцінюючи стан роділля, яку транспортує, приймає рішення на активне ведення пологів. Відповідно отримує згоду жінки. Коли за часом фельдшер визначить внутрішньом`язове введення окситоцину (100 ОД) ?
a. Через 5 хвилин після народження дитини
b. Через 10 хвилини після народження дитини
c. Через 8 хвилин після народження дитини
*d. Протягом першої хвилини після народження дитини
e. Після народження голови дитини

413. Фельдшер швидкої допомоги транспортує першовагітну 22-23 тиж, у якої годину тому з’явились слизово-кровянисті виділення із статевих шляхів та регулярний переймоподібний біль внизу живота та крижах. Який імовірний діагноз визначить фельдшер, орієнтуючись на ці симптоми?
*a. Передчасні пологи
b. Вчасні пологи
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Мимовільний викидень

414. Фельдшер здоров пункту оглядає жінку, яку турбує сильний біль в правій соромітній губі, підвищення температури до 38,7°C. Об’єктивно:набряк і гіперемія правої соромітної губи. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Цукровий діабет
b. Рак вульви
c. Кольпіт
d. Вульвіт
*e. Бартолініт

415. Фельдшер ФАПу готується до запланованого профілактичного огляду жінок, зокрема, взяття мазків для цитологічного дослідження. Звідки потрібно взяти матеріал?
a. З переднього склепіння піхви
b. З бокового склепіння піхви
c. З уретри
*d. З каналу шийки матки
e. З заднього склепіння піхви

416. Протягом 6 років жінка не проходила профоглядів, останні 2 роки її турбують водянисті виділення із статевих шляхів. Займається самолікуванням. Після статевого акту з’явились кров’янисті виділення. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Рак тіла матки
b. Рак вульви
c. Рак прямої кишки
*d. Рак шийки матки
e. Рак піхви

417. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні пацієнтки була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Які з перерахованих ознак є ймовірними?
a. нудота, блювання
b. пігментація шкіри обличчя
c. вислуховування серцебиття плоду
d. промацування частин плоду
*e. припинення менструації

418. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При заповненні індивідуальної карти вагітної з’ясувалось, що остання менструація у жінки була 2.10.12. Визначте дату передбачуваних пологів:
a. 20.07.13
*b. 9.07.13
c. 15.03.13
d. 20.05.13
e. 9.04.13

419. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі першовагітна. Повідомляє, що напередодні вперше відчула ворушіння плоду. Встановіть очікуваний термін вагнітності:
a. 16 тижнів
b. 22 тижні
c. 12 тижнів
*d. 20 тижнів
e. 18 тижнів

420. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На плановому огляді вагітна у терміні вагітності 39-40 тижнів. При обстеженні встановлено ОЖ – 100 см, ВДМ – 34 см. Визначте очікувану масу плоду:
a. 3800 г
b. 
c. 3000 г
d. 2700 г
*e. 3400 г

421. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка 20 років з вагітністю 6-7 тижнів. До якого терміну вагітності вона повинна стати на облік з приводу вагітності?
*a. до 12 тижнів
b. до 10 тижнів
c. до 16 тижнів
d. до 22 тижнів
e. до 20 тижнів

422. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При обстеженні вагітної було встановлено нормальні розміри великого тазу. Які саме?
*a. 25-28-31-20 см
b. 24-26-29-14 см
c. 26-29-32-19 см
d. 26-26-29-18 см
e. 25-28-30-17 см

423. Ви працюєте на ФАПі. На плановому огляді вагітна в терміні 28 тижнів. Встановлено положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, ІІ позиція. Де найкраще вислуховувати серцебиття плоду?
a. зліва нижче пупка
b. справа на рівні пупка
c. зліва вище пупка
d. справа вище пупка
*e. справа нижче пупка

424. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі пацієнтка, що скаржиться на відчуття свербіжу та печії в ділянці статевих органів. При огляді за допомогою дзеркал виявлено гіперемію слизової оболонки піхви і значні “сирнисті” нашарування. Яке захворювання можна запідозрити?
a. гарднерельоз
b. мікоплазмоз
c. тріхомоніаз
d. хламідіоз
*e. кандидоз

425. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. До Вас звернулась пацієнтка, щоб отримати консультацію з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. посткоїтальний
b. календарний
c. перерваний статевий акт
d. бар’єрний
*e. внутрішньо матковий

426. Ви працюєте фельдшером здоровпункту швейної фабрики. На обліку знаходиться вагітна. На який термін надається відпустка по вагітності та фізіологічних пологах?
a. на 70 днів
b. на 136 днів
c. на 56 днів
d. на 140 днів
*e. на 126 днів

427. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте транспортабельність роділлі під час пологів:
a. голівка плода врізується
b. голівка плода прорізується
c. ІІІ період пологів
*d. початок І періоду пологів
e. ІІ період пологів

428. Ви працюєте фельдшером ШМД, приймаєте позалікарняні пологи. Вкажіть, коли ви повинні починати надавати ручну акушерську допомогу:
a. при розгинанні голівки
b. при зовнішньому повороті голівки
c. при вставленні голівки в таз
d. при врізуванні голівки плода
*e. при прорізуванні голівки плода

429. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийом звернулась жінка 25 років, мати двотижневої дитини, зі скаргами на біль у правій грудній залозі, підвищення температури тіла, загальну слабість. Об’єктивно – температура тіла 38°C, права грудна залоза дещо збільшена. У верхньозовнішньому квадранті залози шкіра гіперемована, гаряча на дотик, пальпаторно – болючий, щільний утвір. Визначте діагноз:
a. ендометрит
b. пневмонія
c. фурункул
*d. лактаційний мастит
e. мастопатія

430. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Вас кликали до роділлі. Коли після фізіологічних пологів доцільно прикласти новонародженого до грудей:
a. через 12 год після пологів
b. у перші 2 год після пологів
*c. одразу після пологів
d. у першу добу після пологів
e. на третю добу після пологів

431. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні вагітності 30 тижнів виникли судоми з короткочасним знепритомнінням. Артеріальний тиск – 170/100 мм рт. ст., генералізовані набряки. У сечі за тиждень до нападу визначилися білок (1 г/л), гіалінові циліндри. Встановіть ймовірний діагноз:
a. прееклампсія середнього ступеня
b. прееклампсія важкого ступеня
c. епілепсія
d. артеріальна гіпертензія вагітних
*e. еклампсія

432. На ФАП звернулась жінка зі скаргами на жовті пінисті, рідкі виділення з піхви. Для якого захворювання характерні такі скарги?
*a. трихомоніаз
b. кандидозний вульвовагініт
c. гонорея
d. сифіліс
e. хламідіоз статевих органів

433. В гінекологічний стаціонар поступила жінка, 50 років, з масивною матковою кровотечею. Менопауза 2 роки. Який метод діагностики потрібно використати для уточнення діагнозу?
a. гістероскопія
b. гістеросальнінгографія
c. біопсія шийки матки
d. пункція заднього склепіння
*e. вишкрібання слизової матки

434. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка, 34 років, з поліпом цервікального каналу. До якого методу лікування готує її фельдшер?
a. діатермокоагуляція
b. лазеротерапія
c. хіміотерапія
*d. поліпектомія з наступним гістологічним дослідженням
e. кріодеструкція

435. Жінка С., 29 років, звернулася на ФАП зі скаргами на посилений ріст волосся в ділянці стегон, підборіддя, живота, відсутність менструацій протягом останніх 4-х місяців, неможливість завагітніти протягом 5-ти років. Анамнез: менструації з 16 років, нерегулярні, безболісні, скудні. Бімануальне обстеження: матка без особливостей, яєчники справа і зліва збільшені, щільні. Ваш попередній діагноз:
a. ендометріоз яєчників
b. фіброма яєчників
c. тератома яєчників
*d. синдром полікістозних яєчників
e. несправжня аменорея

436. До бар’єрних методів контрацепції відносяться:
*a. презервативи
b. трансдермальні гормональні пластирі
c. внутрішньоматкові контрацептиви
d. оральні контрацептиви
e. ін’єкційні контрацептиви

437. На ФАП звернулася жінка, 44 р., одружена, зі скаргами на постійне бажання статевих зносин, лабільність настрою, порушення сну. Бімануальне обстеження: статеві органи в межах норми. Ваш попередній діагноз:
a. аноргазмія
b. геніталгія
c. фригідність
d. вагінізм
*e. німфоманія

438. При проведенні бімануального дослідження в умовах ФАПу у пацієнтки з’явився різкий біль ліворуч низом живота. Вона знепритомніла. Що необхідно зробити?
*a. терміново госпіталізувати
b. ввести знеболюючі
c. грілку на низ живота
d. ввести спазмолітини
e. ввести кровоспинні

439. На ФАП звернулася 34 річна жінка зі скаргами на затримку менструації на 1,5 місяця і кров’янисті виділення з піхви. В анамнезі одні пологи. При гінекологічному обстеженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке. Шийка матки розміром з жіночий кулак, цервікальний канал пропускає палець. Придатки не пальпуються. Виділення кров’янисті, густі. Який найімовірніший діагноз:
a. аборт в ходу
b. ерозія шийки матки
c. трубна вагітність
*d. шийкова вагітність
e. рак шийки матки

440. Ви – фельдшер ФАПу. До Вас з метою онкопрофогляду звернулася жінка 20 років. Що повинно бути в комплектації кабінету для проведення даного обстеження?
*a. Дзеркала Куско, ложечки Фолькмана
b. Дзеркала Куско, матковий зонд
c. Дзеркала Сімса, шприц Брауна
d. Дзеркала Куско, конхотом
e. Дзеркала Сімса, кульові затискачі

441. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років. Скаржиться на відсутність менструації протягом 4-х місяців, збільшення маси тіла, посилений ріст волосся в ділянці стегон, живота. Менструація з 16-ти років, нерегулярна, з невеликими кров’янистими виділеннями. При огляді: піхва і матка без особливостей, яєчники збільшені в розмірах, щільні. Які додаткові методи дослідження в умовах ФАПу може провести фельдшер?
a. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
c. Лапароскопію
*d. Тести функціональної діагностики
e. Визначення рівня гормонів щітоподібної залози

442. На плановий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 21 року у терміні вагітності 28 тижнів. АТ – 160/90 та 150/90 мм.рт.ст., PS- 68/хв. При зважуванні фельдшер визначив надмірне збільшення маси тіла вагітної. Яке додаткове дослідження може провести фельдшер в умовах ФАПу для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
*b. Аналіз сечі на білок
c. Аналіз крові на RW
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

443. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років, яка перебуває на обліку з приводу фізіологічної вагітності. Вагітність перша. Під час опитування повідомила фельдшера про дату першого ворушіння плода. Як, з огляду на цю дату, фельдшер може визначити термін пологів?
a. Додати до цієї дати 22 тижні
b. Додати до цієї дати 18 тижнів
c. Відняти 7 місяців і додати 3 дні
*d. Додати до цієї дати 20 тижнів
e. Відняти 3 місяці і додати 7 днів

444. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася першовагітна жінка щодо взяття її на облік з приводу вагітності. Який документ Ви повинні оформити?
a. Обмінну картку (Ф – 113у)
b. Історію розвитку новонародженого (Ф – 097у)
c. Історію пологів (Ф – 096у)
d. Картку амбулаторного хворого (Ф – 025у)
*e. Індивідуальну картку вагітної і роділлі (Ф – 111у)

445. На черговий огляд до фельдшера ФАПу звернулась вагітна 23 років. Вагітність перша 34 тижні. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження він визначив: спинка плода справа, матка в нормотонусі, кількість навколоплодових вод в нормі. Яким прийомом Леопольда-Левицького скористався фельдшер?
a. ІІІ-м та ІV-м прийомом Леопольда-Левицького
*b. ІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
c. ІІІ-м прийомом Леопольда-Левицького
d. І-м та ІІ-м прийомами Леопольда-Левицького
e. ІV-м прийомом Леопольда-Левицького

446. В здоровпункт заводу звернулася робітниця зі скаргами на сильний біль внизу живота, кровотечу із статевих шляхів, яка виникла після розвантажування товару. Жінка вагітна в терміні 8 тижнів. В анамнезі два викидня. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ – 90/60 мм рт.ст., PS – 90/хв., із статевих шляхів кров’янисті виділення. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести скорочуючи засоби
*b. Покласти холод на низ живота та негайно госпіталізувати в гінекологічне відділення
c. Зробити вишкрібання порожнини матки
d. Покласти холод на низ живота і призначити заспокійливі засоби
e. Ввести знеболюючі засоби

447. Ви фельдшер здоровпункту швейної фабрики. Нещодавно Вами була проведена профілактична бесіда з робітницями стосовно профілактики та ранньої діагностики раку молочної залози. Порекомендуйте, як часто повинна жінка проводити самообстеження молочних залоз
*a. 1 раз в місяць
b. Кожного дня
c. 1 раз у 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 1 раз в тиждень

448. До фельдшера медичного пункту торговельного центру звернулася робітниця одного з відділів 19 років, незаміжня, яка хоче проконсультуватися з приводу методу контрацепції для попередження небажаної вагітності з одночасним захистом від інфекцій, які передаються статевим шляхом. Які рекомендації він може дати?
*a. Бар’єрний метод (презерватив)
b. Внутрішньоматкова контрацепція
c. Комбіновані ін’єкційні контрацептиви
d. Комбінована пероральна контрацепція
e. Невідкладна посткоїтальна контрацепція

449. Фельдшера швидкої допомоги викликали до дівчини 12 років, яка впала з мопеда. Скаржиться на сильний біль в ділянці зовнішніх статевих органів і промежини. При огляді визначається набряк, гіперемія в ділянці правої статевої губи та гематома в ділянці промежини. Шкіра ціла. Фельдшер обробив пошкодження антисептичним розчином, наклав асептичну пов’язку та ввів знеболюючі засоби. Критерієм того, що допомога надана вірно є:
a. Стан не змінився
b. Дівчина знепритомніла
c. Посилення больових відчуттів
d. Початок кровотечі із статевих шляхів
*e. Зменшення больових відчуттів

450. Фельдшера швидкої допомоги викликано до жінки 46 років, яка страждає порушенням менструального циклу по типу дисфункціональних маткових кровотеч. Діагноз підтверджений рік тому після діагностичного вишкрібання порожнини матки з приводу кровотечі. Жінка постійно плаче, скаржиться на значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Фельдшер ввів скорочуючи та заспокійливі засоби, поклав міхур з льодом на низ живота і дав рекомендації. Що буде критерієм оцінки результатів надання допомоги?
*a. Жінка заспокоїлась, кровотеча зменшилась
b. Стан жінки не змінився
c. Жінка заспокоїлась, кровотеча посилилась
d. Жінка знепритомніла, кровотеча продовжується
e. Жінка стурбована, кровотеча посилюється

451. Машину швидкої допомоги викликано до жінки 35 років, яка скаржиться на гострий біль внизу живота зліва та попереку, який з’явився раптово після ранкових фізичних вправ. Остання менструація тиждень тому, лікаря гінеколога відвідувала 4 роки назад, яким була діагностована пухлина лівого яєчника. Лікування жінка не проводила, лікаря не відвідувала. Фельдшер під час пальпації визначає напруження м’язів передньої черевної стінки, пальпація болісна. Дії фельдшера
*a. Негайна госпіталізація в гінекологічний стаціонар
b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Рекомендував відвідати гінеколога ЖК
d. Призначення гормональних засобів
e. Введення знеболюючих засобів

452. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до роділлі додому. Після народження плода минуло 30 хв.. Дно матки відхилилось в бік правого підребер’я, ознака Альфельда позитивна. Плацента не виділилася. Почалась кровотеча. Вкажіть дії фельдшера в даній акушерській ситуації
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Виконати зовнішній масаж матки
*c. Виділити послід зовнішнім способом, застосовуючи прийом Абуладзе
d. Використати спосіб Піскачека
e. Вести очікувальну тактику

453. Фельдшера швидкої допомоги викликано до університету, де у студентки ІІІ курсу під час лекції раптово виник різкий біль внизу живота з втратою свідомості. Останній місяць дівчину турбує нудота, блювання. Дівчина знаходиться в громадському шлюбі. Дату останньої менструації пригадати не може. Провести обстеження неможливо за рахунок вираженого больового синдрому. Вкажіть подальші дії фельдшера
*a. Покласти холод на низ живота, негайно госпіталізувати в гінекологічний стаціонар
b. Ввести заспокійливі засоби
c. Рекомендувати звернутися до гінеколога ЖК
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести пункцію черевної порожнини

454. Швидку допомогу викликано до залізничної станції, де очікується прибуття потягу з роділлею. Під час огляду роділлі фельдшером діагностовано повне ніжне передлежання плода. Яку допомогу надасть фельдшер в пологах?
a. Виконає зовнішній поворот плода
b. Допомогу за методом Цовянова І
c. Проведе епізіотомію
*d. Допомогу за методом Цовянова ІІ
e. Проведе захист промежини

455. При черговому обстеженні вагітної фельдшер ФАПу визначив, що дно матки знаходиться на рівні пупка. Якому терміну вагітності відповідає така величина матки?
a. 32 тиж
*b. 24 тиж
c. 28 тиж
d. 20 тиж
e. 16 тиж

456. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
*a. Імовірна ознака вагітності
b. Достовірна ознака вагітності
c. Ознака запального захворювання
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Сумнівна ознака вагітності

457. При дворучному обстеженні матки фельдшер ФАПу визначив, що матка збільшена, на правій стороні є куполоподібне випячування. Яка це ознака вагітності?
a. Ознака Снєгірьова
b. Ознака Горвіца - Гегара
c. Ознака Губарєва
*d. Ознака Піскачека
e. Ознака Гентера

458. Жінка стає на облік по вагітності на ФАПі. Остання менструація 15.04.2012 року. Вирахуйте дату пологів
a. 22.02.2013
b. 22.11.2012
c. 22.10.2012
*d. 22.01.2013
e. 22.12.2012

459. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна з питанням: в якому терміні вагітності надається ДДВ вагітним, які постраждали від аварії на ЧАЕС?
a. 30 тиж
b. 26 тиж
*c. 28 тиж
d. 32 тиж
e. 24 тиж

460. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на появу слизових виділень з піхви. Вагітність ІІ, 38 – 39 тижнів. Ознакою чого це являється?
a. Ознака запального захворювання
b. Ознака вагітності
c. Початок І періоду пологів
d. Кінець І періоду пологів
*e. Провісники пологів

461. На ФАП звернулась вагітна в терміні 40 тиж зі скаргами на регулярні переймоподібні болі внизу живота по 10сек. з інтервалами по 10-15 хв. Поставте попередній діагноз
a. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів
b. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів
c. Вагітність 40 тиж. Провісники пологів
d. Вагітність 40 тиж
*e. Вагітність 40 тиж. І період пологів

462. Фельдшер СШМД обслуговує виклик на дім. Жінка скаржиться на переймоподібні болі внизу живота, вагітність 10 тиж. Виділень не було. Поставте попередній діагноз
a. Передчасні пологи
*b. Загроза мимовільного аборту
c. Мимовільний аборт, що розпочався
d. Вагітність 10 тиж
e. Мимовільний аборт в розпалі

463. Фельдшер СШМД обслуговує виклик на дім. Жінка скаржиться на безболісні кров’янисті виділення з статевих шляхів. Вагітність 32 тиж. Поставте попередній діагноз
a. Повне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Передлежання плаценти
d. Часткове передлежання плаценти
e. Передчасні пологи

464. Під час пологів роділля втратила 350 мл крові. Вага жінки 70 кг. Визначте фізіологічну крововтрату для цієї роділлі
a. 450 мл
b. 400 мл
*c. 350 мл
d. 500 мл
e. 550 мл

465. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст.. протеінурія 0,5 гр. на добу . Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії
a. Дати кисень
*b. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
c. Ввести анальгетики
d. Заспокоїти вагітну
e. Ввести гіпотензивні

466. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
a. Введення гінекологічного тампона
*b. Туга тампонада піхви
c. Введення утеротонічних препаратів
d. Введення кровоспинних препаратів
e. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви

467. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
a. Визначення білка в сечі
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Кровопускання
d. Введення аналгетиків
*e. Запобігання западанню язика і рауш – наркоз

468. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*b. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0)
c. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
d. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
e. Обмінна карта (ф. 113/0)

469. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм.рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
a. Ввести спазмолітики
*b. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
c. Ввести гіпотензивні препарати
d. Виписати направлення до лікаря
e. Заспокоїти вагітну

470. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Бічне передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Шийкова вагітність
e. Гіпотонічна кровотеча

471. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°, зявились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
a. Призначити жарознижуючі препарати
b. Холод на низ живота
c. Призначити спринцування піхви
*d. Госпіталізувати в стаціонар
e. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати

472. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив промежини
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив шийки матки
d. Розрив матки
e. Надмірно сильна пологова діяльність

473. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода
a. Екстракція плода за тазовий кінець
b. Кесарівський розтин
*c. Ручна допомога за Цовяновим ІІ
d. Ручна допомога за Цовяновим І
e. Шкірно-головні щипці

474. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
*a. Холод на низ живота. Госпіталізація в стаціонар
b. Введення спазмолітиків та анальгетиків
c. Зробити очисну клізьму
d. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к
e. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар

475. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500, 0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
a. Розрив плідного міхура
*b. Розрив матки що відбувся
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

476. Фельдшер ФАПу проводить бесіду із вагітними на тему “Фізіологія вагітності” . Як відповісти на запитання жінки: “ Через скільки днів після незахищеного статевого акту, при сприятливих умовах, жінка може завагітніти
a. Чере 2 дні після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна )
b. Через 20 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
c. Через 12 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)
*d. Через 7 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці ( жінка вважається вагітна)
e. Через 10 днів після запліднення плідного яйця відбувається імплантація в матці (жінка вважається вагітна)

477. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: “Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям”, що потрібно відповісти на запитання школярів: “ Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?”
a. Жіноча стерелізація
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Контрацептивний пластир.
*d. Презерватив
e. Чоловіча стерелізація

478. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. Ушлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит.
*b. Хронічний аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Ожиріння
e. Бартолініт

479. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Переношена
b. Недоношена
*c. Багатоплідна
d. Пролонгована
e. Завмерша.

480. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
a. Направити дівчину до хірурга.
*b. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога
c. Направити дівчину на УЗД
d. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки
e. Направити дівчину до онколога

481. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 45 днів.
*b. 21-35 днів
c. 15-20 днів
d. 18-20 днів
e. 38 днів

482. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Зробити піхвову ванночку.
*b. Взяти мазок із піхви на флору
c. Взяти біопсію
d. Взяти мазок на “гормональне дзеркало”
e. Поставити піхвові тампон

483. Фельдшером швидкої допомоги у гінекологічний стаціонар доставлена хвора 52 років із матковою кровотечею. Менопауза 3 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
*a. Вишкрібання слизової матки
b. Пункція заднього склепіння
c. Гістероскопія.
d. Гістеросальпінгографія
e. Біопсія шийки матки

484. При обстеженні вагітної на ФАПі, феельдшер прийомами Леопольда встановив, що спина плода повернута до правого боку матки трохи допереду, мілкі частини розміщені ліворуч, голова плода знаходиться над входом до малого таза. Яке розміщення плода в матці?
a. Поперечне положення, 1позиція, задній вид.
*b. Поздовжнє положення, 2 позиція, передній вид, головне передлежання
c. Поздовжнє положення, 2 позиція, задній вид, головне передлежання
d. Поздовжнє положення, 1 позиція, передній вид, головне передлежання
e. Косе положення, 1позиція, задній вид, голівка внизу зліва

485. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації
*a. 22 лютого –термін пологів
b. 22 квітня –термін пологів
c. 27 березня – термін пологів.
d. 22.березня- термін пологів
e. 27 лютого - термін пологів

486. До першовагітної терміні вагітності 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. При обстеженні жінки він виявив:перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий період
b. Передвісники пологів
c. Загроза передчасних пологів.
*d. Перший період
e. Третій період

487. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця 36 років із скаргами на загальну слабкість, біль і відчуття розпирання у правій статевій губі. Об’єктивно: темп. 37,5оС; зовнішні статеві органи гіперемовані, права велика статева губа набрякла,гіперемована, болюча. Виділення із піхви гнійні. Із приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічне відділення?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кіста бартолінової залози.
*d. Гострий бартолініт
e. Рак вульви

488. Фельдшер швидкої допомоги приймає пологи у жінки 25р. у медичному транспорті. У третьому періоді пологів, через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200мл. Що із переліченого потрібно зробити в першу чергу?
a. Виділити плаценту зовнішніми прийомами
b. Ввести окситоцин
c. Провести ручне відділення плаценти.
*d. Запропонувати роділлі потужитись
e. Провести зовнішній масаж матки

489. До фельдшера ФАПу за порадою звернулася жінка, у доньки якої, 12 років, виявлено атрезію дівочої перетинки, гематокольпос. Який метод лікування найдоцільніший у даному випадку?
*a. Хірургічний (розтин дівочої перетинки)
b. Гормональна терапія
c. Місцеве лікування.
d. Вітамінотерапія
e. Протизапальна терапія

490. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 38 тижнів фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помірної щільності балотуючу частину плода. Спинка плода зліва. Яка це позиція та передлежання плода?
a. Косе положення плода
*b. І позиція, головне передлежання
c. ІІ позиція, сідничне передлежання
d. ІІ позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

491. До фельдшера ФАПу звернулася першовагітна в терміні вагітності 38 тижнів, у якої 2 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжне, сідниці плода притиснуті до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Передвістники пологів
*b. Першому періоді
c. Третьому періоді
d. Другому періоді
e. Загроза передчасних пологів

492. Жінка звернулась до фельдшера ФАПу з проблемою безпліддя. Цікавиться, який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Вимірювання базальної температури
*b. Гістеросальпіногографія
c. УЗД-обстеження
d. Біопсія ендометрію
e. Бімануальне дослідження

493. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм.рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер?
*a. Покласти холод та госпіталізувати
b. Промити шлунок
c. Направити на обстеження УЗД
d. Направити в жіночу консультацію
e. Ввести знеболюючі препарати

494. На здоровпункт звернулась жінка 35 років зі скаргами на ниючий біль внизу живота, затримку менструації на 2 місяці. Перша вагітність закінчилась самоабортом. Яку допомогу необхідно надати?
a. Призначити ліжковий режим вдома
b. Призначити гормональні препарати
c. Направити в жіночу консультацію
d. Ввести знеболюючі препарати
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

495. У пацієнтки, під час чергового профогляду на ФАПі, виявлений поліп цервікального каналу. Яке найбільш доцільне лікування у даному випадку?
a. Ампутація шийки матки
b. Кріотерапія
c. Лазеротерапія
*d. Поліпектомія
e. Діатермокоагуляція

496. Хвора, 26 років, доставлена МШД зі скаргами на різкі болі внизу живота, підвищення температури. З гінекологічних захворювань відмічає хронічний сальпінгоофорит протягом 6 років, з приводу якого неодноразово лікувалася в стаціонарі. Захворіла кілька днів тому після переохолодження. При обстеженні: пульс 88/хв., t 37,6oC. Живіт бере участь в акті дихання. При гінекологічному дослідженні - зсув за шийку матки різко болісний, тіло матки нормальних розмірів, обмежено рухливе. Праві додатки не визначаються, зліва додатки різко болючі, збільшені. Оцінити ситуацію
a. Апендицит
*b. Загострення хронічного сальпінгоофориту
c. Хронічний ендометрит
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Гострий ендометрит

497. Хвора 38 років, в анамнезі 2 пологів і 3 аборти. Контрацепція: ВМЗ на протязі 5 років. Менструальная функція не порушена. Після закінчення менструації зявилися болі внизу живота і виділення гнійного характеру зі статевих шляхів, у звязку з чим звернулася до ФАПу. Загальний стан задовільний. Температура 37,7°C,. При гінекологічному обстеженні у дзеркалах з цервікального каналу візуалізуються контрольні нитки ВМЗ і гнійні виділення. При дворучному дослідженні - шийка матки без особливостей, матка збільшена, рухома, болюча, виділення гнійні. Яке ускладнення виникло?
*a. Гострий ендометрит на фоні ВМЗ
b. Параметрит на фоні ВМЗ
c. Цистит на фоні ВМЗ
d. Апендицит на фоні ВМЗ
e. Гострий сальпінгоофорит на фоні ВМЗ

498. Хвора 49 років, звернулася зі скаргами на кровяні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалх: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді “кольорової капусти”, кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію
a. Рак піхви
b. Рак матки
*c. Рак шийки матки
d. Ендоцервіцит
e. Ендометрит

499. Хвора 45 років звернулася на ФАП. Скарги на кровяні виділення з піхви, протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5 місячної затримки менструації. Турбують приливи жару. Менструації з 12 років, встановились через 1 рік, по 4 дні, через 28 днів помірні, безболісні. Протягом останніх 8 місяців спостерігались затримки менструацій, після чого зявились рясні і тривалі менструації. При гінекологічному дослідженні змін не виявлено. Оцініть ситуацію
a. Адреногенітальний синдром
b. Гіпоталамічний синдром
c. Анемічний синдром
d. Геморагічний синдром
*e. Клімактеричний синдром

500. Хворій 15 років. Менархе в 13 років. Менструації у дівчинки нерегулярні, з затримками. Чергова кровотеча більш рясна, триває 16 днів, настала після 3-х тижневої затримки. При огляді дівчинка бліда, Нв-70 г/л. З піхви рясні кровянисті виділення з дрібними згустками. При ректальному дослідженні визначається маленька матка, безболісна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечі
*a. Ювенільна кровотеча
b. Фіброміома матки
c. Клімактерична кровотеча
d. Рак шийки
e. Викидень

501. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості після трьох нападів еклампсії при вагітності 32 тижні. Стан украй важкий, АТ 180/120 мм рт. ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Тактика ведення вагітної?
*a. Термінове родорозрішення продовж 2 годин
b. Термінове родорозрішення продовж 48 годин
c. Плодоруйнівна операція
d. Очікувальна тактика
e. Термінове родорозрішення продовж 24 годин

502. Каретою ШМД у пологовий будинок доставлена вагітна 35 - 36 тижнів. Скарги на болі у животі, кровотечу.Вагітність протікала з явищами гестозу. Загальний стан середньої тяжкості, пульс 90 в 1 хв, АТ 130/90 - 140/90 мм рт. ст. Матка збільшена відповідно до терміну вагітності, напружена. Серцебиття плоду 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки збережена, з піхви кровянисті виділення, передлежна частина – голівка плоду. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Розрив шийки
b. Рак матки
c. Передлежання плаценти
d. Розрив матки
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

503. До Вас звернулась вагітна А., 36 тиж. Зі скаргами на кровянисті виділення на фоні повного благополуччя. Що не має права проводити фельдшер ФАПу при підозрі на передлежання плаценти?
a. Збір анамнезу
b. Цитологічне дослідження
c. Зовнішнє акушерське дослідження
d. УЗД
*e. Піхвове дослідження

504. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40 років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Оперативне лікування
*c. Диспансерний нагляд за хворою
d. Фізіотерапевтичні методи лікування
e. Взагалі більше не обстежуватись

505. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кровянисті виділення з піхви. Пять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Порадити звернутися в жіночу консультацію
b. Залишити вдома та поикласти холод
*c. Госпіталізувати в гінекологічне відділення
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Ввести кровозупинні препарати

506. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90 см і ВСДМ – 30 см:
*a. 2700 г
b. 3000 г
c. 2900 г
d. 3100 г
e. 2500 г

507. При розкритті шийки матки на 4 см у роділлі відійшли води. Як називають таке відходження навколоплідних вод:
*a. Раннє
b. Передчасне
c. Вчасне
d. Високий надрив плодового міхура
e. Запізніле

508. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. Розрив матки
b. ДВЗ-синдром
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Атонічна кровотеча

509. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
*a. Нижче пупка ліворуч
b. На рівні пупка
c. Нижче пупка праворуч
d. Вище пука праворуч
e. Вище пупка ліворуч

510. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
a. Опущення дна матки
b. Наявність нерегулярних перейм
c. Відходження слизової пробки
*d. Наявність регулярних перейм
e. Відходження навколоплідних вод

511. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки
*a. Вульвовагініт
b. Аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Параметрит
e. Ендометрит

512. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб:
a. Біопсія ендометрію
b. Бімануальне дослідження
*c. Гістеросальпінгографія
d. Вимірювання базальної температури
e. УЗД-обстеження

513. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
a. Біль
b. Гнійні виділення
c. Безпліддя
d. Ракова інтоксикація
*e. Контактна кровотеча після статевого акту

514. Який засіб контрацепції є одночасно і профі-лактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Шийковий ковпачок
*b. Презерватив
c. Піхвова діафрагма
d. Сперміциди
e. Внутрішньоматкові засоби

515. Жінка 25 років на 8 добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Бешиху
*b. Лактаційний мастит
c. Мастопатію
d. Рак молочної залози
e. Аденому молочної залози

516. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка ліворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Нижче пупка праворуч
e. Вище пупка праворуч

517. Підрахуйте масу тіла плода : обвід живота вагітної 90 см. Висота стояння дна матки 30 см
a. 1800 г
b. 2000 г
c. 1500 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

518. Роділля 20 років, пологи термінові, води відійшли. При зовнішньому дослідженні над входом у таз визначається велика, м’яка, неясної форми, не здатна до балотування передлегла частина PV : визначається сідничні горби меж сіднична складна анальний отвір, статеві органи. Назвіть передлежання плода
a. Передньо-головне
b. Потиличне
c. Лицьове
d. Лобкове
*e. Тазове

519. Роділля 24 роки знаходиться в перед пологовій палаті. Після 8ми годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Надмірна сильна пологова діяльність
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Дискоординована пологова діяльність
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

520. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки виникла кровотеча із статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести утеротоніки
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести біопсію шийки матки

521. Вагітна 27 років, прийшла на черговий огляд до ж/к. При зовнішньому акушерському обстеженні була проведена пальпація живота за допомогою прийомів Леопольда. Що було визначено другим прийомом?
a. Передлежання плода
b. Відношення голівки до площини таза
c. Частини плода, що знаходяться у дні матки
*d. Положення, позицію та вид позиції плода
e. Рівень стояння дна матки

522. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C,, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Параметрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Ендометрит

523. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода
a. Поперечне положення друга позиція
b. Головне передлежання перша позиція
c. Тазове передлежання перша позиція
*d. Тазове передлежання друга позиція
e. Головне передлежання друга позиція

524. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні : 26-29-30-20. Який таз у жінки?
a. Косозвужений
b. Простий плоский
c. Загальнорівномірнозвужений
*d. Нормальний
e. Плоскорахітичний

525. Породілля 28 років в анамнезі : 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
a. Зробити зовнішній масаж матки
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Покласти міхур з льодом на низ живота
*d. Ручне обстеження порожнини матки
e. Ввести утеротонічні засоби

526. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
a. Клейна
*b. Кюстнера-Чукалова
c. Довженко
d. Альфельда
e. Шредера

527. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі : менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Гістероскопія
b. Кольпоскопія
c. Пункція черевної порожнини
*d. УЗД
e. Кульдоскопія

528. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Кульдоскопія
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Лапароскопія
e. Гістероскопія

529. При обстеженні вагітної 38 тижнів відмічається невідповідність висоти стояння дна матки строку вагітності, 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
*a. Багатоплідна
b. Одноплідна
c. Недоношена
d. Завмерла
e. Переношена

530. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді : слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
*b. Трихомоніаз
c. Горонорея
d. Хламідіоз
e. Сифіліс

531. У породіллі 38 років на 6 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C,, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Пельвіоперітоніт
*d. Ендометрит
e. Післяпологова виразка

532. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 36 см, вислуховується серцебиття плодy – 146 і 140/хв. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

533. Вагітна 24 роки прийшла на прийом до фельдшера ФАПу. Перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Який термін вагітності?
a. 34 тижні
b. 30 тижнів
*c. 24 тижні
d. 20 тижнів
e. 32 тижні

534. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
a. Сперміциди
b. Перерваний статевий акт
c. Невідкладна контрацепція
*d. Метод лактаційної аменореї
e. Комбіновані оральні контрацептиви

535. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5°C,. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Параметрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перитоніт
*e. Ендометрит

536. Над входом у малий таз передлеглої частини плода немає. Визначіть положення плода
a. Ліве
b. Повздовжнє
*c. Поперечне
d. Праве
e. Тазове

537. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз
a. Лейкоплакія
*b. Рак шийки матки
c. Поліп шийки матки
d. Крауроз
e. Ерозія шийки матки

538. У вагітної 26 років з’явились ознаки раннього гестозу. Які симптоми найхарактерніші для цього ускладнення?
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання
c. Гіпертензія
d. Головний біль
e. Набряки

539. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Зробити посів піхвових виділень
b. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
c. Провести піхвові ванночки
*d. Направити до лікаря гінеколога
e. Провести спринцювання піхви

540. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Підвищення температури тіла
b. Порушення менструального циклу
c. Біль
d. Гнійні виділення
*e. Ерозія, що кровоточить

541. До фельдшера здоровпункту звернулась хвора з симптомами “гострого живота”. Ваші дії.
a. Увести знеболювальні
b. Увести спазмолітики
*c. Терміново госпіталізувати хвору
d. Покласти грілку на живіт
e. Повідомити родичів

542. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. Звернулась дівчина 15 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. Шкіра та видимі слизові бліді. Ваша тактика
*a. Терміново госпіталізувати в стаціонар
b. Виміряти температуру тіла
c. Заспокоїти хвору
d. Катетеризація сечового міхура
e. Викликати родичів

543. До фельдшера здоровпункту звернулась дівчина 18 років, яка живе регулярним статевим життям. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Піхвові кільця
*b. Гормональна контрацепція
c. Природне планування сім’ї
d. Внутрішньо маткові протизаплідні засоби
e. Сперміциди

544. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу , що він повинен відповісти на запитання : в якому віці починається клімактеричний період?
a. 65-70 років
*b. 45-47 років
c. 40-45 років
d. 50-55 років
e. 60-65 років

545. Вагітна, 25 років, термін вагітності 38-39 тижнів, перші пологи, двійня, перший плід у тазовому передлежанні, другий – у головному, перший період пологів. Визначте тактику фельдшера ФАПу
a. Акушерські щипці
b. Витягання плода за тазовий кінець
c. Очікувальна
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Негайна госпіталізація в пологовий будинок

546. На ФАПі вагітна в терміні 36 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Який препарат ви оберете для надання невідкладної допомоги вагітній?
*a. 16 мл 25% магнію сульфат
b. 150 мг кокарбоксилази
c. 2 мл 1% промедолу
d. 40 мг лазиксу
e. 2 мл 50% анальгіну

547. На ФАП поступила першороділля 35 років в терміні вагітності 42 тижні. Вкажіть тактику фельдшера ФАПу?
a. Очікувальна
b. Пологостимуляція
*c. Негайна госпіталізація в пологовий будинок
d. Порекомендувати звернутися на ФАП через 2 тижні
e. Кесарів розтин

548. На ФАПі фельдшер веде ІІІ період пологів. Вкажіть сучасну тактику ведення ІІІ періоду пологів
*a. Активна
b. Очікувальна
c. Спостережлива
d. Активно - пасивна
e. Пасивна

549. Фельдшер здійснює патронаж породіллі, якій добі відповідає висота стояння дна матки на рівні лобка, лохії серозні в помірній кількості
a. 4 доба
b. 6 доба
c. 9 доба
d. 1 доба
*e. 10 доба

550. Фельдшер ФАПу веде пологи у першороділлі 30 років з І ступенем звуження таза. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
*a. Вастена, Цангемейстера
b. Креде - Лазаревича
c. Пастернацького
d. Альфельда
e. Кюстнера - Чукалова

551. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 15 років зі скаргами на біль унизу живота, субфебрильну температуру, відчуття тиснення на пряму кишку. Такі симптоми з’являються циклічно, щомісяця, 3 місяці поспіль. Менструації відсутні. Об’єктивно: грудні залози добре розвинені, ріст волосся за жіночим типом. Зовнішні статеві органи розвинуті правильно. Дівоча перетинка суцільна, товста, мясиста. Під час ректального обстеження: спереду від прямої кишки визначається подібне до кісти утворення без чітких контурів, не болюче, вище від нього – нормальних розмірів, рухома матка. Придатки не визначаються. Встановіть діагноз
*a. Атрезія дівочої перетинки, гематокольпос
b. Передчасний статевий розвиток
c. Адреногенітальний синдром
d. Гермафродитизм
e. Затримка статевого дозрівання

552. Пацієнтка 24 роки, звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6 років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії - труби прохідні. Спермограма чоловіка – без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
*a. Імунологічна
b. Трубно - перитонеальна
c. Непояснена
d. Секреторно - ендокринна
e. Ендокринна

553. Фельдшер ФАПу проводить санітарно – освітню бесіду серед робітниць птахокомбінату. Яку відповідь він повинен дати на запитання: що є найефективнішим методом профілактики раку шийки матки?
a. Уникнення стресів
b. Відмова від паління
c. Щеплення вакциною АКДС
d. Збалансоване харчування
*e. Щеплення вакциною “Церварикс”

554. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на контактні кровотечі після статевого акту. При гінекологічному обстеженні : на пердній губі шийки матки видно яскраво – червону пляму з оксамитовою поверхнею, вкриту гнійними нашаруваннями. Встановіть діагноз
a. Лейкоплакія
b. Рак шийки матки
c. Ектропіон
d. Еритроплакія
*e. Ерозія шийки матки

555. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргами на контактні кровотечі після статевого акту. В анамнезі ерозія шийки матки, не лікувалась. При гінекологічному обстеженні : на пердній губі шийки матки видно утворення, що нагадує кольорову капусту. Встановіть діагноз
a. Еритроплакія
b. Ектропіон
*c. Рак шийки матки
d. Лейкоплакія
e. Ерозія шийки матки

556. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз
a. Передчасне статеве дозрівання
*b. Травма зовнішніх статевих органів
c. Позаматкова вагітність
d. Дисфункційна маткова кровотеча
e. Метроендометрит

557. Жінка 28 років, скаржиться на біль унизу живота, сукровичні виділення, які з’явилися через 3 дні після проведеного аборту. Температура тіла – 38,7oC, ЧСС – 100/хв. Об’єктивно : живіт м’який, чутливий в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини відсутні. Патології зовнішніх статевих органів немає. Тіло матки дещо збільшене, м’якої консистенції, болюче, придатки не пальпуються, виділення кров’янисті з неприємним запахом. Встановіть діагноз
a. Пельвіоперитоніт
b. Гострий аднексит
*c. Післяабортний ендометрит
d. Параметрит
e. Піосальпінкс

558. Хвора, 35 років, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, які зявилися після затримки менструації на 3 тижні, біль унизу живота. Вагітностей до цього не було. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, ЧСС – 98/хв, АТ – 100/60 мм.рт.ст. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при рухах, праворуч пальпується збільшене та різко болюче утворення, заднє склепіння випнуте, різко болюче. Встановіть ймовірний діагноз
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Гострий ендометрит
e. Гострий аднексит

559. Дівчина, 16 років, має нерегулярні статеві стосунки. Який метод контрацепції повинен порадити їй фельдшер ФАПу
a. Добровільна хірургічна стерилізація
b. ВМК
*c. Презервативи
d. КОК
e. Природні методи контрацепції

560. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода повздовжнє, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води не відходили. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період пологів
b. Третій період пологів
c. Загроза передчасних пологів
d. Провісники пологів
e. Другий період пологів

561. Жінка 22 років звернулась до фельдшера на ФАП зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному огляді встановлено: ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розм’якшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма матки
*b. Вагітність 8 тижнів
c. Позаматкова вагітність
d. Вагітність 12 тижнів
e. Порушення менструального циклу

562. Вагітна М., звернулась на ФАП Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція. Ввечері поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
*a. Зліва нижче пупка
b. Справа нижче пупка
c. В ділянці пупка
d. Справа вище пупка
e. Зліва вище пупка

563. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією фельдшера при наданні невідкладної допомоги буде підготовка набору інструментів для:
a. Пункції заднього склепіння піхви
b. Визначення прохідності маткових труб
c. Біопсії шийки матки
d. Зондування порожнини матки
*e. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки

564. Жінка звернулась на ФАП зі скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки
a. Поставити піхвовий тампон
b. Зробити піхвову ванночку
*c. Взяти мазок з піхви на флору
d. Взяти мазок на цитологію
e. Взяти мазок на гормональне дзеркало

565. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плода з вечора попереднього дня. Що дозволяє визначити внутрішньоутробний стан плода?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Проведення внутрішнього дослідження
c. Опитування пацієнтки
d. Визначення положення плода
*e. Аускультація серцебиття плода

566. На прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. АТ 160/90-170/100 мм.рт.ст. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Ваш попередній діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гостра ниркова недостатність
c. Епілепсія
d. Пухлини матки
*e. Прееклампсія ІІІ ступеня

567. На прийомі до фельдшера ФАПу пацієнтка 37 років, яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: Т – 37,6°C,. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гематома лівої статевої губи
*b. Гострий бартолініт
c. Кіста бартолінової залози
d. Гострий вульвовагініт
e. Рак вульви

568. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі 27 років зі скаргами на перейми, які почались 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 15-20 хвилин. Серцебиття плода 140/хв., ритмічне. Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, головка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. Надмірна пологова діяльність
*b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Провісники пологів
e. Дискоординована пологова діяльність

569. У вагітної А., 24р., при зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер визначив, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть положення, передлежання та позицію плода
a. Косе положення плоду, І позиція
b. Повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
c. Повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
*d. Повздовжнє положення плода, І позиція, головне передлежання
e. Повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання

570. Фельдшера викликали до породіллі В., 32 р., на 6 добу після пологів з’явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C,, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вкажіть якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Тромбофлебіту вен таза
b. Непрохідність кишок
c. Пельвіоперитоніту
d. Метроендометриту
*e. Розлитому перитоніту

571. Пацієнтка 25 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на затримку менструації 5 тижнів, слабкість, нудоту. Занамнезу з’ясовано: хворіє на хронічний аднексит на протязі 2-х років. При огляді в дзеркалах виявлено ціаноз слизової облонки піхви, нависання заднього склепіння Під час огляду втратила свідомість. Ваш попередній діагноз
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Судинна дистонія
d. Епілепсія
*e. Розрив маткової труби

572. Пацієнтка 25 р. за рекомендацією фельдшера ФАПу вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Ановуляторний цикл
b. Атрезію фолікула
c. Маткову вагітність
d. Позаматкову вагітність
*e. Нормальний менструальний цикл

573. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Який попередній діагноз?
*a. Блювання вагітної І ступеню
b. Гастрит
c. Слинотеча
d. Порушення режиму харчування
e. Отруєння

574. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-17 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
a. Інфантильний
b. Простий плоский
*c. Загальнозвужений плоский таз
d. Плоскорахітичний
e. Загальнорівномірнозвужений

575. Фельдшера ФАПу викликали до вагітної у якої раптово виник напад судом Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Подача кисню
b. Інгаляційний наркоз
c. Введення гіпотонічних засобів
d. Вимірювання АТ
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

576. Пологи відбулися за межами медичного закладу (вдома). Через 30 хвилин після виділення посліду посилились кров’янисті виділення з родових шляхів. Родові шляхи при огляді цілі, дефекту плаценти та оболонок виявлено не було. Матка розслабляється, кров’янисті виділення в цей момент посилюються. Вкажіть об’єм долікарської допомоги
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Притиснути аорту до хребта кулаком
c. Мобілізувати ліктьову вену
d. Провести масаж матки на кулаці
*e. Провести зовнішній масаж матки

577. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. Для метросальпінгографії
*b. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
c. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки
d. Для зондування порожнини матки
e. Для біопсії шийки матки

578. При зовнішньому акушерському дослідженні над входом в малий таз визначається голівка плоду. Вкажіть положення плоду
a. Поперечне
*b. Поздовжнє
c. Косе
d. Праве
e. Ліве

579. При зовнішньому акушерському дослідженні встановлено, що спинка плоду повернута до лівого боку матки. Вкажіть позицію плоду?
a. Права позиція
b. Друга позиція
*c. Перша позиція
d. Ліва позиція
e. Передня позиція

580. На ФАП прийшла вагітна жінка. При огляді над входом у малий таз палькується не правильної форми передлегла частина, м’якої консистенції, яка не балотує. У дні матки визначається голівка. Яке передлежання плоду?
a. Головне
b. Поперечне
c. Косе
*d. Тазове
e. Ніжне

581. У 12 тижнів вагітності величина матки дорівнює:
a. Розмір курячого яйця
b. Розмір груші
c. Розмір жіночого кулака
*d. Розмір голівки новонародженого
e. Розмір гусячого яйця

582. При зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер виявив що дно матки знаходиться на рівні пупка. Якому терміну вагітності це відповідає?
a. 32 тижні
b. 16 тижнів
c. 28 тижнів
*d. 24 тижні
e. 20 тижнів

583. В який термін вагітності надають до пологовий декретний відпуск при одно плідній вагітності?
*a. 30 тижнів
b. 32 тижня
c. 29 тижнів
d. 28 тижнів
e. 20 тижнів

584. Другороділя, другий період пологів, голівка плоду прорізалась. Надається акушерська допомога. Проведено попередження передвчасного розгинання та швидкого просування голівки. Вкажіть наступний етап акушерській допомоги
a. Регулювання потуг
b. Звільнення тулуба плоду
c. Звільнення плечового поясу
d. За позичення тканин
*e. Виведення голівки зі статевої щілини

585. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочерговий захід
*a. Ефірний масковий наркоз
b. Стимуляці пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Акушерські щипці
e. Епізіотомія

586. При якому виді передлежання плаценти родорозрішення проводиться тільки шляхом кесеревого розтину?
a. Бокове
b. Синклітичне
c. Асинклітичне
*d. Центральне
e. Крайове

587. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми “Зіниці”, “Папороті” і підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про недавнє закінчення менструації
*b. Про настання овуляції
c. Про загрозу викидня
d. Про вагітність
e. Про скоре настання менструації

588. Зовнішні розміри тазу у вагітної жінки 23 – 26 – 28 – 18. Яка форма звуження тазу у жінки?
*a. Загально - рівномірнозвужений таз
b. Плоскорахітичний таз
c. Лійкоподібний таз
d. Косозвужений таз
e. Плоский таз

589. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження не бажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції най доцільніше рекомендувати?
a. Гормональний
b. Барєрний
c. Хірургічний
d. Посткоїтальний
*e. Внутрішньо - матковий

590. В мед пункт звернулася жінка зі скаргами на свербіж зовнішніх статевих органів. Мутні сиркоподібні виділення з піхви. Який попередній діагноз?
a. Ендометріт
*b. Кандидоз
c. Пельвіоперетоніт
d. Гонорея
e. Трихомонадний кольпіт

591. Жінка 35 років скаржиться на піхвові виділення з неприємним запахом. При бактеріологічному дослідженні виявлено велику кількість трихомонад. Попередній діагноз?
a. Грибковий кольпіт
*b. Трихомоніаз
c. Хламадіоз
d. Гонорея
e. Гардренельоз

592. Жінка 20 років, непритомний стан, затримка місячних 6 тижнів. Виявлено ціаноз піхви, болючість та нависання заднього склепіння піхви. Попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий аднексид
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Ранній мимовільний викидень
e. Перекрут кістоми яєчника

593. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°C. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострого апендициту
b. Коліту
c. Кольпіту
d. Аднексиду
*e. Ендометриту після штучного аборту

594. Ви фельдшер здоровпункту. При обстеженні у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія?
a. Злоякісного захворювання шийки матки
b. Трофобластичної хвороби
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Доброякісних пухлин
*e. Передракових станів

595. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: t0 – 37,6°C,. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Рак вульви
*b. Гострий бартолініт
c. Гострий вульвовагініт
d. Гематома лівої статевої губи
e. Кіста бартолінової залози

596. В здоровпункт звернулась пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль низом живота, кров’янисті виділення з піхви. При проведенні огляду у дзеркалах в церві кальному каналі визначається плідне яйце. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер?
a. Затомпонувати піхву
*b. Терміново госпіталізувати
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Видалити плідне яйце
e. Ввести спазмолітичні препарати

597. При проведенні огляду у здоровпункті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
a. Раку шийки матки
b. Вагітності
c. Ерозії шийки матки
*d. Трихомонадного кольпіту
e. Фіброміоми матки

598. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З ІІ моменту
b. З ІV моменту
c. З моменту врізування голівки
d. З І моменту
*e. З моменту прорізування голівки

599. Ви фельдшер ШМД. Повторно вагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 40 хв.. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з родових шляхів немає. Ваша подальша тактика
a. Зробити ручну ревізію порожнини матки
*b. Транспортувати у пологовий стаціонар
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Зробити ручне відділення та видалення плаценти
e. Покласти холод на низ живота

600. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної. Жінка в терміні вагітності 36 тижніів. Раптово виник приступ судом. Що з переліченого у першу чергу треба зробити?
*a. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
b. Ввести седативні засоби
c. Викликати лікаря
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Дати інгаляційний наркоз

601. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести скорочуючи матку засоби
c. Ввести хлористий калій
d. Катетеризація сечового міхура
*e. Покласти холод на низ живота, мобілізація вени

602. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії
a. Призначити консультацію гінеколога
b. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
*c. Дати кровоспинні препарати, негайно госпіталізувати в гінекологію
d. Призначити ліжковий режим
e. Призначити седативні засоби

603. Ви фельдшер ФАПу. Пацієнтка 19 р., скаржиться на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння у зовнішніх статевих органах і піхві, болючість при сечовипусканні. Об’єктивно: слизова оболонка піхви набрякла, гіперемована. Призначено взяття мазка для бактеріоскопічного дослідження. Вкажіть місце взяття мазка
a. Уретра
b. Анальний отвір
*c. Заднє склепіння піхви
d. Цервікальний канал
e. Бокове склепіння піхви

604. У вагітної з пізнім гестозом на ФАПі розвинувся приступ судом. Що із перерахованого є першочерговим при наданні долі карської допомоги?
a. Подача кисню
b. Ввести еуфілін
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів, мобілізація вени
d. Масковий наркоз
e. Виміряти артеріальний тиск

605. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
*a. На 2-3 добу після пологів
b. До пологів
c. Через тиждень після пологів
d. На 5 добу після пологів
e. Через 2 години після пологів

606. Ви фельдшер ФАПу. Вагітна у терміні гестації 33 тижні прийшла на черговий огляд. Прибавка у вазі за тиждень 500г. Артеріальний тиск в межах норми. Які поради мають бути дані вагітній?
*a. Обмеження рідини до 700 мл на добу, розвантажувальний день 1 раз на тиждень, молочно-рослинна дієта
b. Госпіталізація у відділення патології вагітних
c. Щоденний загальний аналіз сечі
d. Щоденне відвідування жіночої консультації
e. Контроль артеріального тиску тричі на добу

607. До ФАПу прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Дослідження функції яєчників
*b. Аналіз сперми статевого партнера
c. Рентгенологічного
d. Бактеріоскопічного
e. Ультразвукового

608. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Бактеріокопічне дослідження
c. Дворучне дослідження
d. Біопсію
*e. Кольпоскопію

609. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
a. 14 лютого 2012 р
b. 1 лютого 2012 р
*c. 8 лютого 2012 р
d. 21 лютого 2012 р
e. 27 лютого 2012 р.

610. Фельдшер ШМД госпіталізував породіллю 29 років після перших нормальних пологів. На 4 добу підвищилась температура до 38,5°C,, з’явився озноб, біль внизу живота. Пологи термінові з народженням нормальної дитини закінчились розривом промежини 2 ступеня, яка була зашита кетгутовими та шовковими швами. Об’єктивно: матка на 2 поперечні пальці нижче пупка, болюча при пальпації, лохії бурого кольору з неприємним запахом. На промежині шви з гнійним нашаруванням, болючі при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Субінволюція матки
b. Післяпологовий параметрит
c. Післяпологова септична виразка
d. Метроендометрит
*e. Післяпологова септична виразка, післяпологовий септичний метроендометрит

611. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін-8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Помірна блювота вагітних
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Блювота вагітних важкого ступеня
d. Загострення хронічного холециститу
e. Загострення хронічного гастриту

612. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт.ст.., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба II ст
*c. Преекламсія важкого ступеня
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Хронічний піелонефрит

613. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено:26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
a. Загальнорівномірнозвужений
b. Загальнозвужений
c. Поперечнозвужений
d. Простий плоский
*e. Плоскорахітичний

614. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Преекламсія важкого ступеня
c. Преекламсія легкого ступеня
d. Набряки вагітних
e. Гіпертонія вагітних

615. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
*a. Загроза самовільного викидня
b. Самовільний викидень,що почався
c. Міхурцевий занесок
d. Вагітність що не розвивається
e. Аборт у ходу

616. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
c. Розрив судини пуповини
d. Коагулопатична кровотеча
*e. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти

617. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Перша позиція, задній вид
b. Друга позиція, задній вид
c. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*d. Перша позиція
e. Друга позиція

618. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
a. Шредера
b. Альфельда
*c. Чукалова- Кюстнера
d. Креде-Лазаревича
e. Гентера

619. Фельдшер ФАПУ при вимірах таза у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
a. Перший ступінь звуження
b. Другий ступінь звуження
*c. Розміри таза нормальні
d. Третій ступінь звуження
e. Четвертий ступінь звуження

620. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 80 кг. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 350,0 мл
b. 500,0 мл
*c. 400,0 мл
d. 300,0 мл
e. 450,0 мл

621. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Загроза передчасних пологів
b. Відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив матки
d. Низьке прикріплення плаценти
*e. Передлежання плаценти

622. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності асиметрична , в лівому куті матки палькується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Гентера і Піскачека
*b. Піскачека і Снєгірьова
c. Снєгірьова і Гентера
d. Горвіца - Гегара
e. Губарэва і Гаусса

623. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Призначення коригуючи гімнастику
b. Пологи через природні пологові шляхи
*c. Плановий кесарів розтин
d. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо –внутрішній акушерській поворот
e. Провести зовнішній поворот за Архангельским

624. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна , матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність 10 тижнів
b. Міома матки
*c. Вагітність 8 тижнів
d. Пухирний занесок
e. Вагітність 12 тижнів

625. До фельдшера ФАПУ звернулась хвора 43 років зі скаргами на контактні кровотечі протягом останніх 6 місяців. Бімануально: шийка матки збільшена у розмірі, обмежена у рухливості. У дзеркалах – шийка матки у вигляді цвітної капусти. Проби Хробака та Шиллера – позитивні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Шийкова вагітність
b. Лейкоплакія
*c. Рак шийки матки
d. Поліп шийки матки
e. Фіброїд, що народжується

626. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв.,температура – 37°C,. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Ниркова колька
c. Гостре запалення придатків матки
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Кишкова непрохідність

627. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Правосторонній гострий аднексит
*e. Порушена трубна вагітність

628. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3-x місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

629. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевий шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Рак єндометрію
b. Гемофілія
c. Хвороба Верльгофа
*d. Менархе
e. Ювенільна кровотеча

630. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. Внутрішньоматкові протизаплідні засоби
b. Ковпачки
c. Комбіновані протизаплідні засоби
d. Презервативи
e. Природне планування сім’ї

631. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
a. Базальна температура, гормональне дзеркало
b. Базальна температура, діагностична лапороскопія
c. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
*d. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
e. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма

632. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C,, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Кольпоскопія
b. Зондування матки
c. Цитологічне дослідження піхвових балів
*d. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
e. Вишкрібання слизової оболонки матки

633. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних на 2 місяці та кров’янисті виділення з піхви. В анамнезы 2 родів. При гінекологічному дослідженні: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки маленьке,не болюче, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця. Додатки не палькуються. Виділення кров’янисті, рясні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Порушення менструального циклу
*b. Шийкова вагітність
c. Аборт в ходу
d. Ерозія шийки матки
e. Рак шийки матки

634. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм. рт. ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Легка прееклампсія
b. Набряки вагітних
*c. Прееклампсія середньої тяжкості
d. Тяжка прееклампсія
e. Еклампсія

635. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього гестозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення:
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Набряки, альбумінурія
e. Головний біль

636. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 15 хвилин
e. 45 хвилин

637. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення з піхви. В менопаузі 12 років; 7-8 місяців тому зявились серозно-водянисті виділення зі статевих органів. Про яку патологію йде мова?
*a. Рак тіла матки
b. Пухирний занесок
c. Генітальний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Рак яєчників

638. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків
a. Визначити зріст вагітної
b. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
c. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*d. Зважити вагітну
e. Виміряти АТ

639. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 2700 г
b. 3200 г
c. 2500 г
*d. 3600 г
e. 3000 г

640. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. До 7 років
b. До 3 років
*c. До 15 років
d. До 18 років
e. Доки не настане менархе

641. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Визначте положення плода
a. Повздовжнє
b. Пряме
c. Перше
*d. Поперечне
e. Косе

642. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка користується КОК. Жінка забула прийняти 3 активні таблетки. Що повинен порадити фельдшер ?
a. Перейти на використання іншого метода контрацепції
*b. Приймати по 2 таблетки до тих пір, поки вона не увійде у звичайний графік прийому
c. Викинути пропущені таблетки та продовжити прийом, як звичайно
d. Перестати на деякий час приймати таблетки і відновити прийом, коли у неї почнеться менструація
e. Прийняти відразу усі пропущені таблетки

643. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років зі скаргами на контактні кровяні виділення з піхви. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Рак тіла матки
*b. Ерозія шийки матки
c. Ектропіон шийки матки
d. Поліп церві кального каналу
e. Рак шийки матки

644. Фельдшер ФАПу при проведенні профілактичного огляду у жінки виявив дисплазію шийки матки. До яких процесів відносять дану патологію?
*a. Передракові стани
b. Злоякісні захворювання тіла матки
c. Доброякісні пухлини
d. Трофобластична хвороба
e. Злоякісні захворювання шийки матки

645. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприемним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандидоз
e. Гонорея

646. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінці 23 р., яка скаржиться на сильні болі унизу живота, нудоту, коротке запамарочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/50 мм рт ст, РS – 100/хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

647. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
a. Альгодисменорея
b. Менорагія
c. Первинна аменорея
d. Опсоменорея
*e. Фізіологічна аменорея

648. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
a. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
b. Вимірювання АТ та пульсу жінки
*c. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання ОЖ, ВДМ

649. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очикуваних пологів
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

650. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребіря. Вкажить ознаку відшарування плаценти
a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженка
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

651. До 0.0 [ФАП]у звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі і рясні менструації протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: НЬ - 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Кістома яєчника
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Рак тіла матки
d. Вагітність
*e. Міома матки, постгеморагічна анемія

652. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., пульс 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Фіброміома
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

653. Вагітна Л. 26 років, з терміном вагітності 34 тижні,звернулася до фельдшера швидкої допомоги з скаргами на біль в епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя. Об’єктивно артеріальний тиск на обох руках 180/120 мм. рт. ст. та генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
*a. Призначити засоби , які попереджують судоми
b. Призначити гіпотензивні засоби
c. Провести корекцію водно-електролітних порушень
d. Призначити дезагреганти
e. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)

654. Під час транспортування роділлі К .25 р у машині ШМД у жінки почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1 – 2 хв, тривалістю 50 с. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Вкажіть, яким має бути наступний етап невідкладної допомоги?
a. Накладання акушерських щипців
b. Захист промежини
*c. Епізіотомія
d. Вакуум – екстракція плода
e. Вичікувальна тактика

655. При обстеженні пацієнтки С. виникла підозра на непрохідність маткових труб. Яким дослідженням можна це підтвердити?
a. Кольпоскопією
b. Пункцією заднього склепіння
c. Вишкрібанням слизової оболонки матки
d. Зондуванням матки
*e. Гістеросальпінографією

656. Вагітна 30 років. У роділлі через 10 хвилин після народження плода з’явилися переймоподібні болі внизу живота, бажання тужитися, зажим накладений на пуповину біля статевої щілини зміщується донизу, з піхви виділилось 100 мл крові. Ваш діагноз?
a. Щільне прикріплення плаценти
b. Затримка плаценти в порожнині матки
c. Гіпотонія матки
d. Справжнє прирощення плаценти
*e. Третій період нормальних пологів

657. Ви на виклику у заміжньої жінки, яка скаржиться на періодичні переймоподібні болі у здухвинній ділянці, затримку менструації. Після фізичного навантаження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Прогресуюча позаматкова вагітність
c. Розрив піосальпінкса
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

658. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
*a. Зняти родову діяльність
b. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
c. Зробити поворот плода на ніжку
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок

659. Вагітність 36 тижнів . АТ 160/110 мм рт. ст. протеінурія 0,5 гр. на добу. Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії.
a. Заспокоїти вагітну
b. Ввести гіпотензивні
c. Дати кисень
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
e. Ввести анальгетики

660. Фельдшера ФАПу виклика до жінки. Вагітність 4-5 тижнів. Скарги на раптовий різкий біль в животі, шум в вухах, запаморочення, AT знижується. Надати невідкладну допомогу:
a. Ввести аналгетики
*b. Оцінити стан хворої і каретою швидкої допомоги на ношах
c. Ввести спазмолітики
d. Госпіталізувати в стаціонар
e. Наладити в/в інфузію розчинів

661. Надати долікарська допомога з приводу кровотечі по поводу раку шийки матки:
a. Введення кровоспинних препаратів
b. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння піхви
c. Введення гінекологічного тампона
*d. Туга тампонада піхви
e. Введення утеротонічних препаратів

662. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначіть місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
*a. Зліва нижче пупка
b. Справа нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. Справа вище пупка
e. Область пупка

663. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
a. Визначення білка в сечі
b. Введення гіпотензивних препаратів
c. Кровопускання
d. Введення аналгетиків
*e. Запобігання западанню язика

664. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT 160/100 мм рт.ст., протеїнурія 0,5 гр. на добу. Ваші дії?
a. Виписати направлення до лікаря
b. Заспокоїти вагітну
c. Ввести спазмолітики
*d. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
e. Ввести гіпотензивні препарати

665. Фельдшер швидкої допомоги визвали до вагітної. Вагітність 40 тиж. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 20 с. через 5-6 хв. Поставити діагноз, ваш дії:
a. Вагітність 40 тиж. Передвісники пологів
b. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
c. Вагітність 40 тиж. Прелюмінарний період
d. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
*e. Вагітність 40 тиж. І період пологів. Госпіталізація в стаціонар

666. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°C, з'явились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
a. Холод на низ живота
b. Призначити спринцування піхви
c. Призначити жарознижуючі препарати
d. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати
*e. Госпіталізувати в стаціонар

667. Фельдшера швидкої допомоги визвано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення слід запідозрити:
a. Розрив шийки матки
b. Розрив матки
*c. Загроза розриву матки
d. Надмірно сильна пологова діяльність
e. Розрив промежини

668. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода;
a. Кесарівський розтин
b. Ручна допомога за Цов'яновим І
c. Шкірно-головні щипці
*d. Ручна допомога за Цов'яновим ІІ
e. Екстракція плода за тазовий кінець

669. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту . В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
*a. Госпіталізація в стаціонар.
b. Введення спазмолітиків та анальгетиків
c. Зробити очисну клізьму
d. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к
e. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар

670. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500,0, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
a. Розрив плідного міхура
*b. Розрив матки що відбувся
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

671. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: «Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям», що потрібно відповісти на запитання школярів: « Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?»
*a. Презерватив.
b. Чоловіча стерелізація.
c. Контрацептивний пластир.
d. Комбіновані оральні контрацептиви.
e. Жіноча стерелізація.

672. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок:у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі:2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит.
*b. Хронічний аднексит.
c. Ерозія шийки матки.
d. Ожиріння.
e. Бартолініт.

673. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношена.
b. Пролонгована.
c. Завмерша.
*d. Багатоплідна.
e. Переношена.

674. До фельдшера ФАПу звернулася жінка з дочкою 14 років, що скаржилась на ниючі болі внизу живота, а також обільні болючі і нерегулярні менструації. При пальпації живота зліва від матки виявлено щільно- еластичний рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами близько 15 см. Як фельдшер має вирішити проблему пацієнтки?
a. Провести бесіду, проводити спостереження за станом здоров’я пацієнтки.
b. Направити дівчину до онколога.
c. Направити дівчину до хірурга.
*d. Рекомендувати огляд дитячого гінеколога.
e. Направити дівчину на УЗД.

675. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 45днів
*b. 21-35днів
c. 15-20 днів
d. 18-20 днів
e. 38 днів

676. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
a. Зробити піхвову ванночку.
*b. Взяти мазок із піхви на флору.
c. Взяти біопсію.
d. Взяти мазок на «гормональне дзеркало».
e. Поставити піхвові тампон.

677. Фельдшером швидкої допомоги у гінекологічний стаціонар доставлена хвора 52 років із матковою кровотечею. Менопауза 3 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
*a. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
b. Пункція заднього склепіння.
c. Гістероскопія.
d. Гістеросальпінгографія.
e. Біопсія шийки матки.

678. При обстеженні вагітної на ФАПі, фельдшер прийомами Леопольда встановив, що спина плода повернута до правого боку матки трохи допереду, мілкі частини розміщені ліворуч, голова плода знаходиться над входом до малого таза. Яке розміщення плода в матці?
a. Поздовжнє положення, 2 позиція, задній вид, головне передлежання.
b. Поздовжнє положення, 1 позиція, передній вид, головне передлежання.
*c. Поздовжнє положення, 2 позиція, передній вид, головне передлежання.
d. Косе положення, 1позиція, задній вид, голівка внизу зліва.
e. Поперечне положення, 1позиція, задній вид.

679. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації.
a. 22.березня- термін пологів.
b. 27 березня – термін пологів.
c. 27 лютого - термін пологів.
d. 22 квітня –термін пологів.
*e. 22 лютого –термін пологів.

680. До першовагітної терміні вагітності 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. При обстеженні жінки він виявив:перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий період
b. Передвісники пологів
c. Загроза передчасних пологів
*d. Перший період
e. Третій період

681. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця 36 років із скаргами на загальну слабкість, біль і відчуття розпирання у правій статевій губі. Об’єктивно: темп. 37,5°C; зовнішні статеві органи гіперемовані, права велика статева губа набрякла,гіперемована, болюча. Виділення із піхви гнійні. Із приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічне відділення?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кіста бартолінової залози
*d. Гострий бартолініт
e. Рак вульви

682. Фельдшер швидкої допомоги приймає пологи у жінки 25р.у медичному транспорті. У третьому періоді пологів, через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200мл. Що із переліченого потрібно зробити в першу чергу?
a. Провести зовнішній масаж матки.
b. Виділити плаценту зовнішніми прийомами.
*c. Запропонувати роділлі потужитись.
d. Ввести окситоцин.
e. Провести ручне відділення плаценти.

683. До фельдшера ФАПу за порадою звернулася жінка, у доньки якої, 12 років, виявлено атрезію дівочої перетинки, гематокольпос. Який метод лікування найдоцільніший у даному випадку?
a. Протизапальна терапія.
b. Вітамінотерапія.
c. Місцеве лікування.
*d. Хірургічний (розтин дівочої перетинки)
e. Гормональна терапія.

684. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 38 тижнів фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помірної щільності балотуючу частину плода. Спинка плода зліва. Яка це позиція та передлежання плода?
a. І позиція, сідничне передлежання
b. Косе положення плода
c. ІІ позиція, головне передлежання
d. ІІ позиція, сідничне передлежання
*e. І позиція, головне передлежання

685. До фельдшера ФАПу звернулася першовагітна в терміні вагітності 38 тижнів, у якої 2 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжне, сідниці плода притиснуті до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другому періоді
b. Загроза передчасних пологів
c. Передвістники пологів
*d. Першому періоді
e. Третьому періоді

686. Жінка звернулась до фельдшера ФАПу з проблемою безпліддя. Цікавиться, який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Бімануальне дослідження
b. Вимірювання базальної температури
c. Біопсія ендометрію
d. УЗД-обстеження
*e. Гістеросальпіногографія

687. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Тактика фельдшера?
a. Направити на обстеження УЗД
*b. Госпіталізувати
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Направити в жіночу консультацію

688. На здоровпункт звернулась жінка 35 років зі скаргами на ниючий біль внизу живота, затримку менструації на 2 місяці. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Подальша тактика?
a. Призначити ліжковий режим вдома
b. Призначити гормональні препарати
c. Направити в жіночу консультацію
d. Ввести знеболюючі препарати
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

689. Хвора, 26 років, доставлена МШД зі скаргами на різкі болі внизу живота, підвищення температури. З гінекологічних захворювань відмічає хронічний сальпінгоофорит протягом 6 років, з приводу якого неодноразово лікувалася в стаціонарі. Захворіла кілька днів тому після переохолодження. При обстеженні: пульс 88 уд/хв., t-37,6°C. Живіт бере участь в акті дихання. При гінекологічному дослідженні: тіло матки нормальних розмірів, обмежено рухливе, відмічається болючість при зміщенні. Праві придатки не визначаються, зліва придатки різко болючі, збільшені. Попередній діагноз.
a. Гострий ендометрит
b. Апендицит
c. Гострий сальпінгоофорит
d. Хронічний ендометрит
*e. Загострення хронічного сальпінгоофориту

690. Хвора 38 років, в анамнезі 2 пологів і 3 аборти. Контрацепція: ВМЗ на протязі 5 років. Після закінчення менструації з'явилися болі внизу живота і виділення гнійного характеру зі статевих шляхів. Загальний стан задовільний. Температура 37,7°C. При гінекологічному обстеженні у дзеркалах з цервікального каналу візуалізуються контрольні нитки ВМЗ і гнійні виділення. При дворучному дослідженні - шийка матки без особливостей, матка збільшена, рухома, болюча, виділення гнійні. Яке ускладнення виникло?
a. Цистит на фоні ВМЗ
*b. Гострий ендометрит на фоні ВМЗ
c. Параметрит на фоні ВМЗ
d. Гострий сальпінгоофорит на фоні ВМЗ
e. Апендицит на фоні ВМЗ

691. Пацієнтка, 49 років, звернулася зі скаргами на кров'яні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді «кольорової капусти», кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію.
a. Ендометрит
*b. Рак шийки матки
c. Рак піхви
d. Рак матки
e. Ендоцервіцит

692. Пацієнтка, 45 років звернулася на ФАП. Скарги на кров'яні виділення з піхви, протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5 місячної затримки менструації. Турбують приливи жару. Менструації з 12 років, встановились через 1 рік, по 4 дні, через 28 днів помірні, безболісні. Протягом останніх 8 місяців спостерігались затримки менструацій, після чого з'явились рясні і тривалі менструації. При гінекологічному дослідженні змін не виявлено. Оцініть ситуацію.
a. Геморагічний синдром
b. Анемічний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Адреногенітальний синдром
e. Гіпоталамічний синдром

693. Пацієнтка, 15 років. Менархе в 13 років. Статеві контакти заперечує. Менструації у дівчинки нерегулярні, з затримками. Чергова кровотеча більш рясна, триває 16 днів, настала після 3-х тижневої затримки. При огляді дівчинка бліда, Нв-70 г / л. З піхви рясні кров'янисті виділення з дрібними згустками. При ректальному дослідженні визначається маленька матка, безболісна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечі.
a. Фіброміома матки
b. Викидень
*c. Ювенільна кровотеча
d. Рак шийки
e. Клімактерична кровотеча

694. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості після трьох нападів судом при вагітності 32 тижні. Стан тяжкий, АТ 180/120 мм рт. ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142 уд / хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Тактика ведення вагітної?
a. Родорозрішення продовж 24 годин
b. Вичікувальна тактика
c. Плодоруйнівна операція
*d. Термінове родорозрішення.
e. Родорозрішення продовж 48 годин

695. Каретою ШМД у пологовий будинок доставлена вагітна 35 - 36 тижнів. Скарги на болі у животі, кровотечу.Вагітність протікала з явищами гестозу. Загальний стан середньої тяжкості, пульс 90 в 1 хв, АТ 130/90 - 140/90 мм рт. ст. Матка збільшена відповідно до терміну вагітності, напружена. Серцебиття плоду 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки збережена, з піхви кров'янисті виділення, передлегла частина – голівка плоду. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив шийки
c. Рак матки
*d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки

696. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 років. В анамнезі; цукровий діабет, пологи 6 місяців назад. Менструації регулярні. Найбільш доцільний метод контрацепції.
a. МЛА
*b. Внутрішньоматкова контрацепція
c. Трифазна гормональна контрацепція
d. Хірургічна стерилізація
e. Монофазна гормональна контрацепція

697. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40 років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Оперативне лікування
b. Фізіотерапевтичні методи лікування
c. Взагалі більше не обстежуватись
*d. Диспансерний нагляд за хворою
e. Санаторно-курортне лікування

698. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кров'янисті виділення з піхви. П'ять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Порадити звернутися в жіночу консультацію
b. Залишити вдома та поикласти холод
*c. Госпіталізувати в гінекологічне відділення
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Ввести кровозупинні препарати

699. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90 см і ВСДМ – 30 см:
a. 3000 г
b. 2500 г
*c. 2700 г
d. 3100 г
e. 2900 г

700. У жіночу консультацію звернулася вагітна 20 років для взяття на облік. Який таз у жінки, якщо при вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20:
a. Чоловічий
b. Простий плоский
*c. Нормальний
d. Плоскорахітичний
e. Загальнорівномірнозвужений

701. В післяпологовому періоді у породіллі виявлено кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів м’яких тканей родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Вкажіть найбільш вірогідну патологію, що зумовлює таку картину:
a. ДВЗ-синдром
b. Емболія навколоплідними водами
c. Розрив матки
d. Атонічна кровотеча
*e. Гіпотонічна маткова кровотеча

702. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода. Якщо під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання:
a. На рівні пупка
b. Вище пупка ліворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пука праворуч
e. Нижче пупка праворуч

703. В приймальне відділення пологового будинку надійшла жінка з доношеною вагітністю. Вкажіть ознаки початку пологів:
*a. Наявність регулярних перейм
b. Відходження навколоплідних вод
c. Відходження слизової пробки
d. Наявність нерегулярних перейм
e. Опущення дна матки

704. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Трофобластичної хвороби
b. Злоякісного захворювання тіла матки
*c. Передракових станів
d. Доброякісних пухлин
e. Злоякісного захворювання шийки матки

705. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки.
a. Аднексит
b. Ендометрит
*c. Вульвовагініт
d. Параметрит
e. Ерозія шийки матки

706. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
a. Ракова інтоксикація
b. Безпліддя
*c. Контактна кровотеча
d. Біль
e. Гнійні виділення

707. Який засіб контрацепції є одночасно і профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
*a. Презерватив
b. Піхвова діафрагма
c. Шийковий ковпачок
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Сперміциди

708. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода.
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
*d. Нижче пупка ліворуч
e. На рівні пупка

709. Роділля 20 років, пологи термінові, перший період. При зовнішньому дослідженні над входом в малий таз визначається велика, м’яка, округлої форми, не здатна до балотування частина плода. Назвіть передлежання плода.
a. Потиличне
*b. Тазове
c. Лобкове
d. Лицьове
e. Передньо-головне

710. Роділля 24 роки. Перший період пологів. Після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Надмірна сильна пологова діяльність
d. Патологічний прелімінарний період
*e. Вторинна слабкість пологової діяльності

711. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки скражиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка, що кровоточить. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести утеротоніки
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести біопсію шийки матки

712. Роділля у ІІ періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плода приглушене 180 уд/хв.. Перейми стали частими і болючими. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Нижній сегмент матки стоншений, болючий пр. пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив матки, що стався
b. Передчасне відшарування плаценти
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив матки, що розпочався
e. Розрив шийки матки

713. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38°C, відмічалось порушення загального стану, лохії придбали гнійно-кров’янистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Аднексит
b. Параметрит
c. Пельвіоперітоніт
*d. Ендометрит
e. Післяпологова виразка

714. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода.
a. Головне передлежання перша позиція
b. Тазове передлежання перша позиція
c. Поперечне положення друга позиція
d. Головне передлежання друга позиція
*e. Тазове передлежання друга позиція

715. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні : 27-29-31-17. Який таз у жінки?
*a. Плоскорахітичний
b. Нормальний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Косозвужений

716. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Неповний аборт
b. Загроза аборту
*c. Аборт у ходу
d. Повний аборт
e. Викидень, що не відбувся

717. Породілля 28 років в анамнезі : 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
a. Ввести утеротонічні засоби
b. Зробити зовнішній масаж матки
*c. Ручне обстеження стінок порожнини матки
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Покласти міхур з льодом на низ живота

718. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г. довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
a. Довженко
b. Альфельда
*c. Кюстнера-Чукалова
d. Шредера
e. Клейна

719. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі : менструації регулярні, але тривалі до13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Кольпоскопія
b. Пункція черевної порожнини
c. Гістероскопія
d. Кульдоскопія
*e. УЗД

720. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Гістероскопія
c. Кольпоскопія
d. Кульдоскопія
*e. Бактеріоскопічне дослідження

721. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді : слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трихомоніаз
b. Горонорея
c. Кандидоз
d. Сифіліс
e. Хламідіоз

722. У породіллі 38 років на 7 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі??
a. Ендометрит
b. Пельвіоперітоніт
c. Аднексит
d. Післяпологова виразка
*e. Параметрит

723. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 40см, вислуховується серцебиття – 146 уд/хв справа вище пупка і 160 уд/хв зліва нижче пупка. Для якої вагітності це характерно?
a. Недоношеної
b. Переношеної
*c. Багатоплідної
d. Одноплодної
e. Завмерлої

724. До фельдшера ФАПу звернулась жінка у якої шість тижнів тому відбулися термінові пологи. Дитина грудного вигодовування. Який вид контрацепції можна порадити?
*a. Метод лактаційної аменореї
b. Комбіновані оральні контрацептиви
c. Невідкладна контрацепція
d. Перерваний статевий акт
e. Сперміциди

725. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Параметрит
b. Аднексит
c. Післяпологова виразка
d. Перитоніт
*e. Ендометрит

726. При зовнішньому обстеженні зліва визначається округла, щільна з чіткими контурами частина плода. Передлегла частина плода не визначається. Визначити положення плода.
*a. Поперечне
b. Ліве
c. Тазове
d. Праве
e. Повздовжнє

727. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності.
a. 20 тижнів
b. 36 тижнів
*c. 38 тижнів
d. 22 тижні
e. 16 тижнів

728. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз.
a. Крауроз
b. Ерозія шийки матки
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Поліп шийки матки

729. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика?
a. Рекомендувати провести УЗД
*b. Направити на консультацію до лікаря.
c. Рекомендувати біопсію молочної залози
d. Рекомендувати огляд після місячних
e. Рекомендувати проведення мамографії

730. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні - 6 тижнів. Назвіть обстежння найбільш доцільне для визначення причини звичного невиношування?
a. Кульдоскопічне
b. Рентгенологічне
*c. Медико-генетичне обстеження
d. Бактеріоскопічне
e. Кольпоцитологічне

731. Фельдешер ФАПу викликаний до жінки 25 років, яка скаржиться на появу різкого болю в правій здухвинній ділянці. Загальний стан середньої тяжкості. Шкіра бліда, вкрита липким потом, акроціаноз. Пульс 92 уд/хв, АТ- 90/50 мм рт. ст. Слабо позитивні симптоми подразнення очеревини. Визначити подальшу тактику фельдшера.
a. Увести спазмолітики
b. Покласти грілку на живіт
c. -
*d. Термінова госпіталізація.
e. Увести знеболювальні

732. Ви працюєте фельдшером здоровпункту. Звернулась дівчина 15 років зі скаргами на кровотечу із статевих шляхів. Шкіра та видимі слизові бліді. Ваша тактика.
a. Викликати родичів
b. Катетеризація сечового міхура
c. Заспокоїти хвору
*d. Терміново госпіталізувати в стаціонар
e. Виміряти температуру тіла

733. До фельдшера здоровпункту звернулась дівчина 18 років, яка живе регулярним статевим життям. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. Презерватив
b. Природне планування сім’ї
c. Піхвові кільця
d. Сперміциди
e. Внутрішньо маткові протизаплідні засоби

734. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу , що він повинен відповісти на запитання : в якому віці починається клімактеричний період?
a. 40-45 років
b. 52-55 років
*c. 45-50 років
d. 60-65 років
e. 65-70 років

735. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30 років, вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції. Вкажіть місце найкращого вислуховування плода.
*a. Зліва на рівні пупка
b. Справа нижче пупка
c. Справа вище пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Справа на рівні пупка

736. Вагітна, 25 років, термін вагітності 38 – 39 тижнів, перші пологи, двійня, перший плід у тазовому передлежанні, другий – у головному, перший період пологів. Визначте тактику фельдшера ФАПу.
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Очікувальна
*c. Негайна госпіталізація в пологовий будинок
d. Акушерські щипці
e. Витягання плода за тазовий кінець

737. На ФАПі вагітна в терміні 36 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Який препарат ви оберете для надання невідкладної допомоги вагітній?
a. 40 мг лазиксу
b. 2мл 1% промедолу
c. 2 мл 50% анальгіну
d. 150 мг кокарбоксилази
*e. 16мл 25% магнію сульфат

738. Фельдшер здійснює патронаж породіллі. Скарги відсутні. Загальний стан задовільний. Шкіра, видимі слизові блідо-рожеві, чисті. Пульс 78 уд/хв, АТ 110/70 мм рт.ст. Живіт неболдчий, маткиа щільна, дно матки на рівні лона. Виділення серозно-кровянисті помірні. Якій добі відповідає висота стояння дна матки?
a. 8 доба
b. 4 доба
c. 6 доба
*d. 10 доба
e. 1 доба

739. Фельдшер ФАПу веде пологи у першороджалої 30 років з І ступенем звуження таза. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Креде - Лазаревича
b. Кюстнера - Чукалова
*c. Вастена, Цангемейстера
d. Альфельда
e. Пастернацького

740. Пацієнтка 24 роки, звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6 років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії - труби прохідні. Спермограма чоловіка – без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
a. Трубно - перитонеальна
b. Ендокринна
*c. Імунологічна
d. Секреторно - ендокринна
e. Непояснена

741. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз.
a. Метроендометрит
b. Передчасне статеве дозрівання
c. Дисфункційна маткова кровотеча
d. Позаматкова вагітність
*e. Травма зовнішніх статевих органів

742. Жінка 28 років, скаржиться на біль унизу живота, сукровичні виділення, які з’явилися через 3 дні після проведеного аборту. Температура тіла – 38,7°C, ЧСС – 100 за 1 хв. Об’єктивно : живіт м’який, чутливий в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини відсутні. Патології зовнішніх статевих органів немає. Тіло матки дещо збільшене, м’якої консистенції, болюче, придатки не пальпуються, виділення кров’янисті з неприємним запахом. Встановіть діагноз.
a. Піосальпінкс
*b. Післяабортний ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Гострий аднексит
e. Параметрит

743. Хвора, 35 років, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, які зявилися після затримки менструації на 3 тижні, біль унизу живота. Вагітностей до цього не було. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, ЧСС – 98 за 1 хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при рухах, праворуч пальпується збільшене та різко болюче утворення, заднє склепіння випнуте, різко болюче. Встановіть ймовірний діагноз.
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Гострий ендометрит
e. Гострий аднексит

744. Дівчина, 16 років, має нерегулярні статеві стосунки. Який метод контрацепції повинен порадити їй фельдшер ФАПу.
*a. Презервативи
b. Добровільна хірургічна стерилізація
c. Природні методи контрацепції
d. КОК
e. ВМК

745. Жінка 22 років звернулась до фельдшера на ФАП зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному дослідженні: ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розм’якшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність 12 тижнів
b. Порушення менструального циклу.
c. Фіброма матки
*d. Вагітність 8 тижнів
e. Позаматкова вагітність

746. Вагітна М., звернулась на ФАП Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція. Ввечері поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
a. Справа вище пупка
b. В ділянці пупка
c. Зліва вище пупка
d. Зліва нижче пупка
*e. Справа нижче пупка

747. Жінка звернулась на ФАП зі скаргами на жовтуваті з неприємним запахом виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
*a. Взяти мазок з піхви на флору
b. Поставити піхвовий тампон
c. Взяти мазок на гормональне дзеркало
d. Взяти мазок на цитологію
e. Зробити піхвову ванночку

748. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плода з вечора попереднього дня. Метод обтеження, який дозволяє визначити стан плода?
a. Проведення внутрішнього дослідження
*b. Аускультація серцебиття плода
c. Визначення положення плода
d. Опитування пацієнтки
e. Вимірювання артеріального тиску

749. На прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. АТ 160/90-170/100 мм.рт.ст. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Ваш попередній діагноз.
a. Пухлини матки
b. Епілепсія
*c. Прееклампсія ІІІ ступеня
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

750. На прийомі до фельдшера ФАПу пацієнтка 37 років, яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: Т – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гострий вульвовагініт
b. Рак вульви
c. Гематома лівої статевої губи
*d. Гострий бартолініт
e. Кіста бартолінової залози

751. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі 27 років зі скаргами на перейми, які почались 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10 -15 хвилин. Серцебиття плода 140 уд. за хв. ритмічне. Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, головка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Надмірна пологова діяльність
c. Провісники пологів
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
*e. Первинна слабкість пологової діяльності

752. У вагітної А., 24р., при зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер визначив, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть положення, передлежання та позицію плода.
a. Повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання
*b. Повздовжнє положення плода, І позиція, головне передлежання
c. Повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
d. Косе положення плоду, І позиція
e. Повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання

753. Фельдшера викликали до породіллі В., 32 р., на 9 добу після пологів з’явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вкажіть якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Метроендометриту
b. Пельвіоперитоніту
*c. Розлитому перитоніту
d. Тромбофлебіту вен таза
e. Непрохідність кишок

754. Пацієнтка 25 р. за рекомендацією фельдшера ФАПу вимірювала базальну температуру протягом 3-х менструальних циклів. Огляд результатів виявив чітку двофазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Позаматкову вагітність
c. Атрезію фолікула
d. Ановуляторний цикл
e. Маткову вагітність

755. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ 120/80 мм.рт.ст. на обох руках. Пульс 82 уд. за .хв. ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації.Ваш попередній діагноз.
a. Загроза розриву матки
*b. Загроза викидня
c. Загроза передчасних пологів
d. Викидень, що розпочався
e. Викидень в розпалі

756. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Назвіть ускладення?
a. Слинотеча
*b. Блювання вагітної
c. Гастрит
d. Отруєння
e. Порушення режиму харчування

757. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-18 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
a. Інфантильний таз
b. Простий плоский таз
*c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Плоскорахітичний таз
e. Коксалгічний таз

758. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90уд.за хв. АТ 90/60мм рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
*a. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
b. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки
c. Для метросальпінгографії
d. Для біопсії шийки матки
e. Для зондування порожнини матки

759. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера.
*a. Зняти пологову діяльність
b. Стимуляці пологової діяльності
c. Кесарів розтин
d. Акушерські щипці
e. Епізіотомія

760. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми «Зіниці», «Папороті», підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про загрозу викидня
b. Про вагітність
*c. Про настання овуляції
d. Про скоре настання менструації
e. Про недавнє закінчення менструації

761. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. Посткоїтальний
b. Хірургічний
*c. ВМЗ
d. Гормональний
e. Барєрний

762. В медпункт звернулася жінка зі скаргами на свербіж зовнішніх статевих органів. Мутні сироподібні виділення з піхви. Який попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Трихомонадний кольпіт
c. Ендометріт
*d. Кандидоз
e. Пельвіоперетоніт

763. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°с. Для якого захворювання це характерно?
a. Коліту
*b. Ендометриту після штучного аборту
c. Аднексиду
d. Кольпіту
e. Гострого апендициту

764. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: tо – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гострий вульвовагініт
b. Гематома лівої статевої губи
*c. Гострий бартолініт
d. Кіста бартолінової залози
e. Рак вульви

765. В здоровпункт звернулась пацієнтка зі скаргами на переймоподібний біль низом живота, кров’янисті виділення з піхви. При проведенні огляду у дзеркалах в церві кальному каналі визначається плідне яйце. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер?
*a. Терміново госпіталізувати
b. Ввести кровоспинні препарати
c. Затомпонувати піхву
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Видалити плідне яйце

766. При проведенні огляду у здоровпункті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
*a. Трихомонадного кольпіту
b. Фіброміоми матки
c. Ерозії шийки матки
d. Вагітності
e. Раку шийки матки

767. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З І моменту
b. З моменту врізування голівки
*c. З моменту прорізування голівки
d. З ІІ моменту
e. З ІV моменту

768. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести скорочуючи матку засоби
*b. Мобілізація вени
c. Катетеризація сечового міхура
d. Ввести хлористий калій
e. Ввести кровоспинні засоби

769. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії.
a. Призначити седативні засоби
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Призначити консультацію гінеколога
d. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
e. Призначити ліжковий режим

770. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
a. Через 2 години після пологів
b. На 5 добу після пологів
c. Через тиждень після пологів
*d. На 2-3 добу після пологів
e. До пологів

771. До ФАПу прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
*a. Аналіз сперми статевого партнера
b. Рентгенологічного
c. Дослідження функції яєчників
d. Ультразвукового
e. Бактеріоскопічного

772. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Біопсію
b. Дворучне дослідження
*c. Кольпоскопію
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Бактеріологічне дослідження

773. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
*a. 9 лютого 2012 р.
b. 14 лютого 2012 р.
c. 27 лютого 2012 р.
d. 21 лютого 2012 р.
e. 1 лютого 2012 р.

774. Фельдшер ШМД госпіталізував породіллю 29 років після перших нормальних пологів. Пологи термінові з народженням нормальної дитини закінчились розривом промежини 2 ступеня, яка була зашита кетгутовими та шовковими швами. Об’єктивно: матка на 2 поперечні пальці нижче пупка, краї чіткі. На промежині шви з гнійним нашаруваннями. Який попередній діагноз?
a. Пельвиоперитоніт.
*b. Післяпологова виразка
c. Метроендометрит
d. Параметрит
e. Субінволюція матки

775. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін-8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена , шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного холециститу
b. Загострення хронічного гастриту
c. Харчова токсикоінфекція
d. Помірна блювота вагітних
*e. Блювота вагітних важкого ступеня

776. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт. ст., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба II ст.
*c. Преекламсія важкого ступеня
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Хронічний піелонефрит

777. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено:26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
a. Поперечнозвужений
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Загальнозвужений
*d. Плоскорахітичний
e. Простий плоский

778. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Набряки вагітних
b. Гіпертонія вагітних
c. Пієлонефрит вагітних
*d. Преекламсія середнього ступеня
e. Преекламсія легкого ступеня

779. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
a. Самовільний викидень,що почався
b. Аборт у ходу
*c. Загроза самовільного викидня
d. Вагітність що не розвивається
e. Міхурцевий занесок

780. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Затримка плідних оболонок в порожнині матки
*b. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
c. Коагулопатична кровотеча
d. Розрив судини пуповини
e. Гіпотонічна маткова кровотеча

781. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв, зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Перша позиція
c. Друга позиція
d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, задній вид

782. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
a. Альфельда
b. Креде-Лазаревича
c. Гентера
*d. Чукалова- Кюстнера
e. Шредера

783. Фельдшер ФАПУ при вимірах таза у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Якому тазу відповідають вказані розміри?
a. Четвертий ступінь звуження
*b. Розміри таза нормальні
c. Перший ступінь звуження
d. Другий ступінь звуження
e. Третій ступінь звуження

784. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 70 кг. Народився хлопчик, вагою 4.200, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 400,0 мл
b. 500,0 мл
*c. 350,0 мл
d. 300,0 мл
e. 450,0 мл

785. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні, яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Розрив матки
*c. Передлежання плаценти
d. Загроза передчасних пологів
e. Відшарування нормально розташованої плаценти

786. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, асиметрична , в лівому куті матки пальпується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Снєгірьова і Гентера
b. Горвіца - Гегара
*c. Піскачека і Снєгірьова
d. Губарэва і Гаусса
e. Гентера і Піскачека

787. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна , матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирний занесок
b. Вагітність 12 тижнів
c. Міома матки
d. Вагітність 10 тижнів
*e. Вагітність 8 тижнів

788. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна – Блюмберга – позитивний. Пульс 88/хв.,температура – 37°C. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Ниркова колька
c. Гостре запалення придатків матки
*d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Кишкова непрохідність

789. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ- 110/70 мм рт. ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гнійні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пельвіоперитоніт
b. Лохіометра
c. Септицемія
d. Гострий аднексит
*e. Гострий метроендометрит

790. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л пульс – 120/хв.; АТ – 80/50 мм рт. ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перекрут ніжки кістоми яєчника
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Правосторонній гострий аднексит
*e. Порушена позаматкова вагітність

791. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3- місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

792. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Рак єндометрію
b. Гемофілія
c. Хвороба Верльгофа
*d. Менархе
e. Ювенільна кровотеча

793. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Шийкові ковпачки
b. Природне планування сім’ї
*c. ВМЗ
d. Презервативи
e. Комбіновані протизаплідні засоби

794. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу «м’ясних помиїв», з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш ймовірна?
a. Хоріонепітеліома
b. Внутрішній генеральний ендометріоз
c. Неповний аборт
d. Міхуровий занесок
*e. Рак матки

795. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Цитологічне дослідження піхвових балів
*b. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
c. Вишкрібання слизової оболонки матки
d. Кольпоскопія
e. Зондування матки

796. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм рт. ст. Добова протеїнурія - 1г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Тяжка прееклампсія
b. Еклампсія
c. Набряки вагітних
d. Легка прееклампсія
*e. Прееклампсія середньої тяжкості

797. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
a. Збільшення маси тіла
*b. Блювання, слинотеча
c. Гіпертензія, набряки
d. Набряки, альбумінурія
e. Головний біль

798. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

799. Пацієнтка 64р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кров'янисті (типу м'ясних помиїв) виділення з піхви. Менопауза 12 років. Про яку патологію йде мова?
a. Пухирний занесок
b. Рак яєчників
*c. Рак тіла матки
d. Хоріонепітеліома
e. Генітальний ендометріоз

800. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків.
*a. Контроль маси тіла вагітної в динаміці
b. Виміряти АТ
c. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
d. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви
e. Визначити зріст вагітної

801. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності.
a. Відсутність менструації
b. Пігментація шкіри обличчя
c. Ціаноз слизової оболонки піхви
d. Збільшення молочних залоз
*e. Вислуховування серцевих тонів плода

802. До якого віку дівчини гінекологічне обстеження обов’язково проводять у присутності матері:
a. Доки не настане менархе
*b. До 14 років
c. До 7 років
d. До 3 років
e. До 18 років

803. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Вкажіть положення плода.
a. Перше
*b. Поперечне
c. Косе
d. Повздовжнє
e. Пряме

804. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпінгоофорит
c. Загроза переривання вагітності
d. Трубний аборт
*e. Апоплексія лівого яєчника

805. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років для проходження профілактичного огляду. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна . Про яке захворювання слід думати?
a. Поліп церві кального каналу
b. Рак шийки матки
c. Рак тіла матки
*d. Ерозія шийки матки
e. Ектропіон шийки матки

806. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезі – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
a. Ендокринна
b. Інфекційна
c. Маткова
d. Яечникова
*e. Трубна

807. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
*a. Трихомоніаз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
d. Гонорея
e. Кандидоз

808. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінки 23 р., яка скаржиться на сильні болі внизу живота, нудоту, запаморочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт.ст, РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

809. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина ?
a. Опсоменорея
b. Первинна аменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгодисменорея
e. Менорагія

810. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, «балотуюча», велика частина плода. Вкажіть положення, позицію, передлежання плода.
a. Поперечне, ІІ позиція
*b. Поздовжне, І, головне
c. Поздовжне, І, тазове
d. Поздовжне, ІІ, головне
e. Поздовжне, ІІ, тазове

811. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз ?
a. Вимірювання розмірів таза
b. Вимірювання ОЖ, ВДМ
c. Вимірювання АТ та пульсу жінки
d. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

812. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів.Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очікуваних пологів.
a. 17.08
b. 10.03
*c. 17.03
d. 20.04
e. 10.02

813. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. Перейми тривають 6 годин, навколоплідні води не відходили. Передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Вкажіть період пологів.
*a. Перший
b. Третій
c. Післяпологовий період
d. Провісники
e. Другий

814. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір'я. Вкажіть ознаку відшарування плаценти.
a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженка
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Альфельда

815. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, гнійно-кров'янисті виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Аднексит
b. Лохіометра
*c. Ендометрит
d. Перітоніт
e. Післяпологова виразка

816. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньом'язево ввів 1 мл (5 ОД ) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів такого втручання?
a. Зниження тонусу матки
b. Зниження артеріального тиску
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підвищення тонусу матки

817. Ви фельдшер ФАПУ. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду.
a. Зліва вище пупка
b. Справа вище пупка
c. Зліва нижче пупка
*d. Справа нижче пупка
e. На рівні пупка

818. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Обробити йодом
*b. Провести тампонаду піхви
c. Ввести гінекологічний тампон
d. Провести піхвову ванночку
e. Термінова госпіталізація

819. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Повідомити лікаря
b. Тепло на низ живота
c. Ввести знеболюючий засіб
*d. Госпіталізація в гінекологічне відділення
e. Заспокоїти

820. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна в терміні вагітності 8 тижнів, у якої після фізичного навантаження розпочався переймоподібний біль та значні кров’янисті виділення. Тактика фельдшера.
a. Холод на низ живота
*b. Госпіталізація в гінекологічне відділення
c. Введення спазмолітиків
d. Введення скоротливих препаратів
e. Накладання швів на шийку матки

821. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на ниючий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз ?
*a. Загрожуючий аборт
b. Повний аборт
c. -
d. Аборт в ходу
e. Неповний аборт

822. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ-160\105 мм рт.ст., протеїнурія-0,1 г\л. Ваш діагноз?
a. Нефропатія ІІ ступеня
b. Протеінурія
*c. Прееклампсія ІІ ступеня
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

823. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, кокова мікрофлора, клітини злущеного епітелію, трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Трихомонадний кольпіт
b. Кандидомікоз
c. Генітальний герпес
d. Гонорея нижнього відділу
e. Неспецифічний кольпіт

824. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із цервікального каналу
b. Із заднього склепіння піхви
c. Із переднього склепіння піхви
d. 3 уретри
*e. На межі переднього і бокового склепінь

825. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на значні пінисті білі, свербіння вульви. Ваш попередній діагноз?
a. Вагітності
*b. Кольпіт
c. Фіброміоми матки
d. Ерозії шийки матки
e. Раку шийки матки

826. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
a. Великий плід
*b. Багатопліддя
c. Неправильне розташування плода
d. Вади розвитку плода
e. Багатоводдя

827. Вирахуйте передбачену дату пологів, якщо останні місячні були 1 лютого, жінка скаржиться на відсутність місячних протягом двох місяців, нудоту зранку:
a. 15 листопада
b. 8 травня
c. 1 травня
*d. 8 листопада
e. 1 листопада

828. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної 35тиж., яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
*a. Еклампсія
b. Прееклампсія ІІ
c. Діабетична кома
d. Прееклампсія ІІІ
e. Прееклампсія І

829. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Тактика родорозрішення.
a. Назначити постільний режим
*b. Провести кесаревий розтин
c. Провести видалення матки
d. Провести тампонаду піхви
e. Провести стимулювання пологів

830. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г. Пройшло 15 хв. послідового періоду, ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть, яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хв.
*b. 30 хв.
c. 60 хв.
d. 15 хв.
e. 2 год.

831. У роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Вкажіть, яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі.
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординована пологова діяльність
*c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Надмірносильнапологова діяльність
e. Патологічний прелімінарний період

832. У жінки 22 років, яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Бартолініт
b. Ендометріоз
*c. Інфантилізм
d. Киста яєчника
e. Фіброміома матки

833. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Бимануальное обследование
b. Биопсия шейки матки
c. Бактериоскопическое обследование
d. Мазок на кольпоцитологию
*e. Мазок на цитологию

834. На ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
*b. Бакториоскопическое обследование
c. Взятие биопсии
d. Мазок на цитологию
e. Измерение температуры

835. Девочка 13-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Опухоль кишечника
b. Опухоль половых органов
*c. Гематокольпос
d. Атрезия влагалища
e. Альгодисменорея

836. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после искусственного аборта в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Синдром Склерокистозных яичников
b. Эндомитриоз
c. Аменорея (яичниковая форма)
d. Синдром Шихана
*e. Аменорея (маточная форма)

837. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16 недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
b. Аборт в ходу
c. Несостоявшийся аборт
d. Пузырный занос
e. Полный аборт

838. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. Дайте характеристику размерам таза?
a. Простой плоский таз
b. Плоскорахитический таз
c. Ассимиляционный таз
*d. Общеравномерносуженный таз
e. Поперечносуженный таз

839. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5см диагональная конъюгата 10см, индекс Соловьева 16см. Какова степень сужения таза?
a. Третья степень
b. -
c. Четвертая степень
d. Первая степень
*e. Вторая степень

840. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-21см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Плоскорахитический таз
*b. Поперечносуженный таз
c. Нормальный таз
d. Общеравномерно суженный таз
e. Простой таз

841. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода.
a. Головное
b. Смешанное предлежание
c. Разгибательное предлежание
*d. Тазовое предлежание
e. Ножное

842. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Слюнотечение
b. Тошнота
c. Рвота средней степени тяжести
d. Рвота тяжелой степени
*e. Рвота легкой степени тяжести

843. Фельдшер ФАПа измерил окружность живота беременной - 100 см, высоту стояния дна матки - 30см. Чему равна преполагаемая масса плода?
*a. 3000 г
b. 3400 г
c. 4200 г
d. 4000 г
e. 3200 г

844. Фельдшер скорой помощи определил разрыв промежности с повреждением m,sphincter ani externus, стенка прямой кишки цела. Предположительный диагноз?
a. Разрыв промежности 2 ст.
b. Разрыв промежности 3 ст.,полный.
c. Центральный разрыв промежности.
*d. Разрыв промежности 3 ст., неполный.
e. Разрыв промежности 1 ст.

845. Фельдшер скорой помощи госпитализирует роженицу. У роженицы, лежащей на спине внезапно появилась бледность кожных покровов, липкий пот, снизилось АД, затруднилось дыхание. Какова причина этого состояния?
a. Разрыв матки
b. Отслойка плаценты
*c. Синдром сдавления нижней полой вены
d. Эмболия околоплодными водами
e. Геморрагический шок

846. Фельдшер ФАПа на десятые сутки после родов пальпирует в молочной железе у родильницы болезненный инфильтрат с размягчением в центре, кожа над ним гиперемирована, температура 38 градусов. Предположительный диагноз?
a. Флегманозный мастит
b. Гангренозный мастит
c. Лактостаз
d. Серозный мастит
*e. Гнойный мастит

847. К фельдшеру ФАП обратилась пациентка 24 лет с жалобами на отсутствие менструации. 5 месяцев назад были роды. Ребенок на грудном вскармливании. При влагалищном исследовании матка не увеличена, плотная. Предположительный диагноз?
a. Альгоменорея
b. Опсоменорея
*c. Физиологическая аменорея
d. Метроррагия
e. Первичная аменорея

848. Фельдшер ФАП при вагинальном исследовании пациентки 45 лет выявил, что матка увеличена до 12 недель беременности, плотная, бугристая, безболезненная. Предположительный диагноз?
a. Киста яичника
*b. Миома матки
c. Параметрит
d. Аднексит
e. Беременность

849. Ви працюєте на ФАПі. У породіллі на 11 добу післяпологового періоду спостерігається гіпертермія 39°C, болі в правій молочній залозі. Загальний стан - середньої важкості. При пальпації виявили ущільнення в молочній залозі з ділянкою розм’якшення та флюктуації посередині. Ваша тактика?
a. Припинення грудного вигодовування, антибіотики
b. Антибіотики, спостереження
*c. Припинення грудного вигодовування, госпіталізація
d. Припинення грудного вигодовування, хірургічне втручання
e. Туге перев’язування грудей, сечогінні

850. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., пульс 92 уд за 1 хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна – Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Фіброміома
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

851. До ФАпу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плода зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити до терапевта
*b. Направити до дільничного гінеколога
c. Направити до ВПВ
d. Направити на УЗД
e. Направити в гінекологічне відділення

852. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
*a. ІІІ ступеню
b. ІІ ступеню
c. -
d. ІV ступеню
e. І ступеню

853. Пацієнтка 22 р. звернулася до фельдшера здоровпункту з приводу попередження небажаної вагітності. Пацієнтка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
*a. Внутрішньоматковий
b. Гормональний
c. Бар’єрний
d. Посткоїтальний
e. Хірургічний

854. Першочергові дії фельдшера ФАПу при загрозливому розриві матки:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Зробити поворот плода на ніжку
c. Негайно транспортувати вагітну в пологовий будинок
d. Проводити профілактику внутрішньоутробної гіпоксії плода
*e. Зняти родову діяльність

855. Вагітність 36 тижнів. АТ- 160/110 мм рт.ст. протеінурія 0,5 г на добу. Розвинувся напад судом. Ваші першочергові дії.
a. Заспокоїти вагітну
b. Ввести гіпотензивні
c. Дати кисень
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик
e. Ввести анальгетики

856. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначіть місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Справа нижче пупка
b. Область пупка
*c. Зліва нижче пупка
d. Справа вище пупка
e. Зліва вище пупка

857. Долікарська допомога фельдшера ФАПу при еклампсії:
a. Введення гіпотензивних препаратів
*b. Запобігання западанню язика
c. Введення аналгетиків
d. Кровопускання
e. Визначення білка в сечі

858. До фельдшера ФАПу прийшла вагітна стати на диспансерний облік . Вагітність 10 тижнів ОАА. Вузький таз. Яку медичну документацію повинен оформити фельдшер:
a. Медична карта стаціонарного хворого (ф.003)
*b. Індивідуальна карта вагітної і порлділлі (ф. №111/0 та обмінна карта (ф. 113/0))
c. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
d. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
e. Обмінна карта (ф. 113/0)

859. До акушерки здоров пункту звернулась вагітна 26 тижнів, з набряками стоп, гомілок, AT- 160/100 мм рт.ст., протеїнурія 0,5 г на добу. Ваші дії?
*a. Госпіталізувати в стаціонар каретою швидкої допомоги
b. Ввести гіпотензивні препарати
c. Ввести спазмолітики
d. Заспокоїти вагітну
e. Виписати направлення до лікаря

860. Фельдшер швидкої допомоги визвали до вагітної. Вагітність 40 тиж. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 20 с. через 5-6 хв. Поставити діагноз, ваш дії:
*a. Вагітність 40 тиж. І період пологів. Госпіталізація в стаціонар
b. Вагітність 40 тиж. ІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
c. Вагітність 40 тиж. ІІІ період пологів. Госпіталізація в стаціонар
d. Вагітність 40 тиж. Передвісники пологів
e. Вагітність 40 тиж. Прелюмінарний період

861. Фельдшера швидкої допомоги визвано до породіллі 5 доба післяпологового періоду, у якої підвищилась температура тіла до 38°C, з'явились біль в низу живота, лохії мутні, з неприємним запахом. Ваші дії:
a. Призначити спринцування піхви
*b. Госпіталізувати в стаціонар
c. Призначити утеротонічні та жарознижуючі препарати
d. Призначити жарознижуючі препарати
e. Холод на низ живота

862. Фельдшер швидкої допомоги транспортує вагітну на розродження з ніжним передлежанням плода. Який типовий метод розрішення пологів при даному передлежанні плода:
a. Шкірно-головні щипці
*b. Ручна допомога за Цов'яновим ІІ
c. Екстракція плода за тазовий кінець
d. Кесарівський розтин
e. Ручна допомога за Цов'яновим І

863. Фельдшера швидкої допомоги визвали до жінки, у якої появився різкий біль внизу живота після різкого повороту. В анамнезі: кіста яєчника. Симптом подразнення очеревини позитивний. Тактика фельдшера:
a. Введення спазмолітиків. Госпіталізаціія в стаціонар
b. Порекомендувати звернутись до гінеколога в ж/к
c. Зробити очисну клізьму
*d. Госпіталізація в стаціонар
e. Введення спазмолітиків та анальгетиків

864. Фельдшера швидкої допомоги визвали до роділлі: І період пологів, передбачувальна маса плода 4500 г, на висоті болючих перейм виник різки біль, пологова діяльність припинилась. Роділля бліда. Якій патології відповідає дана клінічна картина:
a. Розрив плідного міхура
*b. Розрив матки що відбувся
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

865. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду для жінок промислового підприємства на тему: “Профілактика інфекцій, що передаються статевим життям”, що потрібно відповісти на запитання школярів: “Який метод контрацепції запобігає небажаній вагітності і інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?”
a. Комбіновані оральні контрацептиви
b. Контрацептивний пластир
c. Жіноча стерелізація
d. Чоловіча стерелізація
*e. Презерватив

866. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства проводить бесіду із жінками. Для прикладу використав випадок: у пацієнтки 32 років, при обстеженні, виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі: 2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Хронічний гепатит
*b. Хронічний аднексит
c. Ерозія шийки матки
d. Ожиріння
e. Бартолініт

867. При обстеженні вагітної 38 тижнів, фельдшером швидкої допомоги виявлено невідповідність дна матки терміну вагітності; 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно?
a. Пролонгована
b. Завмерша
c. Недоношена
d. Переношена
*e. Багатоплідна

868. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця із скаргами на часті і болючі менструації. Що потрібно відповісти жінці на питання про тривалість нормального менструального циклу?
a. 45 днів
*b. 21-35 днів
c. 15-20 днів
d. 18-20 днів
e. 38 днів

869. До фельдшера ФАПу звернулась жінка із скаргами на надмірні виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
a. Взяти мазок на “гормональне дзеркало”
b. Поставити піхвові тампон
c. Зробити піхвову ванночку
*d. Взяти мазок із піхви на флору
e. Взяти біопсію

870. Фельдшером швидкої допомоги у гінекологічний стаціонар доставлена хвора 52 років із матковою кровотечею. Менопауза 3 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
a. Пункція заднього склепіння
b. Біопсія шийки матки
*c. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Гістеросальпінгографія
e. Гістероскопія

871. При обстеженні вагітної на ФАПі, фельдшер прийомами Леопольда встановив, що спина плода повернута до правого боку матки трохи допереду, мілкі частини розміщені ліворуч, голова плода знаходиться над входом до малого таза. Яке розміщення плода в матці?
a. Поперечне положення, 1позиція, задній вид
*b. Поздовжнє положення, 2 позиція, передній вид, головне передлежання
c. Поздовжнє положення, 2 позиція, задній вид, головне передлежання
d. Поздовжнє положення, 1 позиція, передній вид, головне передлежання
e. Косе положення, 1позиція, задній вид, голівка внизу зліва

872. Під час обстеження вагітної на ФАПі встановлено, що остання менструація була в неї 15 травня. Визначте термін пологів і допологової відпустки за датою останньої менструації.
a. 27 березня – термін пологів
*b. 22 лютого – термін пологів
c. 22 квітня – термін пологів
d. 27 лютого – термін пологів
e. 22 березня – термін пологів

873. До першовагітної терміні вагітності 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. При обстеженні жінки він виявив:перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Третій період
b. Другий період
*c. Перший період
d. Передвісники пологів
e. Загроза передчасних пологів

874. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулась робітниця 36 років із скаргами на загальну слабкість, біль і відчуття розпирання у правій статевій губі. Об’єктивно: темп.37,5°C; зовнішні статеві органи гіперемовані, права велика статева губа набрякла, гіперемована, болюча. Виділення із піхви гнійні. Із приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічне відділення?
*a. Гострий бартолініт
b. Рак вульви
c. Кіста бартолінової залози
d. Гематома правої статевої губи
e. Гострий вульвовагініт

875. Фельдшер швидкої допомоги приймає пологи у жінки 25 р. у медичному транспорті. У третьому періоді пологів, через 15 хвилин після народження дитини почалась незначна кровотеча. Ознаки відокремлення плаценти позитивні. Крововтрата 200 мл. Що із переліченого потрібно зробити в першу чергу?
*a. Запропонувати роділлі потужитись
b. Провести зовнішній масаж матки
c. Провести ручне відділення плаценти
d. Ввести окситоцин
e. Виділити плаценту зовнішніми прийомами

876. До фельдшера ФАПу за порадою звернулася жінка, у доньки якої, 12 років, виявлено атрезію дівочої перетинки, гематокольпос. Який метод лікування найдоцільніший у даному випадку?
a. Протизапальна терапія
b. Вітамінотерапія
c. Місцеве лікування
*d. Хірургічний (розтин дівочої перетинки)
e. Гормональна терапія

877. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 38 тижнів фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помірної щільності балотуючу частину плода. Спинка плода зліва. Яка це позиція та передлежання плода?
a. ІІ позиція, сідничне передлежання
b. ІІ позиція, головне передлежання
*c. І позиція, головне передлежання
d. І позиція, сідничне передлежання
e. Косе положення плода

878. До фельдшера ФАПу звернулася першовагітна в терміні вагітності 38 тижнів, у якої 2 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 20-25 секунд. Положення плода повздовжне, сідниці плода притиснуті до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Загроза передчасних пологів
b. Передвістники пологів
c. Другому періоді
d. Третьому періоді
*e. Першому періоді

879. Жінка звернулась до фельдшера ФАПу з проблемою безпліддя. Цікавиться, який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. УЗД-обстеження
b. Біопсія ендометрію
*c. Гістеросальпіногографія
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

880. На ФАП прийшла вагітна на черговий прийом. Фельдшер провів обстеження прийомами Леопольда та виміряв висоту стояння дна матки, яка дорівнювала 34 см. Що можна визначити по висоті стояння дна матки?
a. Передлежання
*b. Термін вагітності
c. Масу плода
d. Масу вагітної
e. Стан плода

881. До фельдшера здоровпункту звернулася жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота зліва, затримку менструації, запаморочення, нудоту, блювання. При огляді шкіра бліда АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс частий слабого наповнення. Тактика фельдшера?
*a. Госпіталізувати
b. Промити шлунок
c. Направити на обстеження УЗД
d. Направити в жіночу консультацію
e. Ввести знеболюючі препарати

882. На здоровпункт звернулась жінка 35 років зі скаргами на ниючий біль внизу живота, затримку менструації на 2 місяці. Перша вагітність закінчилась самовільним викиднем. Подальша тактика?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Направити в жіночу консультацію
*c. Госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Призначити ліжковий режим вдома
e. Призначити гормональні препарати

883. У пацієнтки, під час чергового профогляду на ФАПі, виявлений поліп цервікального каналу. Яке найбільш доцільне лікування у даному випадку?
a. Лазеротерапія
*b. Поліпектомія
c. Діатермокоагуляція
d. Ампутація шийки матки
e. Кріотерапія

884. Хвора, 26 років, доставлена МШД зі скаргами на різкі болі внизу живота, підвищення температури. З гінекологічних захворювань відмічає хронічний сальпінгоофорит протягом 6 років, з приводу якого неодноразово лікувалася в стаціонарі. Захворіла кілька днів тому після переохолодження. При обстеженні: пульс 88 уд/хв., tо - 37,6°C. Живіт бере участь в акті дихання. При гінекологічному дослідженні: тіло матки нормальних розмірів, обмежено рухливе, відмічається болючість при зміщенні. Праві придатки не визначаються, зліва придатки різко болючі, збільшені. Попередній діагноз.
*a. Загострення хронічного сальпінгоофориту
b. Хронічний ендометрит
c. Апендицит
d. Гострий ендометрит
e. Гострий сальпінгоофорит

885. Пацієнтка, 49 років, звернулася зі скаргами на кров'яні виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі вагітності 4: пологів-2, аборти-2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус – вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді “кольорової капусти”, кровоточить при дотику. При дворучному дослідженні тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію.
a. Рак піхви
b. Рак матки
*c. Рак шийки матки
d. Ендоцервіцит
e. Ендометрит

886. Пацієнтка, 15 років. Менархе в 13 років. Статеві контакти заперечує. Менструації у дівчинки нерегулярні, з затримками. Чергова кровотеча більш рясна, триває 16 днів, настала після 3-х тижневої затримки. При огляді дівчинка бліда, Нв- 70 г/л. З піхви рясні кров'янисті виділення з дрібними згустками. При ректальному дослідженні визначається маленька матка, безболісна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечі.
a. Викидень
b. Рак шийки
c. Клімактерична кровотеча
*d. Ювенільна кровотеча
e. Фіброміома матки

887. Каретою ШМД у пологовий будинок доставлена вагітна 35 - 36 тижнів. Скарги на болі у животі, кровотечу.Вагітність протікала з явищами гестозу. Загальний стан середньої тяжкості, пульс 90 в 1 хв, АТ - 130/90 - 140/90 мм рт.ст. Матка збільшена відповідно до терміну вагітності, напружена. Серцебиття плоду 160-170 уд/хв, глухе. При піхвовому дослідженні: шийка матки збережена, з піхви кров'янисті виділення, передлегла частина – голівка плоду. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Рак матки
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив матки
d. Передлежання плаценти
e. Розрив шийки

888. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35 років. В анамнезі; цукровий діабет, пологи 6 місяців назад. Менструації регулярні. Найбільш доцільний метод контрацепції.
a. Трифазна гормональна контрацепція
b. Хірургічна стерилізація
*c. Внутрішньоматкова контрацепція
d. Монофазна гормональна контрацепція
e. МЛА

889. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40 років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Взагалі більше не обстежуватись
*b. Диспансерний нагляд за хворою
c. Санаторно-курортне лікування
d. Оперативне лікування
e. Фізіотерапевтичні методи лікування

890. Фельдшер ШМД прибув на виклик до жінки 28 років, яка скаржиться на біль унизу живота, підвищення температури тіла, кров'янисті виділення з піхви. П'ять днів тому народила дитину. На третю добу виписана із пологового будинку в задовільному стані. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
*a. Госпіталізувати в гінекологічне відділення
b. Порадити звернутися в жіночу консультацію
c. Ввести кровозупинні препарати
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Залишити вдома та поикласти холод

891. Яка передбачувана маса плода, якщо при вимірюванні ОЖ – 90 см і ВСДМ – 30 см:
a. 2500 г
b. 3100 г
c. 2900 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

892. На черговий прийом у жіночу консультацію прийшла першовагітна. Із анамнезу: перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Вкажіть термін вагітності:
a. 28 тижнів
*b. 24 тижні
c. 16 тижнів
d. 32 тижні
e. 20 тижнів

893. У пацієнтки при обстеженні в жіночій консультації виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання шийки матки
*b. Передракових станів
c. Трофобластичної хвороби
d. Злоякісного захворювання тіла матки
e. Доброякісних пухлин

894. Вкажіть ймовірний діагноз пацієнтки 27 р., що скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки.
a. Ендометрит
b. Параметрит
c. Ерозія шийки матки
*d. Вульвовагініт
e. Аднексит

895. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Вимірювання базальної температури
b. УЗД-обстеження
c. Бімануальне дослідження
d. Біопсія ендометрію
*e. Гістеросальпінгографія

896. Назвіть ранній симптом раку шийки матки:
a. Гнійні виділення
*b. Контактна кровотеча
c. Ракова інтоксикація
d. Безпліддя
e. Біль

897. Який засіб контрацепції є одночасно і профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом:
a. Піхвова діафрагма
b. Сперміциди
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Шийковий ковпачок

898. У перед пологовій палаті знаходиться першороділля 22 роки з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода.
a. Вище пупка праворуч
b. Вище пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. На рівні пупка
*e. Нижче пупка ліворуч

899. Роділля 20 років, пологи термінові, перший період. При зовнішньому дослідженні над входом в малий таз визначається велика, м’яка, округлої форми, не здатна до балотування частина плода. Назвіть передлежання плода.
a. Лицьове
b. Передньо-головне
c. Потиличне
*d. Тазове
e. Лобкове

900. Роділля 24 роки. Перший період пологів. Після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Яка патологія пологової діяльності?
a. Надмірна сильна пологова діяльність
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Дискоординована пологова діяльність
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

901. У хворої 68 років з діагнозом рак шийки матки скражиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах виявлено: шийка матки збільшена, деформована, на її піхвовій частині визначається кратероподібна виразка, що кровоточить. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні долікарської допомоги?
a. Покласти холод на низ живота
b. Провести біопсію шийки матки
c. Ввести утеротоніки
d. Ввести кровоспинні засоби
*e. Провести тугу тампонаду піхви

902. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: над входом у малий таз м’яку, небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода.
a. Головне передлежання друга позиція
b. Поперечне положення друга позиція
*c. Тазове передлежання друга позиція
d. Головне передлежання перша позиція
e. Тазове передлежання перша позиція

903. Вагітна 30 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні: 27-29-31-17. Який таз у жінки?
*a. Плоскорахітичний
b. Нормальний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Косозвужений

904. Хвора скаржиться на затримку місячних на протязі 7 тижнів, переймоподібний інтенсивний біль унизу живота, значну кровотечу. При вагінальному дослідженні канал шийки матки розкритий, в ньому визначається плідне яйце, нижній полюс якого виходить у піхву. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Викидень, що не відбувся
*b. Аборт у ходу
c. Неповний аборт
d. Загроза аборту
e. Повний аборт

905. Породілля 28 років в анамнезі: 1 пологи, 2 штучних аборту без ускладнень. Знаходиться у родзалі ранньому післяпологовому періоді. При огляді посліду виявлено дефект частки плаценти. Яка тактика найбільш доцільна у даному випадку?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Покласти міхур з льодом на низ живота
c. Зробити зовнішній масаж матки
d. Ввести утеротонічні засоби
*e. Ручне обстеження стінок порожнини матки

906. У першородячої 26 років народилася жива дівчинка масою 3500 г, довжиною 54 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлена плаценти була використана?
a. Клейна
*b. Кюстнера-Чукалова
c. Довженко
d. Альфельда
e. Шредера

907. У пацієнтки на профогляді виявлено збільшення матки до 11 тижнів вагітності. В анамнезі: менструації регулярні, але тривалі до 13 днів протягом року. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Кульдоскопія
b. Гістероскопія
*c. УЗД
d. Кольпоскопія
e. Пункція черевної порожнини

908. Пацієнтка 28 років скаржиться на слизово-гнійні виділення з піхви, свербіж, біль під час сечовипускання. Вкажіть додатковий метод дослідження необхідний для встановлення діагнозу?
a. Гістероскопія
*b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Кульдоскопія
d. Кольпоскопія
e. Лапароскопія

909. Хвора, 23 роки, звернулась на прийом в ж/к зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. При гінекологічному огляді: слизова оболонка піхви гіперемійована, при дотику кровоточить, білі зелені, піністі, значні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хламідіоз
b. Сифіліс
c. Кандидоз
*d. Трихомоніаз
e. Горонорея

910. У породіллі 38 років на 7 добу після пологів температура тіла підвищилась до 38,3°C, відмічалось порушення загального стану, біль унизу живота з іррадіацією у крижі. При бімануальному дослідженні матка м’яка, болюча, збільшена, праворуч від матки визначається щільне, болюче утворення. Яке післяпологове захворювання у породіллі?
a. Післяпологова виразка
b. Аднексит
*c. Параметрит
d. Ендометрит
e. Пельвіоперітоніт

911. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 36 тижнів: обвід живота 98 см, ВСДМ – 40 см, вислуховується серцебиття – 146 уд/хв справа вище пупка і 160 уд/хв зліва нижче пупка. Для якої вагітності це характерно?
a. Одноплодної
b. Завмерлої
c. Переношеної
d. Недоношеної
*e. Багатоплідної

912. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на п’ятий день після термінових пологів зі скаргами на біль внизу живота, гнійно-кров’янисті виділення із статевих шляхів. Температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у породіллі?
*a. Ендометрит
b. Перитоніт
c. Аднексит
d. Параметрит
e. Післяпологова виразка

913. При зовнішньому обстеженні зліва визначається округла, щільна з чіткими контурами частина плода. Передлегла частина плода не визначається. Визначити положення плода.
a. Повздовжнє
b. Праве
c. Тазове
*d. Поперечне
e. Ліве

914. Під час обстеження вагітної виявлено, що дно матки розташовано біля мечоподібного відростка, об’єм живота – 90 см, пупок згладжений. Визначте термін вагітності.
a. 36 тижнів
b. 22 тижні
c. 16 тижнів
*d. 38 тижнів
e. 20 тижнів

915. До вас звернулась пацієнтка 65 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення із статевих шляхів. На шийці матки виявлено утворення, що кровоточить та має вигляд кольорової капусти. Ваш діагноз.
a. Поліп шийки матки
b. Крауроз
*c. Рак шийки матки
d. Ерозія шийки матки
e. Лейкоплакія

916. У пацієнтки 45 років під час профілактичного огляду виявлено поліп шийки матки. Яка подальша тактика фельдшера?
a. Провести спринцювання піхви
b. Зробити посів піхвових виділень
*c. Направити до лікаря гінеколога
d. Взяти мазки на бактеріологічне дослідження
e. Провести піхвові ванночки

917. Фельдшер здоровпункту обстежуючи пацієнтку 52 роки, виявив ущільнення у правій молочній залозі. Ваша тактика?
*a. Направити на консультацію до лікаря.
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати провести УЗД
d. Рекомендувати проведення мамографії
e. Рекомендувати огляд після місячних

918. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні - 6 тижнів. Назвіть обстежння найбільш доцільне для визначення причини звичного невиношування?
a. Кольпоцитологічне
*b. Медико-генетичне обстеження
c. Кульдоскопічне
d. Рентгенологічне
e. Бактеріоскопічне

919. Фельдешер ФАПу викликаний до жінки 25 років, яка скаржиться на появу різкого болю в правій здухвинній ділянці. Загальний стан середньої тяжкості. Шкіра бліда, вкрита липким потом, акроціаноз. Пульс - 92 уд/хв, АТ - 90/50 мм рт.ст. Слабо позитивні симптоми подразнення очеревини. Визначити подальшу тактику фельдшера.
a. Покласти грілку на живіт
b. -
c. Увести спазмолітики
d. Увести знеболювальні
*e. Термінова госпіталізація

920. До фельдшера здоровпункту звернулась дівчина 18 років, яка живе регулярним статевим життям. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Піхвові кільця
*b. Презерватив
c. Природне планування сім’ї
d. Внутрішньо маткові протизаплідні засоби
e. Сперміциди

921. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу , що він повинен відповісти на запитання: в якому віці починається клімактеричний період?
a. 52-55 років
b. 60-65 років
c. 65-70 років
*d. 45-50 років
e. 40-45 років

922. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30 років, вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції. Вкажіть місце найкращого вислуховування плода.
a. Справа на рівні пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Справа вище пупка
*d. Зліва на рівні пупка
e. Справа нижче пупка

923. Вагітна, 25 р., термін вагітності 38-39 тижнів, перші пологи, двійня, перший плід у тазовому пе- редлежанні, другий - у головному, перший період пологів. Визначте тактику фельдшера ФАПу.
a. Акушерські щипці
b. Витягання плода за тазовий кінець
c. Очікувальна
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Негайна госпіталізація в пологовий будинок

924. На ФАПі вагітна в терміні 36 тижнів поскаржилася на різкий головний біль, погіршення зору, біль у ділянці черевного сплетіння. Об’єктивно: артеріальний тиск – 170/110 мм рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Який препарат ви оберете для надання невідкладної допомоги вагітній?
*a. 16 мл 25% магнію сульфат
b. 150 мг кокарбоксилази
c. 2 мл 1% промедолу
d. 40 мг лазиксу
e. 2 мл 50% анальгіну

925. Фельдшер здійснює патронаж породіллі. Скарги відсутні. Загальний стан задовільний. Шкіра, видимі слизові блідо-рожеві, чисті. Пульс - 78 уд/хв, АТ - 110/70 мм рт.ст. Живіт неболдчий, маткиа щільна, дно матки на рівні лона. Виділення серозно-кровянисті помірні. Якій добі відповідає висота стояння дна матки?
a. 4 доба
b. 6 доба
c. 8 доба
d. 1 доба
*e. 10 доба

926. Фельдшер ФАПу веде пологи у першороджалої 30 років з І ступенем звуження таза. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Кюстнера-Чукалова
b. Альфельда
c. Пастернацького
*d. Вастена, Цангемейстера
e. Креде-Лазаревича

927. Пацієнтка 24 роки, звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6 років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії - труби прохідні. Спермограма чоловіка – без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
a. Непояснена
*b. Імунологічна
c. Трубно - перитонеальна
d. Ендокринна
e. Секреторно-ендокринна

928. Дівчинка 12 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. Із анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об’єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабо кровоточить, пальпаторно до 3 мм завглибшки і 2 см завдовжки. Встановіть діагноз.
a. Дисфункційна маткова кровотеча
b. Метроендометрит
c. Передчасне статеве дозрівання
*d. Травма зовнішніх статевих органів
e. Позаматкова вагітність

929. Жінка 28 років, скаржиться на біль унизу живота, сукровичні виділення, які з’явилися через 3 дні після проведеного аборту. Температура тіла – 38,7°C, ЧСС – 100 за 1 хв. Об’єктивно: живіт м’який, чутливий в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини відсутні. Патології зовнішніх статевих органів немає. Тіло матки дещо збільшене, м’якої консистенції, болюче, придатки не пальпуються, виділення кров’янисті з неприємним запахом. Встановіть діагноз.
a. Піосальпінкс
*b. Післяабортний ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Гострий аднексит
e. Параметрит

930. Хвора, 35 років, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, які зявилися після затримки менструації на 3 тижні, біль унизу живота. Вагітностей до цього не було. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, ЧСС – 98 за 1 хв, АТ – 100/60 мм рт.ст. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при рухах, праворуч пальпується збільшене та різко болюче утворення, заднє склепіння випнуте, різко болюче. Встановіть ймовірний діагноз.
a. Гострий аднексит
b. Гострий ендометрит
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Апоплексія яєчника

931. Дівчина, 16 років, має нерегулярні статеві стосунки. Який метод контрацепції повинен порадити їй фельдшер ФАПу.
a. Добровільна хірургічна стерилізація
b. ВМК
*c. Презервативи
d. КОК
e. Природні методи контрацепції

932. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода повздовжнє, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Навколоплідні води не відходили. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Третій період пологів
b. Другий період пологів
*c. Перший період пологів
d. Провісники пологів
e. Загроза передчасних пологів

933. Жінка 22 років звернулась до фельдшера на ФАП зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному дослідженні: ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розм’якшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Вагітність 12 тижнів
*c. Вагітність 8 тижнів
d. Порушення менструального циклу.
e. Фіброма матки

934. Вагітна М., звернулась на ФАП Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція. Ввечері поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
*a. Справа нижче пупка
b. Зліва нижче пупка
c. В ділянці пупка
d. Справа вище пупка
e. Зліва вище пупка

935. Жінка звернулась на ФАП зі скаргами на жовтуваті з неприємним запахом виділення з піхви. Вкажіть, яку допомогу має надати фельдшер для вирішення проблеми пацієнтки.
a. Взяти мазок на цитологію
b. Взяти мазок на гормональне дзеркало
c. Зробити піхвову ванночку
d. Поставити піхвовий тампон
*e. Взяти мазок з піхви на флору

936. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плода з вечора попереднього дня. Метод обтеження, який дозволяє визначити стан плода?
*a. Аускультація серцебиття плода
b. Визначення положення плода
c. Проведення внутрішнього дослідження
d. Вимірювання артеріального тиску
e. Опитування пацієнтки

937. На прийом до фельдшера ФАПу звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що з’явились напередодні. АТ 160/90-170/100 мм рт.ст. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Ваш попередній діагноз.
a. Пухлини матки
b. Епілепсія
*c. Прееклампсія ІІІ ступеня
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

938. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі 27 років зі скаргами на перейми, які почались 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 10-15 хвилин. Серцебиття плода 140 уд. за хв. ритмічне. Піхвове дослідження: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, головка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. Надмірна пологова діяльність
*b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Провісники пологів
e. Дискоординована пологова діяльність

939. У вагітної А., 24р., при зовнішньому акушерському дослідженні фельдшер визначив, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть положення, передлежання та позицію плода.
a. Повздовжнє положення, ІІ позиція, головне передлежання
b. Косе положення плоду, І позиція
*c. Повздовжнє положення плода, І позиція, головне передлежання
d. Повздовжнє положення, І позиція, тазове передлежання
e. Повздовжнє положення, ІІ позиція, тазове передлежання

940. На ФАП звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ - 120/80 мм рт.ст. на обох руках. Пульс - 82 уд. за хв. ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації. Ваш попередній діагноз.
a. Викидень в розпалі
b. Загроза розриву матки
c. Викидень, що розпочався
d. Загроза передчасних пологів
*e. Загроза викидня

941. На ФАП звернулась першовагітна зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, порушення сну, підвищену втомлюваність. При обстеженні встановлено вагітність І, 6-8 тижнів. Назвіть ускладення?
a. Порушення режиму харчування
b. Слинотеча
c. Отруєння
d. Гастрит
*e. Блювання вагітної

942. Першовагітна в терміні 36 тижнів звернулась на ФАП. Із анамнезу з’ясовано, що три роки тому перенесла травму кісток тазу. При зовнішньому акушерському обстеженні і вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали такі розміри: 23-26-28-18 см. Якій формі вузького тазу відповідають такі розміри?
*a. Загальнорівномірнозвужений таз
b. Інфантильний таз
c. Коксалгічний таз
d. Плоскорахітичний таз
e. Простий плоский таз

943. До фельдшера звернулась жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс - 90 уд. за хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живіт різко болючий у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. Для зондування порожнини матки
b. Для біопсії шийки матки
c. Для метросальпінгографії
*d. Для пункції черевної порожнини через заднє склепіння
e. Для діагностичного вишкрібання порожнини матки

944. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеню виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера.
a. Кесарів розтин
*b. Зняти пологову діяльність
c. Стимуляці пологової діяльності
d. Епізіотомія
e. Акушерські щипці

945. При проведенні тестів функціональної діагностики у жінки 20 років виявлені позитивні симптоми “Зіниці”, “Папороті”, підвищення базальної температури. Про що свідчать ці показники?
a. Про недавнє закінчення менструації
*b. Про настання овуляції
c. Про загрозу викидня
d. Про вагітність
e. Про скоре настання менструації

946. Пацієнтка 22 роки звернулася з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка у шлюбі, має двох дітей. Гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати?
a. Хірургічний
b. Гормональний
c. Барєрний
*d. ВМЗ
e. Посткоїтальний

947. Жінка 35 років скаржиться на піхвові виділення з неприємним запахом. При бактеріологічному дослідженні виявлено велику кількість трихомонад. Попередній діагноз?
a. Гонорея
b. Гардренельоз
c. Грибковий кольпіт
*d. Трихомоніаз
e. Хламадіоз

948. Пацієнтка 26 років три дні тому зробила штучний аборт. Скарги на біль внизу черева, кровянисто – гнійні виділення, лихоманку, температура тіла 38°C. Для якого захворювання це характерно?
a. Коліту
*b. Ендометриту після штучного аборту
c. Аднексиду
d. Кольпіту
e. Гострого апендициту

949. Ви фельдшер здоровпункту. При обстеженні у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія?
a. Доброякісних пухлин
b. Злоякісного захворювання тіла матки
*c. Передракових станів
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Трофобластичної хвороби

950. На прийомі в здоровпункті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: tо – 37,6°C. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча. Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Рак вульви
*b. Гострий бартолініт
c. Гострий вульвовагініт
d. Гематома лівої статевої губи
e. Кіста бартолінової залози

951. Ви фельдшер ШМД. При госпіталізації роділлі в акушерський стаціонар почались пологи. З якого моменту пологів виконують акушерську ручну допомогу при головному передлежанні плода?
a. З моменту врізування голівки
b. З ІІ моменту
c. З ІV моменту
*d. З моменту прорізування голівки
e. З І моменту

952. Ви фельдшер ШМД. Виклик до вагітної. Жінка в терміні вагітності 36 тижніів. Раптово виник приступ судом. Що з переліченого у першу чергу треба зробити?
a. Дати інгаляційний наркоз
b. Ввести гіпотензивні засоби
c. Викликати лікаря
*d. Ввести роторозширювач та зафіксувати язик
e. Ввести седативні засоби

953. Ви фельдшер ШМД. У пацієнтки 25 р., маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ - 90/50 мм рт.ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Ввести скорочуючи матку засоби
c. Ввести хлористий калій
d. Катетеризація сечового міхура
*e. Мобілізація вени

954. Ви фельдшер ШМД. Виклик до жінки з діагнозом фіброміома матки, виникла інтенсивна кровотеча. Ваші першочергові дії.
a. Призначити ліжковий режим
b. Призначити седативні засоби
c. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
d. Призначити консультацію гінеколога
*e. Госпіталізація в гінекологічне відділення

955. При проведенні допологової консультації вагітної жінки фельдшер ФАПу розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як Ви маєте відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
a. До пологів
b. Через 2 години після пологів
*c. На 2-3 добу після пологів
d. На 5 добу після пологів
e. Через тиждень після пологів

956. Ви фельдшер ФАПу. У пацієнтки під час огляду шийки матки у дзеркалах знайдено яскраво-червону пляму на задній губі, що кровоточить при дотику. Який метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Дворучне дослідження
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Кольпоскопію
e. Біопсію

957. До фельдшера ФАПУ 10 липня 20011 року звернулась жінка у якої тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-денний цикл. Остання менструація була з 2 по 4 травня 2011 року. Який гаданий термін пологів?
a. 21 лютого 2012 р.
b. 27 лютого 2012 р.
c. 1 лютого 2012 р.
d. 14 лютого 2012 р.
*e. 9 лютого 2012 р.

958. Фельдшер ШМД доставив вагітну на ношах. Вагітність – третя, термін - 8 тижнів. Дві попередні вагітності перервані у зв’язку з гестозом. Вагітність бажана. Вагітна виснажена, шкірні покриви сухі, з рота запах ацетону. Блювота до 20 разів на добу. Лікування не отримувала. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного холециститу
b. Загострення хронічного гастриту
c. Харчова токсикоінфекція
d. Помірна блювота вагітних
*e. Блювота вагітних важкого ступеня

959. Ви фельдшер ФАПУ у вагітної 29 тижнів вагітності спостерігаються генералізовані набряки. АТ – 190/100 мм рт.ст., протеїнурія - 3,0 г/л, гіпотрофія плода III ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Преекламсія важкого ступеня
b. Преекламсія легкого ступеня
c. Хронічний піелонефрит
d. Преекламсія середнього ступеня
e. Гіпертонічна хвороба II ст.

960. Вагітна 30 років звернулась до фельдшера ФАПУ і була взята на облік по вагітності. При пельвіометрії визначено: 26-27-30-17 см. Дайте характеристику розмірам таза?
*a. Плоскорахітичний
b. Простий плоский
c. Загальнозвужений
d. Загальнорівномірнозвужений
e. Поперечнозвужений

961. Ви фельдшер ШМД. У вагітної в терміні 35-36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ-180/100, 175/90 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Преекламсія легкого ступеня
b. Набряки вагітних
*c. Преекламсія середнього ступеня
d. Гіпертонія вагітних
e. Пієлонефрит вагітних

962. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну 25 років із скаргами на ниючий біль насподі живота й у попереку. Термін вагітності 9-10 тижнів. В анамнезі 2 штучні аборти. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збільшена відповідно терміну вагітності, виділення слизові, незначні. Який діагноз найбільше ймовірний
a. Міхурцевий занесок
*b. Загроза самовільного викидня
c. Самовільний викидень,що почався
d. Аборт у ходу
e. Вагітність що не розвивається

963. Ви фельдшер ШМД. У породіллі після народження плаценти почалась кровотеча. При огляді дитячого місця на плодовій оболонці виявлена обірвана судина. Пологові шляхи оглянули - цілі. Про яку патологію йде мова?
a. Коагулопатична кровотеча
b. Розрив судини пуповини
*c. Затримка в порожнині матки додаткової частини плаценти
d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Затримка плідних оболонок в порожнині матки

964. Ви фельдшер ФАПУ до вас звернулась вагітна у терміні 36 тижнів вагітності. При обстеженні положення плода поздовжнє, голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., зліва нижче пупка. Голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз. Вкажіть позицію плоду?
a. Високе пряме стояння стрілоподібного шва
*b. Перша позиція
c. Друга позиція
d. Перша позиція, задній вид
e. Друга позиція, задній вид

965. Ви фельдшер ФАПУ. Після народження немовляти, в третьому періоді пологів, при натисканні ребром долоні над лоном відмічене втягування пуповини в піхву. Яку ознаку використано фельдшером для визначення відокремлення плаценти?
*a. Чукалова-Кюстнера
b. Шредера
c. Гентера
d. Креде-Лазаревича
e. Альфельда

966. Фельдшер ШМД приймає треті вчасні пологи на дому у роділлі вагою 70 кг. Народився хлопчик, вагою 4,200 г, довжина 50 см. Загальна крововтрата – 450,5 мл. Фізіологічний об’єм крововтрати у даної породіллі становить:
a. 450,0 мл
*b. 350,0 мл
c. 400,0 мл
d. 500,0 мл
e. 300,0 мл

967. Фельдшер ШМД госпіталізував вагітну в терміні 32 тижні, яка скаржиться на кров’янисті виділення з піхви зі згустками, які з’явилися під час випорожнень. Голівка плода біля дна матки. Серцебиття плода – 140/хв., ритмічне. Пологової діяльність немає. Виділення кров’янисті, яскраві, значні. Який найбільш імовірній діагноз?
a. Відшарування нормально розташованої плаценти
*b. Передлежання плаценти
c. Низьке прикріплення плаценти
d. Розрив матки
e. Загроза передчасних пологів

968. Обстежуючи вагітну, фельдшер виявив, що матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, асиметрична, в лівому куті матки пальпується випинання. Матка м’якої консистенції, але підчас дослідження скоротилась і ущільнилась. Після припинення подразнення знову стала м’якою. Які ознаки вагітності виявив фельдшер?
a. Гентера і Піскачека
*b. Піскачека і Снєгірьова
c. Снєгірьова і Гентера
d. Горвіца-Гегара
e. Губарэва і Гаусса

969. Вагітна в терміні 38 тижнів вагітності, з періодичними болями внизу живота та крижовій ділянці. Фельдшером ШМД діагностовано двійню. Першій плід знаходиться у ніжному передлежанні, другий – в поперечному. Яким буде план розродження?
a. Вилучення першого плода за ніжку, другого – зовнішньо-внутрішній акушерській поворот
b. Провести зовнішній поворот за Архангельским
c. Пологи через природні пологові шляхи
d. Призначення коригуючи гімнастику
*e. Плановий кесарів розтин

970. Пацієнтка 22 років звернулась до фельдшера зі скаргами на затримку менструації. Останні місячні були 2 місяці тому. При огляді слизова оболонка піхви і шийки матки синюшна, матка в anteflexio, збільшена до розмірів 8 тижнів вагітності, змінює свою консистенцію, розм’якшена. В перешийок матки розм’якшений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирний занесок
b. Вагітність 12 тижнів
c. Міома матки
d. Вагітність 10 тижнів
*e. Вагітність 8 тижнів

971. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 29 років в стаціонар зі скаргами на гострі болі в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. В анамнезі кіста яєчника справа. Остання менструація своєчасна без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перекрут ніжки кісти яєчника
b. Кишкова непрохідність
c. Гостре запалення придатків матки
d. Ниркова колька
e. Апоплексія яєчника

972. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвору 25 років зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, болі в низу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс - 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст., живіт м’який, болючій у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гнійні. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Гострий метроендометрит
b. Гострий аднексит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

973. Фельдшером ШМД доставлено жінку 26 років у приймальне відділення із скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було Hb- 106 г/л, пульс – 120/хв., АТ – 80/50 мм рт.ст. болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Правосторонній гострий аднексит
d. Гострий апендицит
e. Перекрут ніжки кістоми яєчника

974. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 14 років зі скаргами на кров’янисті виділення протягом 10 днів, які з’явились після 3-місячної затримки. Менархе у 13 років. Менструальний цикл - не регулярний. Гемоглобін – 90 г/л. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак тіла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Поліп шийки матки
e. Злоякісне захворювання крові

975. До фельдшера ФАПУ звернулась дівчина 13 років вперше з’явились помірні кров’янисті виділення з статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш імовірна причина кров’янистих виділень?
a. Ювенільна кровотеча
b. Рак єндометрію
*c. Менархе
d. Гемофілія
e. Хвороба Верльгофа

976. До фельдшеру ФАПУ звернулась жінка 28 років, має двох дітей. Найближчім часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
*a. ВМЗ
b. Шийкові ковпачки
c. Комбіновані протизаплідні засоби
d. Презервативи
e. Природне планування сім’ї

977. Хвора 28 років звернулась до фельдшера ФАПУ з приводу первинного безпліддя. В шлюбі 6 років. Раніше за медичною допомогою з приводу безпліддя не зверталась. Яка повинна бути послідовність обстеження?
*a. Спермограмма, базальна температура, метросальпінгографія
b. Метросальпінгографія, базальна температура, кольпоцитограма
c. Базальна температура, УЗД, діагностичне вишкрібання
d. Базальна температура, діагностична лапороскопія
e. Базальна температура, гормональне дзеркало

978. Фельдшер ШМД госпіталізував хвору 64 роки з матковою кровотечею і анемією. Після 12- річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно - кров’янисті, типу “м’ясних помиїв”, з’явились болі в низу живота. Яка патологія найбільш ймовірна?
a. Внутрішній генеральний ендометріоз
*b. Рак матки
c. Міхуровий занесок
d. Неповний аборт
e. Хоріонепітеліома

979. Фельдшер ШМД у гінекологічній стаціонар доставив жінку зі скаргами на різкі болі в нижніх відділах живота, підвищення температури тіла до 37°C, гноєподібні виділення з піхви. Статеве життя безладне. При бімануальному дослідженні визначаються болісні придатки матки, гноєподібні білі. Для встановлення діагнозу доцільно:
a. Вишкрібання слизової оболонки матки
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріологічне дослідження виділень із статевих шляхів
d. Зондування матки
e. Цитологічне дослідження піхвових балів

980. До фельдшер ФАПУ звернулась 25 річна жінка, яка скаржиться на затримку місячних. В анамнезі 2 родів. При гінекологічному огляді: шийка “бочкоподібна”, матка в anteflexio, тіло матки збільшене до 5 тиж., безболісне. Придатки не пальпуються. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія шийки матки
b. Рак шийки матки
c. Порушення менструального циклу
*d. Шийкова вагітність
e. Аборт в ходу

981. Фельдшер при огляді вагітної виявив набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці. Артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Добова протеїнурія – 1 г/на добу. Для якого ускладнення вагітності характерні дані ознаки?
a. Набряки вагітних
b. Тяжка прееклампсія
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія середньої тяжкості
e. Легка прееклампсія

982. У пацієнтки на 6-му тижні вагітності, з’явилися ознаки раннього токсикозу. Назвіть симптоми, характерні для даного ускладнення.
a. Головний біль
b. Збільшення маси тіла
c. Набряки, альбумінурія
d. Гіпертензія, набряки
*e. Блювання, слинотеча

983. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15 хвилин послідового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 40 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

984. Пацієнтка 64 р., звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на серозно-кров'янисті (типу м'ясних помиїв) виділення з піхви. Менопауза 12 років. Про яку патологію йде мова?
*a. Рак тіла матки
b. Пухирний занесок
c. Генітальний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Рак яєчників

985. Фельдшер ФАПу проводить черговий огляд вагітної в терміні 30 тижнів вагітності. Вкажіть дії фельдшера для діагностики прихованих набряків.
a. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*b. Контроль маси тіла вагітної в динаміці
c. Виміряти АТ
d. Визначити зріст вагітної
e. Взяти мазок на ступінь чистоти піхви

986. Фельдшер ФАПу обстежує вагітну та встановлює термін вагітності. Назвіть достовірну ознаку вагітності.
*a. Вислуховування серцевих тонів плода
b. Збільшення молочних залоз
c. Пігментація шкіри обличчя
d. Відсутність менструації
e. Ціаноз слизової оболонки піхви

987. Фельдшер обстежує вагітну та визначає очікувану масу плода: обвід живота - 100 см, висота дна матки – 36 см:
a. 2500 г
*b. 3600 г
c. 3000 г
d. 2700 г
e. 3200 г

988. Фельдшер при обстеженні вагітної вислуховує серцебиття плода на рівні пупка. Вкажіть положення плода.
a. Повздовжнє
b. Пряме
c. Перше
*d. Поперечне
e. Косе

989. Пацієнтка 24 років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз поставить фельдшер ШМД?
a. Трубний аборт
b. Загроза переривання вагітності
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Розрив маткової труби
e. Сальпінгоофорит

990. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 25 років для проходження профілактичного огляду. При огляді в дзеркалах навколо зовнішнього вічка визначається почервоніння з нечіткими контурами діаметром - 1,5 см. Проба Шиллера позитивна. Про яке захворювання слід думати?
a. Рак тіла матки
*b. Ерозія шийки матки
c. Ектропіон шийки матки
d. Поліп церві кального каналу
e. Рак шийки матки

991. До фельдшера ФАПу звернулася жінка, яка не вагітніє впродовж 5 років. В анамнезі – двобічна тубектомія. Яка форма безплідності у даної пацієнтки?
*a. Трубна
b. Яечникова
c. Інфекційна
d. Ендокринна
e. Маткова

992. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 30 р.зі скаргами на свербіж у ділянки зовнішніх статевих органів, гнійні піністі виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандидоз
e. Гонорея

993. Фельдшер ФАПу був викликаний додому до жінки 23 р., яка скаржиться на сильні болі внизу живота, нудоту, запаморочення. Жінка бліда, на обличчі холодний піт, АТ – 90/ 50 мм рт.ст., РS – 100 уд за 1 хв. Остання менструація була 6 тижнів тому. Який вірогідний діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Розрив кісти яєчника
d. Загроза аборту
e. Апоплексія яєчника

994. Жінка 25 років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на відсутність менструації. Повідомила, що 5 місяців тому у неї відбулися фізіологічні пологи. Дитина виключно на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні матка нормальних розмірів. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Опсоменорея
b. Первинна аменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгодисменорея
e. Менорагія

995. Фельдшер ФАПу при обстеженні вагітної встановив, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, велика частина плода. Вкажіть положення, позицію, передлежання плода.
a. Поздовжне, ІІ, тазове
b. Поперечне, ІІ позиція
c. Поздовжне, ІІ, головне
d. Поздовжне, І, тазове
*e. Поздовжне, І, головне

996. Фельдшер ФАПу обстежував жінку з терміном вагітності 24 тижні. Запідозрів багатоплідну вагітність. Який метод обстеження підтвердить діагноз?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох точках
b. Вислуховування серцебиття плода в одній точке
c. Вимірювання ОЖ, ВДМ
d. Вимірювання розмірів таза
e. Вимірювання АТ та пульсу жінки

997. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна жінка з приводу визначення дати передбачуваних пологів. Остання менструація – 10.06. Назвіть дату очікуваних пологів.
a. 20.04
b. 10.02
c. 10.03
d. 17.08
*e. 17.03

998. Фельдшер ШМД приймає позалікарняні пологи. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір'я. Вкажіть ознаку відшарування плаценти.
a. Довженка
b. Абуладзе
c. Кюстнера-Чукалова
d. Альфельда
*e. Шредера

999. Фельдшера ШМД викликали до жінки, у якої були пологи 5 днів тому, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, гнійно-кров'янисті виділення із статевих шляхів. Про яке ускладненя післяпологового періоду йде мова?
a. Лохіометра
b. Перітоніт
c. Післяпологова виразка
*d. Ендометрит
e. Аднексит

1000. Фельдшер ШМД у ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря внутрішньо- м'язево ввів 1 мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів такого втручання?
a. Прискорення пульсу
b. Зниження тонусу матки
c. Зниження артеріального тиску
*d. Підвищення тонусу матки
e. Підвищення артеріального тиску

1001. Ви фельдшер ФАПу. У вагітної під час проведення зовнішнього обстеження прийомами Леопольда встановлено: положення плоду поздовжнє, головне передлежання, друга позиція. Вкажіть місце чіткого вислуховування серцебиття плоду.
a. Зліва вище пупка
b. Справа вище пупка
c. Зліва нижче пупка
*d. Справа нижче пупка
e. На рівні пупка

1002. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленої злоякісною пухлиною:
a. Ввести гінекологічний тампон
b. Провести піхвову ванночку
*c. Провести тампонаду піхви
d. Термінова госпіталізація
e. Обробити йодом

1003. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнтки з пухлиною додатків матки, у якої виник гострий біль у нижніх відділах живота. Вкажіть тактику фельдшера:
a. Заспокоїти
b. Повідомити лікаря
*c. Госпіталізація в гінекологічне відділення
d. Тепло на низ живота
e. Ввести знеболюючий засіб

1004. Ви фельдшер ШМД. Вас викликали до вагітної 18 тижнів, яка скаржиться на ниючий біль внизу живота. Пальпаторно визначили підвищений тонус матки. Попередній діагноз?
a. Аборт в ходу
b. -
c. Неповний аборт
d. Повний аборт
*e. Загрожуючий аборт

1005. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася вагітна 26-27 тижнів, набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ - 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Ваш діагноз?
a. Нефропатія ІІ ступеня
b. Протеінурія
*c. Прееклампсія ІІ ступеня
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

1006. У хворої з вульвовагінітом отримана наступна картина піхвового мазку: лейкоцити покривають все поле зору, кокова мікрофлора, клітини злущеного епітелію, трихомонади. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кандидомікоз
b. Неспецифічний кольпіт
*c. Трихомонадний кольпіт
d. Гонорея нижнього відділу
e. Генітальний герпес

1007. Пацієнтка 19р. скаржиться на нерегулярні, незначні за кількістю, короткотривалі місячні. 3 анамнезу: безплідний шлюб 2 роки. Призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження.
a. Із заднього склепіння піхви
*b. На межі переднього і бокового склепінь
c. 3 уретри
d. Із переднього склепіння піхви
e. Із цервікального каналу

1008. Встановіть попередній діагноз, якщо у вагітної визначили 3 великих частини плода, 2 серцебиття у різних місцях матки, великий обвід живота:
*a. Багатопліддя
b. Неправильне розташування плода
c. Великий плід
d. Багатоводдя
e. Вади розвитку плода

1009. Визначить, яке ускладнення виникло у вагітної 35 тиж., яка поступила в приймальне відділення, де вона втратила свідомість, в неї почалися судоми:
a. Діабетична кома
*b. Еклампсія
c. Прееклампсія ІІ
d. Прееклампсія І
e. Прееклампсія ІІІ

1010. До пологового будинку доставлено вагітну з кровотечею із статевих органів. Діагноз: вагітність 38-39 тижнів, центральне передлежання плаценти. Тактика родорозрішення.
a. Провести стимулювання пологів
b. Назначити постільний режим
c. Провести тампонаду піхви
d. Провести видалення матки
*e. Провести кесаревий розтин

1011. Роділля 25 років народила живого доношеного хлопчика вагою 3 600 г. Пройшло 15 хв. послідового періоду, ознак відокремлення посліду немає. Вкажіть, яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 60 хв.
b. 15 хв.
*c. 30 хв.
d. 2 год.
e. 40 хв.

1012. У роділлі 24 років після 8 годин нормальної пологової діяльності, перейми стали недостатньо сильними і тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Вкажіть, яка патологія пологової діяльності розвинулась у роділлі.
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Патологічний прелімінарний період
d. Надмірносильнапологова діяльність
e. Дискоординована пологова діяльність

1013. У жінки 22 років, яка звернулась за допомогою з приводу безпліддя. Під час огляду: матка маленька, менструації скудні, в шлюбі 10 років, вагітності не було. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Фіброміома матки
*b. Інфантилізм
c. Бартолініт
d. Ендометріоз
e. Киста яєчника

1014. При наружном акушерском исследовании живот имеет поперечно овальную форму, в левой боковой стороне матки пальпируется круглая, плотная, баллотирующая часть плода, сердцебиение выслушивается на уровне пупка. Определите положение и позицию плода?
a. Продольное положение вторая позиция
b. Косое положение плода первая позиция
c. Поперечное положение вторая позиция
d. Продольное положение первая позиция
*e. Поперечное положение первая позиция

1015. У больной с жалобами на контактные кровомазания, беспокоящее в течении года, при осмотре шейки матки в зеркалах обнаружена эррозированная поверхность, легко кровоточащая при дотрагивании. Какое обследование должен провести фельдшер?
a. Мазок на кольпоцитологию
b. Бактериоскопическое обследование
*c. Мазок на цитологию
d. Бимануальное обследование
e. Биопсия шейки матки

1016. На ФАП обратилась молодая женщина с жалобами на выделения из влагалища, зуд наружных половых органов. Жалобы появились трое суток назад после случайной половой связи. Какое обследование должен провести фельдшер?
*a. Бакториоскопическое обследование
b. Взятие биопсии
c. Мазок на кольпоцитологию
d. Измерение температуры
e. Мазок на цитологию

1017. Девочка 13-ти лет обратилась на ФАП с жалобами на распирающие боли внизу живота, иррадиирующие в задний проход. Боли беспокоят ежемесячно 1-2 дня. Месячных не было, при осмотре: девственная плева сплошная, ректально: в области влагалища эластичное опухолевидное образование. Какое заболевание можно предположить?
a. Атрезия влагалища
b. Альгодисменорея
c. Опухоль половых органов
d. Опухоль кишечника
*e. Гематокольпос

1018. На ФАП обратилась беременная с жалобами на ноющие боли внизу живота, срок беременности 15-16 недель, в анамнезе одни роды три аборта. При осмотре: шейка матки длиной 2,5 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Полный аборт
b. Пузырный занос
c. Несостоявшийся аборт
*d. Угрожающий самопроизвольный выкидыш
e. Аборт в ходу

1019. При осмотре беременной произведена пельвеометрия 22-25-27-17 см индекс Соловьева 14,5 диагональная конъюгата 10. дайте характеристику размерам таза?
a. Плоскорахитический таз
b. Ассимиляционный таз
c. Простой плоский таз
d. Поперечносуженный таз
*e. Общеравномерносуженный таз

1020. К фельдшеру обратилась повторно беременная 26-ти лет. В анамнезе одни роды, длившиеся более суток, данная беременность вторая, размеры таза 26-27-29-17,5 см диагональная конъюгата 10 см, индекс Соловьева 16 см. Какова степень сужения таза?
a. Третья степень
b. -
c. Четвертая степень
d. Первая степень
*e. Вторая степень

1021. В здравпункт завода обратилась беременная для консультации при осмотре фельдшер определил размеры таза 23-25-27-21 см. Какую патологию выявил фельдшер?
a. Нормальный таз
b. Общеравномерно суженный таз
*c. Поперечносуженный таз
d. Простой таз
e. Плоскорахитический таз

1022. Акушерка при пальпации определила в дне матки крупную, плотную, округлую, баллотирующую часть плода. Над входом в малый таз – подвижная объемистая, неправильной формы, не баллотирующая часть плода. Укажите предлежание плода.
a. Разгибательное предлежание
*b. Тазовое предлежание
c. Ножное
d. Головное
e. Смешанное предлежание

1023. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная с жалобами на тошноту, слюнотечение, рвоту 5-6 раз в сутки. Какая степень тяжести гестоза?
a. Рвота тяжелой степени
b. Рвота средней степени тяжести
*c. Рвота легкой степени тяжести
d. Слюнотечение
e. Тошнота

1024. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
a. Достовірна ознака вагітності
b. Сумнівна ознака вагітності
*c. Ймовірна ознака вагітності
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Ознака запального захворювання

1025. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої, зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., пульс - 92 уд за 1 хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фіброміома
*b. Апоплексія яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Перекрути ніжки кісти яєчника
e. Гострий апендицит

1026. До ФАпу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плода зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити на УЗД
b. Направити в гінекологічне відділення
c. Направити до терапевта
*d. Направити до дільничного гінеколога
e. Направити до ВПВ

1027. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. ІІ ступеню
b. І ступеню
*c. ІІІ ступеню
d. ІV ступеню
e. -

