1. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, сгинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі – травма правого передпліччя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Невропатія променевого нерву
b. Невропатія серединного нерву
c. Невропатія великогомілкового нерву
d. Центральний параліч правої руки
e. Невропатія ліктьового нерву

2. При визначенні біодози кожен отвір біодозиметра опромінювали 30 cек., одержали 4 еритемні смужки. Чому дорівнює біодоза?
a. 30 cек
b. 3 хв
*c. 1 хв 30 cек
d. 1 хв
e. 2 хв

3. Хворий 44 роки зловживає алкоголем. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Онейроїдний
b. Маніакальний
c. Спутніковий
*d. Деліріозний
e. Аментивний

4. У хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом, який препарат слід застосувати для невідкладної допомоги?
a. маніт
b. анальгін
c. гепарин
*d. натрію оксибутират
e. папаверину гідрохлорид

5. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт з скаргами на біль у правому стегні, який виник після падіння. Фельдшер діагностував забій м’яких тканин і призначив ампліпульстерапію. Що треба зробити для збільшення тривалості знеболювального ефекту ампліпульстерапії?
a. Змінити глибину модуляції
b. Змінити перемінний режим на постійний
c. Збільшити тривалість процедури
d. Збільшити силу струму
*e. Провести ампліпульсфорез місцевих анестетиків

6. Хвора скаржиться на висип на верхній губі, який супроводжується печінням та свербежем. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на фоні еритеми, набряку наявні везикули із прозорим вмістом. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Простий герпес
b. Контактний дерматит
c. Екзему
d. Звичайну пухирчатку
e. Імпетиго

7. Хворий скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вірусний гепатит В
b. Черевний тиф
c. Малярія
d. Холецистит
e. Лептоспіроз

8. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Вірусний гепатит
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Ботулізм
d. Харчова токсикоінфекція
e. Малярія

9. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення мязів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Істерія
b. Радикуліт
c. Сказ
d. Менінгоенцефаліт
*e. Правець

10. У хворого черевним тифом через два тижні після початку захворювання раптово погіршився загальний стан, температура тіла 36,2°С, пульс 105 ударів за хвилину, у випорожненнях з’явилась кров. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Печінкова недостатність
*b. Кишкова кровотеча
c. Перфорація кишок
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіпертонічний криз

11. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова і міміку вчителя та учнів, бігав по класу, агресивний, рвав зошити і книжки. Мова хворого незрозуміла, аграматична. Викликано швидку допомогу. Вкажіть засіб, який знімає цей стан?
a. Меліпрамін
*b. Аміназин
c. Галоперидол
d. Седуксен
e. Етаперазин

12. У пацієнта скарги на біль в лобній ділянці голови, напади блювання, порушення зору у вигляді сліпоти у зовнішніх половинах поля зору. Обєктивно: великий ніс, масивне підборіддя, збільшення розмірів китиць рук. Про яку хворобу можна подумати?
a. Хворобу Симондса
b. Обємний процес потиличної частки головного мозку
c. Розсіяний склероз
*d. Акромегалію
e. Синдром Іценко - Кушинга

13. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 год. тому у хворої відмічалась слабість правої руки і правої ноги, пропав голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
*c. Транзиторна ішемічна атака
d. Субрарахноїдальний інсульт
e. Тромбоемболія судин мозку

14. На ФАП звернувся хворий Д., 40 років, який місяць тому повернувся з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на підвищення температури тіла, яке виникає кожного третього дня і закінчується рясним потінням; загальну слабкість, тяжкість в лівому підребір‘ї. Яке захворювання можна запідозрити
a. Кір
*b. Малярія
c. Менінгококова інфекція
d. Грип
e. Дифтерія

15. Хворий К. поступив в інфекційну лікарню з підозрою на ботулізм. Під час введення протиботулінічної сироватки в хворого з‘явилось відчуття стискання в грудях та нестачі повітря, блідість шкіри, артеріальний тиск почав знижуватись. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Набряк легень
*d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

16. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий Д. 30 років, якого 20 хвилин тому вкусив невідомий собака. Під час огляду: в ділянці правого ліктя є декілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Дії фельдшера ФАПу:
a. Накласти суху асептичну пов‘язку
b. Промити рану розчином фурациліну
*c. Промити рани мильним розчином, скерувати хворого до травматологічного пункту
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію

17. На вулиці виявлено хворого в непритомному стані. Фельдшер, що прибув на виклик, встановив наступне: лице і шия багрово-синюшного кольору, хворий не реагує на подразники. Правий кут рота опущений. Дихання шумне, а / т – 195 / 115 мм рт. ст. Сухожильні рефлекси не викликаються. Який попередній діагноз.?
a. Минуще порушення мозкового кровопостачання
b. Транзиторна ішемічна атака
c. Емболія церебральних судин
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

18. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 34 років,зі скаргами на висипку і свербіж, які з’явилися три тижні тому. Об’єктивно: на шкірі розгинальної поверхні ліктьових суглобів наявні множинні папули червоного кольору , на поверхні папул - висівкоподібне лущення переважно в центральній частині, по периферії – еритемна облямівка.Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Псоріаз
b. Пухирчатка
c. Імпетиго
d. Короста
e. Екзема_

19. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомоніаз_
b. Короста
c. Хламідіоз
*d. Сифіліс
e. Гонококова інфекція

20. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 38 років, яка скаржиться на висипку і свербіж в ділянці висипки. Висипка з’явилася після прання порошком “Лотос”. Об’єктивно: на шкірі верхніх кінцівок,грудей наявна рясна, червоного кольору папульозна висипка.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзема_
b. Псоріаз_
*c. Алергійний контактний дерматит
d. Короста
e. Різнокольоровий лишай

21. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Печінкова коліка
b. Виразкова хвороба
c. Ниркова коліка
d. Пахова кила
*e. Попереково-крижовий радикуліт

22. Фельдшера швидкої допомоги викликали до хворої, яка знаходиться без свідомості. Зі слів родичів захворіла гостро.При огляді: шкіра обличчя гіперемована, зіниці S=D,очі повернуті вправо, реагують на світло, при диханні ліва щока “парусить”, ліва нога ротована назовні. Позитивний симптом Бабінського зліва. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Уремічна кома
b. Діабетична кома
*c. Церебральна кома
d. Алкогольний делірій
e. Печінкова кома

23. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту,відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Хвороба Альцгеймера
c. Істерія
*d. Неврастенія
e. Біполярний психоз

24. До фізкабінету сімейної амбулаторії звернулась пацієнтка В., віком 34 роки, з приводу гострого гаймориту. Які з названих фізіотерапевтичних методів можна їй порекомендувати в гострому періоді захворювання?
a. Індуктотермію
b. Магнітотерапію
c. Дарсонвалізацію
*d. УВЧ – терапію
e. Електрофорез

25. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Загальна гальванізація за Вермелем
b. Інтраназальна методика
*c. Гальванічний комір за Щербаком
d. Чотирьохкамерна гальванічна ванна
e. Півмаска Бергоньє

26. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Дистанційна стабільна
b. Висхідна методика
c. Контактна лабільна
d. Контактна стабільна
*e. Підводна лабільна

27. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 28 років зі скаргами на появу не болючої ерозії в ділянці зовнішніх статевих органів до 1 см в діаметрі, збільшений у паху щільний не болючий лімфовузол. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Екзема
b. Дерматит
c. Еритема
*d. Сифіліс
e. Імпетиго

28. До фельдшера ФАПу звернулася жінка Щ. 25 років, зі скаргами на висипи у ділянці шкіри тулуба, у вигляді невеликих плям неправильної форми діаметром від 0,5 до 2 см., блідо – рожевого кольору, які не підвищуються над рівнем шкіри, є в наявності супровідний лімфаденіт. Позитивна RW. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Первинний сифіліс
*b. Вторинний сифіліс
c. Пізній сифіліс
d. Екзема
e. Дерматит

29. До фельдшера ФАПу звернулася хвора Д., 18 років, зі скаргами на свербіж у сечивнику, біль на початку сечовипускання. Незначні склоподібні слизисті виділення, ерозії на шийці матки. Відчуття вологості в ділянці піхви, тяжкість та незначний біль у ділянці попереку під час менструації . Яке захворювання слід запідозрити?
a. Трихомоніаз
b. Гарднерельоз
*c. Хламідіоз
d. Гонорея
e. Мікоплазмоз

30. До фельдшера звернувся чоловік 60р. зі скаргами на загальну скованість, загальмованість рухів, тремтіння правої руки. При огляді: заг. стан задовільний. Обличчя гіпомімічне, мова монотонна, хода уповільнена, дрібними кроками, тремор правої кості. Найбільш імовірний діагноз:
a. Пухлина спинного мозку
*b. Паркінсонізм
c. Міастенія
d. Розсіяний склероз
e. Поліневропатія

31. В яке відділення треба госпіталізувати хворого в епілептичному статусі?
a. Терапевтичне
*b. Реанімаційне
c. Психіатричне
d. Неврологічне
e. Травматологічне

32. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнта на фоні алкогольного абстинентного синдрому алкогольний делірій. Яку суміш він повинен приготувати пацієнту для перорального вживання?
a. 0,1г фенобарбіталу і 150мл етилового спирту
b. 0,1г фенобарбіталу і 150мл горілки
*c. 0,4г фенобарбіталу і 150мл горілки
d. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл води
e. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл горілки

33. У хворого, госпіталізованого на 2-й день хвороби, виражена інтоксикація, лихоманка, на шкірі визначається неправильної форми велика геморагічний висип з некрозами, крововилив в склеру правого ока. Кінцівки холодні, акроціаноз. Протягом 3-х днів до дійсного захворювання відзначав закладання носа, дертя в горлі. Ваш передбачуваний діагноз:
a. Лептоспіроз
b. Чума
c. Геморагічна лихоманка
d. Грип
*e. Менінгококцемія

34. У хворого на дифтерію спостерігається хитка хода, слабкість у руках і ногах, часткова атрофія м’язів. Які ускладнення розвинулись:
a. Менінгіт
b. Токсичний нефроз
c. Дифтерійний міокардит
d. Енцефаліт
*e. Поліневрит

35. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Риніт
b. Фарингіт
c. Бронхіт
d. Пневмонія
*e. Стенозуючий ларингіт

36. Вкажіть до якої групи лікувальних фізичних чинників відноситься лікувальний електрофорез
a. Електричний струм високої напруги
b. Електричне поле високої частоти
c. Імпульсний струм постійної та змінної напруги
*d. Електричний струм низької напруги
e. Постійне електричне поле високої напруги

37. Пацієнт К., 45 років знаходиться на лікуванні у фізкабінеті з проводу лівобічного хронічного гаймориту. Він отримує мікрохвильову терапію. Після 3 процедур у нього з’явився біль у ділянці гайморової пазухи, підвищилась температура до 37,7°C. вкажіть тактику фельдшера
*a. Припинити процедуру, направити пацієнта до лікаря
b. Відпустити іншу фізіопроцедуру
c. Зменшити дозу
d. Зробити перерву в лікуванні
e. Відпустити процедуру

38. Пацієнтка П. віком 25 років лікується в фізіотерапевтичному кабінеті. Їй призначено інтранозальний електрофорез. Вкажіть яку силу струму необхідно застосував ати під час відпуску процедур?
a. Від 4-5 мА до 6-7 мА
b. Від 10-11 мА до 12-13 мА
c. Від 14-15 мА до 16-20 мА
*d. Від 0,3-0,5 мА до 2-3 мА
e. Від 8-9 мА до 9-10 мА

39. Пацієнт Л., віком 45 років направлений в фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом хронічний артрит правого колінного суглоба. Йому призначено УВЧ терапія за допомогою апарату “УВЧ-66”. Вкажіть за якою методикою під час конденсаторні пластини під час відпуску процедур
a. Поперечно, одну конденсаторну пластину на відстані 5см., другу на відстані 1°Cм
*b. Поперечна на відстані 6см
c. Поздовжньо на відстані 1°Cм
d. Поперечна на відстані 8см
e. Застосувати одну електродну методику на відстані 5 см

40. Вкажіть, що буде протипоказанням для проведення масажу
a. Дискінезія кишок
b. Хронічна пневмонія
c. Цукровий діабет
d. Неправильні положення статевих органів
*e. Тромбофлебіт

41. При оказании неотложной помощи фельдшером скорой помощи кровь больного, с подозрением на ВИЧ-инфекцию, попала на медицинский халат фельдшера. Каким раствором немедленно необходимо обработать место загрязнения?
a. 3% раствором перекиси водорода
b. 1% раствором хлорамина
c. 1% раствором хлорной извести
*d. 3% раствором хлорамина
e. 3% раствором борной кислоты

42. Фельдшер скорой помощи на выезде, по поводу колотого ранения стопы ржавым гвоздем. При осмотре фельдшером состояние удовлетворительное. На подошве левой стопы колотая рана. Установлено, что на протяжении трех последних лет ему трижды проводилась профилактика столбняка, учитывая специфику работы. Какой препарат необходимо, прежде всего, ввести фельдшеру для предотвращения возможного развития столбняка?
a. В/м ввести антибиотик
b. В/м ввести аминазин
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина и 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина

43. Скорая помощь вызвона к женщине, которую укусила собака. Какую первую помощь должен оказать фельдшер?
*a. Промыть рану кипяченой водой с хозяйственным мылом, обработать кроя раны 40-70% спиртовым раствором, наложить стерильную повязку, направить в антирабический кабинет
b. Обколоть рану противостолбнячной сывороткой
c. Промыть рану раствором фурацилина и наложить стерильную повязку
d. Обработать рану раствором перекиси водорода, наложить стерильную повязку
e. Хирургическая обработка раны, ушивание

44. Фельдшер скорой помощи на вызове. При осмотре больного кожные покровы бледные, черты лица заострены, кожа, собранная в складку, долго не расправляется, “руки прачки”, многократная рвота, без тошноты, испражнения обильные, водянистые, без запаха, имеют вид рисового отвара. Температура нормальная. Что должен сделать фельдшер для оказания неотложной помощи?
a. Ввести раствор реаферона
b. Ввести раствор пенициллина
*c. Срочно госпитализировать в инфекционную больницу
d. Ввести раствор глюкозы
e. Ввести холерный бактериофаг

45. В какие сроки фельдшеру здравпункта необходимо привлечь к обследованию и лечению лиц, которые контактировали с больными чесоткой?
a. 20 дней
b. 1 месяц
c. 10 дней
d. 15 дней
*e. 3 дня

46. Какой документ должен заполнить фельдшер ФАПа при выявлении больного венерической болезнью?
a. 025/y
*b. 089/у
c. 065/y
d. 003/y
e. 058/y

47. К фельдшеру ФАПа обратилась больная С., 56 лет, болеет около года. На коже груди, живота, бёдер имеются напряженные и вялые пузыри, эрозии с геморагическим отделяемым. Состояние больной тяжёлое. Положительный симптом Никольского. В мазке-отпечатке с эрозии обнаружены клетки Тцанка. О каком заболевании должен подумать фельдшер?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Псориаз
c. Дерматит Дюринга
d. Герпес простой
*e. Вульгарная пузырчатка

48. Какие рекомендации даст фельдшер здравпункта родственникам больного сифилисом по обеззараживанию домашних предметов обихода?
a. Охлаждение до 7°C
b. Охлаждение до 35 С
c. Охлаждение до °C
d. Охлаждение до 15 С
*e. Кипячение и высушивание

49. У пациентки 30 лет желтушное окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи, обесцвеченный кал, зуд кожных покровов. Фельдшер заподозрила вирусный гепатит. Исследование необходимо провести для подтверждения диагноза:
a. бактериологическое
b. паразитологическое
c. микроскопическое
*d. биохимическое
e. вирусологическое

50. Ребенку 7 лет. Болен 5 дней, температура 37,6О, жалобы на затрудненное дыхание, одышку, слабость. При осмотре: налеты в зеве, трудно снимаемые, речь шепотом, кожа бледная, тоны сердца глухие. Подберите наиболее подходящий препарат из нижеприведенных
*a. Противодифтерийная сыворотка
b. фуразолидон
c. фталазол
d. хлорохин
e. ремантадин

51. На ФАП обратился больной с жалобами на обильный жидкий стул типа рисового отвара, многократную рвоту, сильную слабость, температуру 35,2о. О каком заболевании следует думать?
a. ботулизм
b. иерсиниоз
c. дизентерия
d. брюшной тиф
*e. холера

52. Что следует в первую очередь сделать фельдшеру в случае электротравмы?
*a. Выключить общий рубильник
b. Выключить аппарат
c. Поставить в известность зав. отделением
d. Вызвать инженера по ТБ
e. Вызвать старшую медицинскую сестру

53. В физиотерапевтический кабинет здравпункта обратился пациент 42 лет по поводу пояснично-крестцового радикулита. Назначен электрофорез с анальгином. Во время проведения процедуры пациент стал ощущать жжение. Какие действия фельдшера?
a. Выключить аппарат
b. Направить пациента к врачу
c. Проверить исправность аппарата
d. Продолжить процедуру согласно назначению
*e. Уменьшить силу тока

54. Пациенту 35 лет после операции по поводу аппендицита назначено УФ облучение на послеоперационную область. В чем состоит саногенное действие УФО?
a. Улучшение трофических процессов
*b. Бактерицидное действие
c. Рассасывание
d. Уменьшение боли
e. Усиление потоотделения

55. Фельдшер ФАПа выявил у пациента сыпь на коленных суставах, похожую на псориатическую. Что он должен сделать для подтверждения диагноза: псориаз?
a. Взять кровь на общий анализ
b. Сделать ЭКГ
c. Взять соскоб сыпи на бактериологическое исследование
*d. Произвести псориатическую триаду
e. Взять кал на энтеробиоз

56. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, у которого появилось затруднение мочеиспускания и гнойные выделения из уретры. 10 дней назад была случайная половая связь. Какое обязательное исследование должен произвести фельдшер?
a. Мазок из наружного слухового прохода на BL
b. Общий анализ крови
c. Кал на яйцеглист
*d. Мазок из уретры на гонорею, трихомониаз, хламидиоз
e. Забор крови на стерильность

57. К фельдшеру обратился пациент, у которого на боковых поверхностях туловища появилась бледнорозовая пятнистая сыпь без субъективных ощущений. Со слов пациента в течении 8 месяцев несколько раз появлялась подобная сыпь, но ранее была ярче. При осмотре на половом члене имеется белесоватый рубец длиной до 0,5 см, ранее на этом месте была язва, которая не беспокоила и зажила самостоятельно. Какое обследование необходимо произвести фельдшеру?
a. Общий анализ мочи
b. Копрограмму
c. Общий анализ крови
d. Кровь на стерильность
*e. Кровь на серологическое обследование

58. Для маниакальной фазы МДП характерно все, кроме::
a. гипермнезия
b. растормаживание сексуальных влечений
c. Скачки идей
*d. ипохондрические идеи
e. повышенная отвлекаемость внимания

59. Для туберкулезного менингита характерны все симптомы, кроме:
a. прозрачный ликвор, лимфоцитарный плеоцитоз
b. субфебрильная температура
c. недомогание, вялость, апатия
d. снижение аппетита, плаксивость, раздражительность
*e. головная боль, рвота, озноб, геморрагическая сыпь

60. Выберите симптом, характерный для ювенильной формы болезни Эрва-Рота:
a. повышение сухожильных рефлексов
b. повышение тонуса мышц конечностей
c. парезы ног
d. нарушение чувствительности по типу носков и перчаток
*e. псевдогипертрофия икроножных мышц

61. Хвора 52 років, яка працює на заводі з виробництва фарб, з’явилась на прийом до фельдшера здоровпункту зі скаргами на сухість шкіри кистей, передпліч, відчуття паління, стягнення. Дерматологічний стан: шкіра верхніх кінцівок суха, вкрита лусочками, ліхеніфікація. Фельдшер порадив:
a. Застосування антибіотиків місцево, носіння спецодягу
b. Виключити з раціону гострі, солоні та копчені продукти, звернутися до імунолога
c. Санаторно-курортне лікування, застосовувати примочки
*d. Дотримуватись правил ТБ (носіння спецодягу), правил особистої гігієни, звернутись до дерматолога
e. Уникати речовин, які містять йод, носити спецодяг

62. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на появу на статевому члені безболісної виразки. 4 тижні тому чоловік мав випадковий статевий контакт. Об’єктивно: на голівці статевого члену ерозія округлої, блюдцеподібної форми, з гладеньким блискучим червоним дном. У паху збільшений щільний неболючий лімфовузол. Фельдшер сформулював попередній діагноз:
a. Баланопостит
b. Фімоз
c. Генітальний герпес
d. Вторинний сифіліс
*e. Первинний сифіліс

63. Хворий 34 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, паління, мокнення, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з’явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально – гіперемія, везикуло– пустульозні елементи по периферії осередка ураження. Фельдшер запідозрив:
*a. Екзему
b. Атропічний дерматит
c. Нейродерміт
d. Токсикодермію
e. Кропив’янку

64. Хворий 30 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип та свербіж шкіри ступнів. Хворіє 3 роки. Об’єктивно: в області шкіри підошов спостерігаються групи пухирців, схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. В міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії. Фельдшер встановив попередній діагноз:
a. Контактний дерматит
*b. Епідермофітія ступнів
c. Вторинний сифіліс
d. Псоріаз
e. Руброфітія ступнів

65. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Об’єктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кірочками, лінійні розчухи. Фельдшер запідозрив:
a. Екзему
b. Токсикодермію
c. Нейродерміт
*d. Коросту
e. Атопічний дерматит

66. Фельдшер ФАПу відпускає процедуру електрофорезу з 5% розчином йодиду калію (KJ) апаратом “Поток –1” пацієнту з хронічним бронхітом. Вкажіть вид струму:
a. Імпульсивний низькочастотний струм
b. Напівсинусоїдальний імпульсивний струм
c. Хвильові струми
*d. Постійний струм малої сили низької напруги
e. Синусоїдальний імпульсивний струм

67. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на різкий приступоподібний біль стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Приступи виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. Патологію якого черепного нерва виявить фельдшер при обстеженні:
a. Окорухового
*b. Трійчастого
c. Язико-глоткового
d. Лицевого
e. Під’язикового

68. Фельдшера ШД викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Пацієнт збуджений, заявляє, що в кімнаті багато мишей і пацюків, не орієнтується в просторі та часі. Для надання невідкладної допомоги при цьому стані фельдшер застосує:
a. Пірацитам
*b. Аміназін
c. Дібазол
d. Фуросемід
e. Валідол

69. Після внутрішньом’язового введення магнію сульфату судоми у пацієнта з епілептичним статусом не припинилися, свідомість не відновилась. Який препарат застосує фельдшер для подальшого надання допомоги:
a. Сиднокарб
b. Імізин
*c. Сибазон
d. Аміналон
e. Еуфілін

70. Фельдшер ФАПу при огляді хворого 32 років виявив у нього гарячку, тривалий пронос (протягом 5 тижнів), пітливість, герпетичне ураження порожнини роту. Периферійні лімфовузли збільшені, рухомі, неболючі. Втрата маси тіла перевищує 10%. Хворий – ін’єційний наркоман. Який збудник міг викликати цей стан:
a. Малярійний плазмодій
b. Шигели
*c. Вірус імунодефіциту людини
d. Лептоспіри
e. Сальмонели

71. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, багаторазове блювання, часті (до10 разів на добу) рясні випорожнення зеленуватого кольору. З анамнезу – напередодні вживав сирі яйця. Вкажіть найбільш йомовірний діагноз
*a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
c. Холера
d. Лептоспіроз
e. Шигельоз

72. Хворий 25 років скаржиться на біль у попереково-крижовій ділянці, який з’явився після падіння на спину. Об`єктивно: позитивний симптом Ласега і Нері з правого боку, відсутність ахіллового рефлексу з правого боку. Яке захворювання передбачить фельдшер ФАПу після огляду хворого?
a. Діабетична полінейропатія
*b. Попереково- крижовий радікуліт
c. Оперезуючий герпес
d. Мієліт
e. Грижа диску

73. Хлопчик 2 років госпіталізований фельдшером ФАПу до неврологічне відділення на 2 –й день хвороби. Захворів гостро: остуда,гіпертермія, неодноразове блювання, висип; на шкірі обличчя, живота, рук. Через добу дитина знепритомніла, голова відведена назад, ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга, судоми. Яке дослідження, на Вашу думку, підтвердить діагноз фельдшера?
*a. Спинномозкова пункція
b. Мієлографія
c. Ехоенцефалографія
d. Ультразвукова доплерографія
e. Рентгенографія хребта

74. Хворий 40 років потрапив у ДТП, отямився через 3 години, скаржиться на сильний головний біль, нудоту,повторне блювання. Про травму не пам’ятає. Фельдшер швидкої допомоги після огляду визначив імовірний діагноз:
a. Субарахноідальна гематома
b. Перелом основи черепа
c. Стиснення головного мозку
d. Струс головного мозку
*e. Забій головного мозку

75. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сверблячку шкіри, що посилюється вночі, появу висипки. Об`єктивно: папули і везикули у міжпальцевих складках кистей,животі, стегнах, молочних залозах; гнійні кірочки на ліктях. Фельдшер визначив,що такі симптоми імовірні для:
a. Екземи
b. Нейродерміту
c. Кропив`янки
*d. Корости
e. Атопічного дерматиту

76. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на відчуття жару,свербіж і болісність у ділянці промежини та значні гнійні виділення. Об`єктивно:набряк слизової піхви,оксамитове забарвлення, місяцями кровить, гіперемія соромітних губ, мацерація і гіперемія шкіри внутрішньої поверхні стегон. Фельдшер, оглядаючи жінку, припустив , що у неї:
*a. Гонорея
b. Урогенітальний мікоплазмоз
c. Гарднерельоз
d. Хламідіоз
e. Трихомоніаз

77. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років зі скаргами на загальне нездужання, гарячку, біль в паху. Об`єктивно: збільшення пахвинних лімфатичних вузлів; на тлі значної еритеми і набряку геніталій визначаються згруповані везикули, тріщини. Яке захворювання може передбачити фельдшер у визначенні діагнозу?
a. Алергічний дерматит
b. Токсикодермія
c. Гострокінцеві кондиломи
*d. Генітальний герпес
e. Контагіозний молюск

78. Хворий скаржиться на біль у горлі , підвищення температури тіла до 38,5С, хриплий голос. При огляді зіву фельдшер ФАПу визначив набряк і гіперемію мигдаликів, нальоти сіро-білого кольору, які важко знімаються з поверхні мигдаликів шпателем; слизова оболонка після зняття нальоту кровоточить. Фельдшер визначив , що такий стан характерний для:
a. Ангіни
*b. Дифтерії
c. Грипу
d. Інфекційного мононуклеозу
e. Парагрипу

79. Пацієнт, який поранив ногу під час роботи на земельній ділянці, через 10 діб відчув тягнучий біль, сіпання в ділянці рани, фибрилярні посмикування прилеглих м`язів. Фельдшер ФАПу, до якого звернувся пацієнт, при обстеженні виявляє симптоми:
a. Симптом Філатова-Бельського- Копліка
b. Симптоми Керніга, Брудзинського,судоми
c. Гідрофобія
d. Агресія
*e. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус

80. Cанітарний фельдшер проводить переливання крові зі шприца у флакон із живильним середовищем, враховуючи співвідношення:
a. 1:25
b. 1:5
c. 1:20
d. 1:1,5
*e. 1:10

81. Виконуючи призначення лікаря фельдшер здоров пункту проводить процедуру парафінових ванночок пацієнтці 55 років з артритом гомілково-стопних суглобів. Готуючи парафін, фельдшер увімкнув парафінонагрівач і розплавив парафін до температури:
a. 60-7°C
b. 50-6°C
c. 80-9°C
d. 70-8°C
*e. 95-10°C

82. Після огляду та додаткового обстеження пацієнтки 28 років лікар визначив вогнищеву пневмонію і призначив комплексне лікування. Фельдшер ФАПу за призначенням лікаря проводить процедуру УВЧ – терапії. За допомогою якого пристрою він визначить наявність електричного поля під час процедури?
a. Електроди з проводами
*b. Неонова лампочка
c. Біодозиметр
d. Окуляри картонні
e. Процедурний годинник

83. Хворий лежить у ліжку, не торкаючись головою подушки. Як називається цей симптом кататонічних розладів?
a. ступор
*b. симптом повітряної подушки
c. застигання у химерній позі
d. стереотипні рухи
e. ехопраксія

84. Хворий звернувся до фельдшера здоровпункту зі скаргами на “асиметрію лиця”. Хворіє 3 дні. Своє захворювання пов’язує з простудою. Який діагноз поставить фельдшер?
a. неврит трійчастого нерва
*b. неврит лицевого нерва
c. геміплегія
d. неврит плечового нерва
e. інсульт

85. До фельдшера швидкої допомоги доставили хворого з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покриви багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, А/Т 195 – 110 мм. рт. ст. Ваш діагноз?
a. менінгіт
b. травма голови
c. гіпертонічний криз
*d. геморагічний інсульт
e. кома гіпоглікемічна

86. Фельдшера викликали додому до хворого 28 років, який при стрибанні з моста у воду пошкодив голову об дно річки. Свідомість відсутня, блідий, блює, з вух виділяється кров і ліквор. Ваш діагноз?
*a. перелом основи черепа
b. забій хребта
c. перелом склепіння черепа
d. субарахноїдальна гематома
e. струс головного мозку

87. Хворого ввечері і вночі турбував сильний свербіж, який супроводжувався появою на шкірі тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Напередодні хворий вживав у їжу м’ясні консерви. Вранці висипки вже не було. Для якого захворювання характерні вище перераховані симптоми:
a. себорейний дерматит
*b. кропив’янка
c. дерматит
d. екзема
e. атопічний дерматит

88. У хворого 32 років на слизовій оболонці рота множинні болючі ерозії, які не гояться під впливом місцевої терапії впродовж 2 місяців. Про яке захворювання свідчать дані симптоми:
a. кандидоз
b. червоний плоский лишай
*c. міхурник
d. герпетиформний дерматит
e. імпетиго

89. Хвора, 24 роки, скаржиться на біль по ходу 6 – 7 – го ребер, зліва. У цій ділянці на тлі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми:
a. герпетиформний дерматит
*b. оперізуючий лишай
c. імпетіго
d. екзема
e. дерматит

90. У дитини на обличчі блискучі із пупкоподібним втягненням вузлики тілесного кольору. Суб’єктивні відчуття відсутні. Про яку хворобу свідчать дані симптоми:
*a. контагіозний молюск
b. псоріаз
c. простий герпес
d. червоний плоский лишай
e. імпетіго

91. У 2 – річної дитини висипання локалізуються на кистях, долонях і підошвах у вигляді червоних набряклих вузликів. Висипання супроводжуються сильним свербіжем, який посилюється у вечері і вночі. Про яку хворобу можна подумати:
a. псоріаз
*b. коросту
c. дерматит
d. екзему
e. червоний плоский лишай

92. Хворому Г. 40 років. Діагноз – ревматоїдний артрит. Призначено ультразвукову терапію. За допомогою якого пристрою проводять дану процедуру?
a. конденсаторних пластин
b. рефлектора
c. індуктора
*d. випромінювача
e. електрода

93. У хворого С., 25 років, діагноз – гострий бронхіт. Він звернувся у фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінення. Перед процедурами йому необхідно визначити біодозу. Який критерій лежить в основі визначення біодози?
a. стан пацієнта
b. потужність лампи
c. відстань від джерела опромінення
d. інтенсивність опромінення
*e. час опромінення

94. Хворий Б., 55 років, направлений у фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом – деформуючий остеоартроз правого колінного суглоба. Йому призначено електрофорез калію йодиду 3% на правий колінний суглоб. Вкажіть максимальну силу струму, яку можна застосувати в даному випадку?
a. 4-5 мА/см
b. 0,02-0,05 мА/см
c. 2-3 мА/см
*d. 0,05-0,1 мА/см
e. 1-2 мА/см

95. У хворого А., 35 р., діагноз – вегетосудинна дистонія. Призначено електросон. Які відчуття виникають у пацієнта під електродами під час електросну?
*a. слабе поколювання
b. тепло
c. жодного
d. виражена вібрація
e. печіння

96. Хвора З., 20 років, знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівостороннього отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії:
a. сантиметрової стрічки
b. процедурного годинника
c. не потрібно перевіряти
*d. неонової лампи
e. термометра

97. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Трихофітію
b. Туберкульоз шкіри
c. Герпес простий
d. Кандидоз
*e. Сикоз

98. У пацієнтки С., 47 років на шкірі VІ міжреберного проміжку на тлі гіперемії і інфільтрації виявлено згруповані міхурці з геморагічним вмістом, які розміщені лінійно. Суб’єктивно: біль в ділянці ураження, температура тіла 38,2?С. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину
a. Простий герпес
b. Алергічний дерматит
c. Піодермія
d. Бешиха
*e. Оперізувальний герпес

99. У пацієнта, який працює водієм на шкірі тильної поверхні обох кистей велика кількість міхурців із серозним вмістом, ерозії, значне мокнуття. Яку лікарську форму для місцевої терапії потрібно призначити пацієнту
a. Зігріваючий компрес
b. Збовтувальну суміш
c. Волого - висихаючу пов’язку
*d. Примочку
e. Мазь

100. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Р. з діагнозом “Деформуючий артрозо - артрит правого колінного суглоба”, якому призначено УВЧ – терапію та медикаментозний електрофорез. Яка послідовність процедур?
a. Процедури проводити окремими курсами лікування
b. Ці процедури не можна поєднувати взагалі
c. Спочатку електрофорез, потім УВЧ - терапію
d. Не має значення
*e. Спочатку УВЧ – терапію, потім електрофорез

101. До фельдшера ФАПу прийшов хворий на процедуру магнітотерапії з приводу виразкової хвороби шлунку, направлення видано лікарем три тижні тому. Ваші дії?
a. Відпустити процедуру магнітотерапії по направленню
b. Призначити іншу фізіотерапевтичну процедуру
c. Відмінити процедуру і відправити хворого додому
*d. Відправити до лікаря - фізіотерапевта
e. Змінити параметри процедури магнітотерапії і відпустити процедуру

102. Оцініть, як фельдшер ФАПу, хворим з яким діагнозом протипоказане санаторно – курортне лікування:
*a. Хронічний лейкоз
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Обструктивний бронхіт
d. Ішемічна хвороба серця
e. Хронічний гастрит

103. Фельдшер прибув на виклик до хворого В., 20 років, у якого після сну запаморочилась голова, з’явилися нудота й блювання, заніміли права рука і нога Які першочергові дії фельдшера по наданню невідкладної допомоги хворому?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Ввести діуретики
*e. Обережно покласти хворого в ліжко, забезпечити спокій

104. Бригада швидкої медичної допомоги приїхала на виклик до хворої З., 18 років, яка впавши з дерева втратила свідомість на 5 хвилин. Після опритомнення розвинувся сильний головний біль, нудота, блювання. Не пам’ятає про те, що з нею трапилось Яку невідкладну допомогу повинен надати фельдшер хворій?
a. Ввести заспокійливі препарати
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Слідкувати за станом свідомості
*d. Обережно транспортувати хвору в горизонтальному положенні на ношах
e. Виміряти артеріальний тиск

105. Хвора Н., 40 років, на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились топічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Ввести серцеві засоби
c. Ввести магнію сульфат
d. Викликати лікаря
*e. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік

106. Хвора А., 35 років, звернулась за медичною допомогою через 9 годин від початку хвороби. Захворювання почалось гостро з проносу вночі, потім приєдналось багаторазове блювання і судоми литкових м’язів. Стан хворої тяжкий. Температура тіла 37?С, шкіра суха, з синюшним відтінком, холодна на дотик. Пульс слабкий, тони серця глухі. АТ 80/50 мм рт. ст. Язик сухий, живіт втягнутий, неболючий. Випорожнення рясні, водянисті, нагадують рисовий відвар. Олігурія. Виражена адінамія. Вкажіть область диференціальнодіагностичного пошуку
a. Ротавірусний гастроентерит
*b. Холера
c. Гострий шигельоз, гастроентероколітична форма
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння блідою поганкою

107. У хворого П., на 21 – й день від початку захворювання на черевний тиф лікар запідозрив кишкову кровотечу. Ваші дії?
a. Оперативне втручання
b. Призначення глюкокортикостероїдів
c. Призначення імуномодуляторів
*d. Гемотрансфузії та введення гемостатичних засобів
e. Збільшення добової дози етіотропного препарату

108. Хворий 23 р, ін’єкційний наркоман, хворіє протягом 3-х тижнів. Скаржиться на слабкість, тривалу гарячку, нічну пітливість, збільшення лімфатичних вузлів, біль в горлі, висипку на тілі. Який метод обстеження є обов’язковим для даної хвороби?
a. Посів крові на гемокультуру
*b. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
c. Мазок із слизової оболонки мигдаликів
d. Аналіз крові клінічний
e. Аналіз крові на наявність атипових мононуклеарів

109. Пацієнт доставлений в сільську амбулаторію з укусом лисицею в ділянку лівої литки. Яка тактика фельдшера?
a. Обробити рану одним із дезінфектантів, накласти стерильну пов’язку. Спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів
*b. Промити рану з милом, обробити одним із дезінфектантів, накласти стерильну пов’язку, доставити в травпункт найближчої лікарні
c. Промити рану з милом, спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів
d. Висікти краї рани, доставити в травпункт найближчої лікарні
e. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити в травпункт найближчої лікарні

110. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Аналептики
b. Анальгетики
c. Нейролептики
d. Антидепресанти
*e. Транквілізатори

111. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Ішемічний інсульт
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гіпертонічний криз
e. Субдуральна гематома

112. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Субдуральна гематома
d. Гіпертонічний криз
e. Ішемічний інсульт

113. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Нейролептики
b. Аналептики
c. Анальгетики
*d. Транквілізатори
e. Антидепресанти

114. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
c. Субдуральна гематома
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Минуще порушення мозкового кровообігу

115. Фельдшера швидкої медичної допомоги викликали до хворого 26 років з негоспітальною пневмонією. Хворий не зловживає алкоголем, ретельно виконує призначення сімейного лікаря. До вечора другого дня захворювання настали порушення свідомості: хворий не розумів,де знаходиться,чув голоси загрозливого характеру,благав про допомогу, не впізнавав навколишніх, бігав по кімнаті, намагався вискочити на підвіконня. Фельдшер ШМД встановив попередній діагноз: ,, Соматогенний психоз на фоні пневмонії “ Які препарати необхідно застосувати для невідкладної допомоги хворому?
a. Анальгетики
*b. Транквілізатори
c. Антидепресанти
d. Нейролептики
e. Аналептики

116. До фельдшера здоровпункту спиртокомбінату звернулась працівниця цеху медичних препаратів зі скаргами на набряк обличчя, піднебіння, глотки, утруднене дихання. Свій стан пов’язує з вживанням апельсинів під час обіду. Яку невідкладну долікарську допомогу повинен надати фельдшер при такому критичному стані як набряк Квінке?
a. Ввести врутрішньовенно: димедрол, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
b. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію, супрастин
c. Ввести врутрішньовенно:преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, тіосульфат натрію
*d. Ввести внутрішньовенно: преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
e. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, преднізолон або дексаметазон

117. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ 150/90 мм рт. ст .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Субдуральна гематома
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Ішемічний інсульт
e. Гіпертонічний криз

118. До фельдшера здоровпункту спиртокомбінату звернулась працівниця цеху медичних препаратів зі скаргами на набряк обличчя, піднебіння, глотки, утруднене дихання. Свій стан пов’язує з вживанням апельсинів під час обіду. Яку невідкладну долікарську допомогу повинен надати фельдшер при такому критичному стані як набряк Квінке?
a. Ввести врутрішньовенно:преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, тіосульфат натрію
*b. Ввести внутрішньовенно: преднізолон або дексаметазон, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
c. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, преднізолон або дексаметазон
d. Ввести врутрішньовенно: димедрол, дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію
e. Ввести врутрішньовенно: дегідратуючі, еуфілін, тіосульфат натрію, супрастин

119. Хворий В., 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на слабкість, знижений апетиту, шкірну сверблячку. Захворювання почалося з болю у суглобах, загального нездужання, погіршення апетиту підвищення температури. Через 3 дні зявилась нудота, двічі блювання, зник апетит. На 6-й день хвороби стемніла сеча, знебарвився кал, зявилася сверблячка, жовтяниця склер i шкіри. При огляді хворого: температура 37,2, жовтяниця склер i шкіри. Пульс-72 хв.. АТ-100/60 мм рт. ст. Печінка щільна, болюча, збільшена. Вкажіть діагноз
a. Вірусний гепатит В
*b. Вірусний гепатит Е,
c. Харчова токсикоінфекція
d. Лептоспіроз, жовтянична форма
e. Загострення хронічного холециститу

120. Хворий, 75 рокiв викликав фельдшера ФАПу. Захворiв гостро, температура за добу підвищилась до 39,7 градусiв. Турбували головний бiль, сухий болісний кашель. Обєктивно: t-38,4, пульс 90 на хв., АТ 110/60 мм рт. ст., подих через ніс утруднений, гiперемiя задньої стінки ротоглотки, в легенях жорсткий подих Живiт безболiсний, печiнка селезiнка не збiльшенi. В анамнезi - висипний тиф 42 роки тому. Вкажiть дiагноз
*a. Грип
b. Хвороба Брилля
c. Висипний тиф
d. Вiрусний гепатит, до жовтяничний період
e. Черевний тиф

121. Після пологів у хворої розвинулись: звисаюча стопа, гіпотрофія та гіпотонія м’язів передньє-зовнішньої поверхні гомілки, порушення поверхневих видів чутливості на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Ураження якого нерва можна запідозрити?
a. Сідничний нерв
*b. Малогомілковий нерв
c. Крижове сплетіння
d. Великогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

122. У хворого виник пекучий біль у кисті, яка стала набряклою та синюшною, ділянка підвищення першого пальця гіпотрофічна, неможливе протиставлення першого пальця решті. Ураження якого нерва можна запідозрити?
*a. Серединний нерв
b. Променевий нерв
c. Шийне сплетіння
d. Плечове сплетіння
e. Ліктьовий нерв

123. У психіатричному відділенні у хворого, який страждає на епілепсію, розвинулась серія судомних нападів з прикусом язика, мимовільним сечовипусканням. Напади повторювались з інтервалом 5-10 хвилин. Між нападами хворий знаходився у коматозному стані. Який діагноз можна запідозрити у хворого?
a. Соматогенний психоз
b. Алкогольний психоз
c. Істерія
d. Серія судомних нападів
*e. Епілептичний статус

124. Студентка медичного інституту 23 років, з роки тому знаходилась у психіатричній лікарні в зв’язку з депресією. При поступленні (в період сесії) відмічається підвищений настрій, хвора постійно співає, декламує вірші, багато їсть, мало спить. Після одужання про свій стан пам’ятає приблизно та критично ставиться до нього. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Невростенія
b. Невроз нав’язливих станів
c. Шизофренія
d. Істеричний психоз
*e. Маніакально-депресивний психоз

125. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6–7 ребер зліва. Об’єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
a. Дерматит
b. Імпетиго
*c. Оперізуючий герпес
d. Екзема
e. Кандидоз

126. У хворого на статевому члені неболюча ерозія. При пальпації в основі ерозії щільний інфільтрат, у паху збільшений неболючий лімфатичний вузол. Про яку хворобу слід подумати?
a. Кандидоз
*b. Сифіліс
c. Герпес
d. Дерматит
e. Імпетиго

127. У пацієнтки після використання тиждень часу крему для рук виникли червоні плями, папули і везикули на верхніх кінцівках. Через три дні висипка розповсюдилася на шкіру живота. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
*a. Алергійний контактний дерматит
b. Екзема
c. Псоріаз
d. Кропивянка
e. Простий контактний дерматит

128. У пацієнта на верхній губі на тлі еритеми і набряку виникли везикули із прозорим вмістом, які супроводжуються палінням, поколюванням, сверблячкою. За тиждень до висипки турбував біль у м’язах та суглобах, втома, пітливість. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Екзема
b. Простий контактний дерматит
*c. Герпетичний везикулярний дерматит
d. Кропивянка
e. Алергічний контактний дерматит

129. У дитини восьми років на волосистій частині голови утворилося вогнище обламаного волосся на рівні 3-5 мм з лущенням у вигляді кола з чіткими межами, 5 сантиметрів у діаметрі, що нагадує ділянку викошеної трави. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Поверхнева трихофітія волосистої частини голови
b. Фавус
c. Різнокольоровий пітиріаз
*d. Мікроспорія волосистої частини голови
e. Інфільтративно-гнійна трихофітія волосистої частини голови

130. У дитини трьох місяців через тиждень після гнійного кон’ктивіту навколо природніх отворів на обличчі, шиї, в складках під пахвами, виникла зливна насичена еритема, що на вигляд нагадує тоненьку мокру білизну. При найменшому дотику епідерміс відшаровується, утворюючи великі червоні вологі ерозії. Позитивний симптом Нікольського. Дитина неспокійна, загальний стан важкий з явищами інтоксикації, зневоднення, діареї, втратою маси тіла. В крові – лейкоцитоз, анемія, прискорена ШОЕ, гіпопротеїнемія. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Везикопустульоз
b. Епідемічний пемфігус новонароджених
c. Простий контактний дерматит
d. Імпетиго
*e. Стафілококовий синдром обпеченої шкіри

131. Чоловік 30 років, скарги на переймоподібні болі внизу живота, пронос до 10 раз на добу з домішками слизу і крові. Об’єктивно: живіт запалий, болючий в нижній частині більше зліва, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. черевний тиф
b. холера
*c. шигельоз
d. грип
e. ботулізм

132. Жінка 26 років, скарги на тривалу гарячку 38 – 39є С і пронос більше 1 місяця, нічна пітливість. За останні 5 місяців схудла на 10 кг. Об’єктивно: лімфовузли задньошийні, надключичні, підключичні збільшені, чутливі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. бешиха
*b. СНІД
c. дифтерія
d. ангіна
e. бруцельоз

133. Чоловік 40 років, скарги на напади лихоманки через кожні 3 дні, трясучий озноб, різне підвищення температури до 39 – 40є С, через 6 – 8 год. сильне потовиділення. Після тривалого сну відчуває себе задовільно. Об’єктивно: збільшені печінка і селезінка. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. малярія
b. туляремія
c. грип
d. висипний тиф
e. ГРВІ

134. Протипоказом до проведення гальванізації є:
a. Хронічний гастрит
b. Переломи кісток
c. Неврастенія
d. Гіпертонічна хвороба І-ІІстадії
*e. Гострі і гнійні запальні процеси

135. На якій відстані від поверхні опромінення повинен розташовуватися опромінював під час визначення біодози:
a. 75 см
b. 1,5 м
c. 1 м
d. 2°Cм
*e. 5°Cм

136. Назвіть основний прийом косметичного масажу:
a. Валяння
b. Вібрація
c. Розтирання
*d. Погладжування
e. Розтягування

137. У лікуванні опущення внутрішніх органів протипоказано:
*a. Підняття вантажу більше, ніж 5 кг
b. Ранкова гігієнічна гімнастика
c. Загальне УФО
d. Масаж
e. Ходьба

138. До форм ЛФК відносяться:
a. Аерозольтерапія
*b. Теренкур
c. Озокеритотерапія
d. Масаж
e. Гальванізація

139. Вас викликали до пацієнта, у якого відмічається підвищення температури тіла, багаторазове блювання, ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Бульбарний
b. Поліневритичний
c. Вертеброгенний
*d. Менінгеальний
e. Гіпоталамічний

140. Вас викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Родичі помітили: збудження, тремтіння всього тіла, порушення сну, часто заглядає під ліжко і щось ніби там ловить, а також струшує простирадло і подушку, пояснюючи це тим, що у його ліжку з’явилось багато комах. Що у даному випадку можна запідозрити?
a. Шизофренію
b. Маніакальний стан
c. Депресивний стан
*d. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)
e. Параноїд

141. Під час бесіди із пацієнткою , вона раптово впала з голосним криком, втратила свідомість. У неї з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Надати хворій положення ортопное
b. Ввести хворій заспокійливі ліки
c. Привести хвору до свідомості і зігріти
d. Покласти хвору у ліжко і підняти підборіддя догори
*e. покласти під голову подушку, ввести між кутні зуби обгорнутий марлею металевий шпатель

142. Хворий у шумі коліс поїзда чує погрози, докори. Симптоми, що спостерігаються у хворого – це:
a. Галюцинації
b. Амнезія
c. Ейфорія
d. Деменція
*e. Ілюзії

143. У хворого під час перебування на стаціонарному лікуванні з приводу черевного тифу виникло збудження, порушення орієнтації в просторі. Який синдром психічних порушень виник у хворого?
a. Аментивний стан
b. Кататонічний ступор
*c. Інфекційний делірій
d. Маніакальний стан
e. Депресивний стан

144. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Рухова загальмованість
b. Сонливість
c. Сліди від укусу на руках
d. Подряпини на руках
*e. Сліди від прикусу язика

145. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16 років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді – дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кров’янистої піни з рота, синця від падіння немає. Який попередній діагноз може встановити фельдшер?
a. Маніакальне збудження
*b. Істеричний напад
c. Епілептичний статус
d. Епілептичний напад
e. Втрата свідомості

146. Хворий з інфарктом міокарда направлений в місцевий спеціалізований санаторій на відновне лікування. Який з перерахованих документів є основним під час відновного лікування хворого?
a. Санаторно-курортна карта
*b. Індивідуальна програма реабілітації хворого
c. Амбулаторна карта
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Листок непрацездатності

147. У пацієнта 24 років, діагноз: пневмонія. Він лікується у домашніх умовах. Лікар пацієнтові призначив ЛФК під контролем фельдшера ФАПу. Які фізичні вправи використаєте в занятті ЛФК?
a. На формування правильної постави та зміцнення м’язів черевного пресу
*b. Дихальні та загальнозміцнювальні вправи
c. Вправи на координацію та на тренування рівноваги
d. Ідеомоторні та ізометричні
e. Асиметричні коригуючі та симетричні коригуючі

148. Ви – фельдшер ФАПу проводите пацієнту електропроцедуру. На дворі почалася гроза. Що в першу чергу по правилах техніки безпеки ви повинні зробити в даній ситуації?
a. Повідомити лікаря
b. Продовжити проводити процедуру
*c. Вимкнути пускачі в кабінеті
d. Відкинути електроди від пацієнта сухою палкою
e. Викликати інженера по техніці безпеки

149. Хворий 62 років виписаний додому з неврологічного відділення, де знаходився на лікуванні з приводу геморагічного інсульту. Які періоди реабілітації розрізняють під час відновного лікування даного хворого?
*a. Лікарняний, післялікарняний
b. Відновний, реконвалесцентний
c. Поліклінічний, санаторний
d. Лікувальний, профілактичний
e. Ранній, віддалений

150. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на появу на губі щільного неболючого утворення круглої форми з виразкою на поверхні. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
*a. Герпетична інфекція
b. Сифіліс
c. Короста
d. Папілома
e. Новоутворення шкіри

151. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на свербіж в області живота та пахвових ямок переважно ввечері та вночі. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
*a. Короста
b. Екзема
c. Псоріаз
d. Мікози
e. Дерматит

152. На шкірі щоки у пацієнта ділянка тканини з чіткими краями алебастрового кольору, щільна. Про яке захворювання у пацієнта подумає фельдшер?
*a. Червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
c. Рак шкіри
d. Екзема
e. Склеродермія

153. До фельдшера з’явився юнак 16 р. зі скаргами на високу температуру, біль в горлі при ковтанні. Хворіє 2 дні. При огляді: температура 39, 6, лице одутле некротична ангіна, потиличні та заднє шийні лімфатичні вузли значно збільшені. Палькується печінка та селезінка. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Скарлатина
b. Некротична ангіна
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Тонзиліт

154. На заводі будівельних конструкцій столяр підняв дерев’яний брус, вагою 60 кг. Раптово з’явився біль у попереково-крижовому відділі, обмежена рухливість, викривлення. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Вітамінотерапію
b. Зігріваючі мазі
c. Антибіотики
d. Фізпроцедури
*e. Призначити знеболюючі

155. До фельдшера звернувся хворий із скаргами на блювання, часті випорожнення (водянисті, із запахом сирої риби), без болю в животі. Із анамнезу відомо, що 3 дні тому повернувся із Маріуполя. Такі симптоми характерні для?
a. Сальмонельозу
b. Харчової токсикоінфекції
c. Черевного тифу
*d. Холери
e. Дизентерії

156. До фельдшера здоров. пункту промислового підприємства звернувся хворий, 30 років, зі скаргами на дискомфорт у ділянці зовнішніх статевих органів,що з’явився декілька днів тому. Об’єктивно: в ділянці правої великої соромітної губи виявлено щільний безболісний, синювато-червоного кольору набряк, при натискуванні пальцем сліду не лишається. Пахвинні реґіонарні лімфовузли дещо збільшені з одного боку, неболісні. поставте попередній діагноз
a. Шанкриформна піодермія
b. Генітальний герпес
*c. Сифіліс первинний
d. Коростяний хід
e. Рак статевих органів

157. Дисципліни терапевтичного профілю (нервові та психічні хвороби, інфекційні хвороби, шкірні і венеричні хвороби, основи реабілітації, фізіотерапії, ЛФК та массажуДо фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, сгинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі – травма правого передпліччя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Невропатія променевого нерву
b. Невропатія серединного нерву
c. Невропатія великогомілкового нерву
d. Центральний параліч правої руки
e. Невропатія ліктьового нерву

158. Хворий Н. 41 рік, зловживає алкоголем близько семи років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу занепокоєння, почав бачити мух, павуків, які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з’явились кури, пацюки, маленькі чоловічки. Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі і просторі не орієнтований. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
a. Шизофренія
b. Епілептичний психоз
c. Маніакально-депресивний психоз
d. Старечий параноїд
*e. Алкогольний делірій

159. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папулі і бляшки рожевого кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени: “стеаринова пляма, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” - різко позитивні. Яке захворювання у хворого?
a. Нейродерміт
b. Сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
*e. Псоріаз

160. У хворого 20 років свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
*c. Мазок із уретри
d. Аналіз сечі по Зімницькому
e. Аналіз крові на гонокок

161. Пацієнтка Л., віком 45 років, направлена на фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінювання. Діагноз: попериково-крижовий радикуліт. Вкажіть методику опромінювань:
*a. Опромінення рефлексогенних зон
b. Опромінення полями
c. Загальне опромінення
d. Фракційне опромінення
e. Вплив на патологічне вогнище

162. Пацієнт О., віком 34 роки, знаходиться на лікування в терапевтичному відділення з діагнозом: хронічний бронхіт. Які вправи найефективніші в разі захворювання органів дихання?
*a. Дихальні
b. На рівновагу
c. Рефлекторні
d. Корегуючі
e. На розтягування

163. Хворий 70 років після прийому гарячої ванни втратив свідомість на декілька хвилин, відчув слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 3 години стан нормалізувався. Це:
a. Інфаркт мозку
b. Вегетативний криз
c. Ішемічний інсульт
d. Крововилив у мозок
*e. Минуще порушення мозкового кровообігу

164. Хворий 46 років, потрапив в ДТП. При огляді: не рухомий на питання не відповідає на ін’єкції не реагує. Обличчя бліде з синюшним відтінком, зіниці не реагують на світло. Тіло вкрито холодним потом. Рs- 54/хв, мимовільне сечовипускання. Визначте стан пацієнта?
*a. Кома
b. Сопор
c. Ступор
d. Астенія
e. Оглушення

165. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка А., 45 років, зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8°C, загальну слабкість. Хворіє протягом 4 днів. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно - ясний легеневий звук, аускультативно - вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно - ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Найімовірніший діагноз:
a. Гостра госпітальна пневмонія
b. Хронічний бронхіт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Гостра негоспітальна пневмонія
e. Гострий бронхіт

166. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік М., 65 років, зі скаргами на розлади уваги, зниження пам?яті, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,8 ммоль/л. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Кардіопатія
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Кардіосклероз
d. Стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

167. Ви працюєте фельдшером ФАПу, на прийом звернувся хворий зі скаргами на: підвищену t°тіла до 38°C, прогресуючу втрату ваги тіла, профузний нічний піт протягом трьох місяців. При огляді: збільшення лімфатичних вузлів на шиї, у ліктьових згинах, під руками більше 1 см. в діаметрі. Діагноз?
a. Бешиха
b. ХТІ
c. Чума
d. Грип
*e. ВІЛ-інфекція

168. Тактика фельдшера при виявленні в хворого епілептичного статусу:
a. Запобігти прикушування язика і створити умови для сну
b. Виписати направлення в поліклініку до психіатра
c. Госпіталізація протипоказана
*d. Надати невідкладну догоспітальну допомогу і організувати негайну госпіталізацію в реанімаційне відділення
e. Ввести седуксен в/м і порекомендувати викликати епілептолога

169. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Короста
b. Хламідіоз
c. Трихомоніаз
d. Гонококова інфекція
*e. Сифіліс

170. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, 38 років, яка скаржиться на висипку і свербіж в ділянці висипки. Висипка з’явилася після прання порошком “Лотос”. Об’єктивно: на шкірі верхніх кінцівок,грудей наявна рясна, червоного кольору папульозна висипка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Різнокольоровий лишай
*b. Алергійний контактний дерматит
c. Екзема
d. Псоріаз
e. Короста

171. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Попереково-крижовий радикуліт
b. Пахова кила
c. Виразкова хвороба
d. Печінкова коліка
e. Ниркова коліка

172. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту,відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Біполярний психоз
b. Епілепсія
*c. Неврастенія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Істерія

173. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Чотирьохкамерна гальванічна ванна
b. Півмаска Бергоньє
c. Інтраназальна методика
d. Загальна гальванізація за Вермелем
*e. Гальванічний комір за Щербаком

174. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Висхідна методика
*b. Підводна лабільна
c. Контактна стабільна
d. Контактна лабільна
e. Дистанційна стабільна

175. Фельдшер прийшовна виклик до дитини.Скарги на напади кашлю,які складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами. На добу повторюються до 10 разів. Який попередній діагноз ви можете поставить?
*a. Коклюш
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

176. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 28 років зі скаргами на появу не болючої ерозії в ділянці зовнішніх статевих органів до 1 см в діаметрі, збільшений у паху щільний не болючий лімфовузол. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Імпетиго
b. Екзема
*c. Сифіліс
d. Дерматит
e. Еритема

177. До фельдшера ФАПу звернулася жінка Щ. 25 років, зі скаргами на висипи у ділянці шкіри тулуба, у вигляді невеликих плям неправильної форми діаметром від 0,5 до 2 см., блідо-рожевого кольору, які не підвищуються над рівнем шкіри, є в наявності супровідний лімфаденіт. Позитивна RW. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Дерматит
b. Первинний сифіліс
c. Екзема
d. Пізній сифіліс
*e. Вторинний сифіліс

178. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Остеохондроз
b. Радикуліт
c. Травма колінного суглоба
*d. Порушення мозкового кровообігу
e. Контрактура Дюпюітрена

179. У пацієнта діагноз: Гострий риніт. Призначено: УВЧ – терапія. На якій відстані розташувати електроди у відповідності до тіла пацієнта?
a. 2 см
b. 4 см
c. 10 см
*d. 0,5 см
e. 6 см

180. На ІІІ етапі реабілітації пацієнтові з діагнозом Хронічний поліартрит. Призначено: радонові ванни. Скільки хвилин вона триває?
a. 30 хв
*b. 10 – 15 хв
c. 3 – 7хв
d. 5 хв
e. 20 – 25хв

181. До фельдшера звернувся чоловік 60р. зі скаргами на загальну скованість, загальмованість рухів, тремтіння правої руки. При огляді: заг. стан задовільний. Обличчя гіпомімічне, мова монотонна, хода уповільнена, дрібними кроками, тремор правої кості. Найбільш імовірний діагноз:
a. Міастенія
b. Розсіяний склероз
*c. Паркінсонізм
d. Поліневропатія
e. Пухлина спинного мозку

182. В яке відділення треба госпіталізувати хворого в епілептичному статусі?
a. Травматологічне
b. Терапевтичне
c. Неврологічне
d. Психіатричне
*e. Реанімаційне

183. Фельдшер ФАПу діагностував у пацієнта на фоні алкогольного абстинентного синдрому алкогольний делірій. Яку суміш він повинен приготувати пацієнту для перорального вживання?
a. 0,1 г фенобарбіталу і 150 мл горілки
b. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл води
c. 10 крапель нашатирного спирту і 50 мл горілки
*d. 0,4 г фенобарбіталу і 150 мл горілки
e. 0,1 г фенобарбіталу і 150 мл етилового спирту

184. Пацієнт К., 45 років знаходиться на лікуванні у фізкабінеті з проводу лівобічного хронічного гаймориту. Він отримує мікрохвильову терапію. Після 3 процедур у нього з’явився біль у ділянці гайморової пазухи, підвищилась температура до 37,7°C. вкажіть тактику фельдшера
a. Відпустити іншу фізіопроцедуру
b. Відпустити процедуру
*c. Припинити процедуру, направити пацієнта до лікаря
d. Зробити перерву в лікуванні
e. Зменшити дозу

185. Пацієнтка П. віком 25 років лікується в фізіотерапевтичному кабінеті. Їй призначено інтранозальний електрофорез. Вкажіть яку силу струму необхідно застосував ати під час відпуску процедур?
a. Від 8-9 мА до 9-10 мА
b. Від 4-5 мА до 6-7 мА
*c. Від 0,3-0,5 мА до 2-3 мА
d. Від 10-11 мА до 12-13 мА
e. Від 14-15 мА до 16-20 мА

186. Пацієнт Л., віком 45 років направлений в фізіотерапевтичний кабінет з діагнозом хронічний артрит правого колінного суглоба. Йому призначено УВЧ терапія за допомогою апарату “УВЧ-66”. Вкажіть за якою методикою під час конденсаторні пластини під час відпуску процедур
a. Поперечно, одну конденсаторну пластину на відстані 5см., другу на відстані 10см
*b. Поперечна на відстані 6см
c. Поздовжньо на відстані 10см
d. Поперечна на відстані 8см
e. Застосувати одну електродну методику на відстані 5 см

187. В какие сроки фельдшеру здравпункта необходимо привлечь к обследованию и лечению лиц, которые контактировали с больными чесоткой?
a. 10 дней
b. 20 дней
c. 1 месяц
*d. 3 дня
e. 15 дней

188. Какой документ должен заполнить фельдшер ФАПа при выявлении больного венерической болезнью?
a. 003/y
b. 058/y
c. 025/y
*d. 089/у
e. 065/y

189. К фельдшеру ФАПа обратилась больная С., 56 лет, болеет около года. На коже груди, живота, бёдер имеются напряженные и вялые пузыри, эрозии с геморагическим отделяемым. Состояние больной тяжёлое. Положительный симптом Никольского. В мазке-отпечатке с эрозии обнаружены клетки Тцанка. О каком заболевании должен подумать фельдшер?
a. Псориаз
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Герпес простой
d. Дерматит Дюринга
e. Многоформная экссудативная эритема

190. Какие рекомендации даст фельдшер здравпункта родственникам больного сифилисом по обеззараживанию домашних предметов обихода?
a. Охлаждение до 35°C
*b. Кипячение и высушивание
c. Охлаждение до 15°C
d. Охлаждение до 0°C
e. Охлаждение до 70°C

191. На ФАП обратился больной с жалобами на обильный жидкий стул типа рисового отвара, многократную рвоту, сильную слабость, температуру 35,2оC. О каком заболевании следует думать?
a. ботулизм
b. иерсиниоз
c. дизентерия
d. брюшной тиф
*e. холера

192. В физиотерапевтический кабинет здравпункта обратился пациент 42 лет по поводу пояснично-крестцового радикулита. Назначен электрофорез с анальгином. Во время проведения процедуры пациент стал ощущать жжение. Какие действия фельдшера?
a. Проверить исправность аппарата
b. Выключить аппарат
c. Направить пациента к врачу
*d. Уменьшить силу тока
e. Продолжить процедуру согласно назначению

193. Пациенту 35 лет после операции по поводу аппендицита назначено УФ облучение на послеоперационную область. В чем состоит саногенное действие УФО?
a. Усиление потоотделения
b. Улучшение трофических процессов
c. Уменьшение боли
d. Рассасывание
*e. Бактерицидное действие

194. Фельдшер ФАПа выявил у пациента сыпь на коленных суставах, похожую на псориатическую. Что он должен сделать для подтверждения диагноза: псориаз?
*a. Произвести псориатическую триаду
b. Взять кал на энтеробиоз
c. Взять соскоб сыпи на бактериологическое исследование
d. Сделать ЭКГ
e. Взять кровь на общий анализ

195. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, у которого появилось затруднение мочеиспускания и гнойные выделения из уретры. 10 дней назад была случайная половая связь. Какое обязательное исследование должен произвести фельдшер?
a. Забор крови на стерильность
b. Мазок из наружного слухового прохода на BL
*c. Мазок из уретры на гонорею, трихомониаз, хламидиоз
d. Общий анализ крови
e. Кал на яйцеглист

196. К фельдшеру обратился пациент, у которого на боковых поверхностях туловища появилась бледнорозовая пятнистая сыпь без субъективных ощущений. Со слов пациента в течении 8 месяцев несколько раз появлялась подобная сыпь, но ранее была ярче. При осмотре на половом члене имеется белесоватый рубец длиной до 0,5 см, ранее на этом месте была язва, которая не беспокоила и зажила самостоятельно. Какое обследование необходимо произвести фельдшеру?
a. Общий анализ крови
b. Общий анализ мочи
c. Копрограмму
*d. Кровь на серологическое обследование
e. Кровь на стерильность

197. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на появу на статевому члені безболісної виразки. 4 тижні тому чоловік мав випадковий статевий контакт. Об’єктивно: на голівці статевого члену ерозія округлої, блюдцеподібної форми, з гладеньким блискучим червоним дном. У паху збільшений щільний неболючий лімфовузол. Фельдшер сформулював попередній діагноз:
a. Фімоз
*b. Первинний сифіліс
c. Вторинний сифіліс
d. Генітальний герпес
e. Баланопостит

198. Хворий 34 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, паління, мокнення, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з’явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально – гіперемія, везикуло– пустульозні елементи по периферії осередка ураження. Фельдшер запідозрив:
a. Токсикодермію
b. Нейродерміт
c. Кропив’янку
d. Атропічний дерматит
*e. Екзему

199. Хворий 30 років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип та свербіж шкіри ступнів. Хворіє 3 роки. Об’єктивно: в області шкіри підошов спостерігаються групи пухирців, схожих на розварені “сагові зерна”, а також ерозії з обривками мацерованого епідермісу по периферії вогнищ. В міжпальцевих складках обох ступнів видно тріщини, ерозії. Фельдшер встановив попередній діагноз:
*a. Епідермофітія ступнів
b. Вторинний сифіліс
c. Контактний дерматит
d. Руброфітія ступнів
e. Псоріаз

200. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що підсилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяця. Об’єктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кірочками, лінійні розчухи. Фельдшер запідозрив:
a. Нейродерміт
*b. Коросту
c. Атопічний дерматит
d. Екзему
e. Токсикодермію

201. Фельдшер ФАПу відпускає процедуру електрофорезу з 5% розчином йодиду калію (KJ) апаратом “Поток –1” пацієнту з хронічним бронхітом. Вкажіть вид струму:
a. Хвильові струми
*b. Постійний струм малої сили низької напруги
c. Синусоїдальний імпульсивний струм
d. Імпульсивний низькочастотний струм
e. Напівсинусоїдальний імпульсивний струм

202. Фельдшера ШД викликали до пацієнта, який зловживає алкоголем. Пацієнт збуджений, заявляє, що в кімнаті багато мишей і пацюків, не орієнтується в просторі та часі. Для надання невідкладної допомоги при цьому стані фельдшер застосує:
a. Фуросемід
b. Валідол
c. Пірацитам
*d. Аміназін
e. Дібазол

203. Після внутрішньом’язового введення магнію сульфату судоми у пацієнта з епілептичним статусом не припинилися, свідомість не відновилась. Який препарат застосує фельдшер для подальшого надання допомоги:
*a. Сибазон
b. Сиднокарб
c. Еуфілін
d. Аміналон
e. Імізин

204. Фельдшер ФАПу при огляді хворого 32 років виявив у нього гарячку, тривалий пронос (протягом 5 тижнів), пітливість, герпетичне ураження порожнини роту. Периферійні лімфовузли збільшені, рухомі, неболючі. Втрата маси тіла перевищує 10%. Хворий – ін’єційний наркоман. Який збудник міг викликати цей стан:
a. Шигели
b. Лептоспіри
c. Сальмонели
*d. Вірус імунодефіциту людини
e. Малярійний плазмодій

205. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30 років зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, багаторазове блювання, часті (до10 разів на добу) рясні випорожнення зеленуватого кольору. З анамнезу – напередодні вживав сирі яйця. Вкажіть найбільш йомовірний діагноз
a. Шигельоз
b. Лептоспіроз
c. Холера
*d. Сальмонельоз
e. Ботулізм

206. Хворий 25 років скаржиться на біль у попереково-крижовій ділянці, який з’явився після падіння на спину. Об`єктивно: позитивний симптом Ласега і Нері з правого боку, відсутність ахіллового рефлексу з правого боку. Яке захворювання передбачить фельдшер ФАПу після огляду хворого?
a. Грижа диску
b. Діабетична полінейропатія
c. Мієліт
d. Оперезуючий герпес
*e. Попереково-крижовий радікуліт

207. Хлопчик 2 років госпіталізований фельдшером ФАПу до неврологічне відділення на 2-й день хвороби. Захворів гостро: остуда,гіпертермія, неодноразове блювання, висип; на шкірі обличчя, живота, рук. Через добу дитина знепритомніла, голова відведена назад, ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга, судоми. Яке дослідження, на Вашу думку, підтвердить діагноз фельдшера?
a. Рентгенографія хребта
b. Ультразвукова доплерографія
c. Ехоенцефалографія
*d. Спинномозкова пункція
e. Мієлографія

208. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сверблячку шкіри, що посилюється вночі, появу висипки. Об`єктивно: папули і везикули у міжпальцевих складках кистей, животі, стегнах, молочних залозах; гнійні кірочки на ліктях. Фельдшер визначив, що такі симптоми імовірні для:
a. Нейродерміту
b. Кропив`янки
c. Екземи
d. Атопічного дерматиту
*e. Корости

209. До фельдшера ФАПу звернулась жінка зі скаргами на відчуття жару, свербіж і болісність у ділянці промежини та значні гнійні виділення. Об`єктивно: набряк слизової піхви, оксамитове забарвлення, місяцями кровить, гіперемія соромітних губ, мацерація і гіперемія шкіри внутрішньої поверхні стегон. Фельдшер, оглядаючи жінку, припустив, що у неї:
a. Урогенітальний мікоплазмоз
b. Трихомоніаз
*c. Гонорея
d. Хламідіоз
e. Гарднерельоз

210. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30 років зі скаргами на загальне нездужання, гарячку, біль в паху. Об`єктивно: збільшення пахвинних лімфатичних вузлів; на тлі значної еритеми і набряку геніталій визначаються згруповані везикули, тріщини. Яке захворювання може передбачити фельдшер у визначенні діагнозу?
a. Контагіозний молюск
b. Алергічний дерматит
*c. Генітальний герпес
d. Токсикодермія
e. Гострокінцеві кондиломи

211. Пацієнт, який поранив ногу під час роботи на земельній ділянці, через 10 діб відчув тягнучий біль, сіпання в ділянці рани, фибрилярні посмикування прилеглих м`язів. Фельдшер ФАПу, до якого звернувся пацієнт, при обстеженні виявляє симптоми:
a. Гідрофобія
b. Симптом Філатова-Бельського- Копліка
c. Симптоми Керніга, Брудзинського,судоми
*d. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус
e. Агресія

212. Хворий лежить у ліжку, не торкаючись головою подушки. Як називається цей симптом кататонічних розладів?
*a. симптом повітряної подушки
b. застигання у химерній позі
c. ступор
d. ехопраксія
e. стереотипні рухи

213. До фельдшера швидкої допомоги доставили хворого з вулиці. Анамнез невідомий. При огляді шкірні покриви багрового кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений, ліві кінцівки нерухомі. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. кома гіпоглікемічна
b. менінгіт
*c. геморагічний інсульт
d. травма голови
e. гіпертонічний криз

214. Фельдшера викликали додому до хворого 28 років, який при стрибанні з моста у воду пошкодив голову об дно річки. Свідомість відсутня, блідий, блює, з вух виділяється кров і ліквор. Ваш діагноз?
a. забій хребта
b. струс головного мозку
*c. перелом основи черепа
d. субарахноїдальна гематома
e. перелом склепіння черепа

215. Хворого ввечері і вночі турбував сильний свербіж, який супроводжувався появою на шкірі тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Напередодні хворий вживав у їжу м’ясні консерви. Вранці висипки вже не було. Для якого захворювання характерні вище перераховані симптоми:
*a. кропив’янка
b. дерматит
c. себорейний дерматит
d. атопічний дерматит
e. екзема

216. У хворого 32 років на слизовій оболонці рота множинні болючі ерозії, які не гояться під впливом місцевої терапії впродовж 2 місяців. Про яке захворювання свідчать дані симптоми:
a. герпетиформний дерматит
b. імпетиго
c. червоний плоский лишай
d. кандидоз
*e. міхурник

217. Хвора, 24 роки, скаржиться на біль по ходу 6-7-го ребер, зліва. У цій ділянці на тлі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми:
a. дерматит
b. герпетиформний дерматит
c. екзема
d. імпетіго
*e. оперізуючий лишай

218. У 2 – річної дитини висипання локалізуються на кистях, долонях і підошвах у вигляді червоних набряклих вузликів. Висипання супроводжуються сильним свербіжем, який посилюється у вечері і вночі. Про яку хворобу можна подумати:
a. дерматит
b. екзему
*c. коросту
d. червоний плоский лишай
e. псоріаз

219. У хворого розвинувся гострий ангіоневротичний набряк гортані, внаслідок введення пеніциліну при лікуванні пневмонії на дому. Який препарат повинен ввести фельдшер швидкої допомоги негайно:
a. анальгін
*b. адреналін
c. папаверин
d. но-шпу
e. індометацин

220. Хворому Г. 40 років. Діагноз – ревматоїдний артрит. Призначено ультразвукову терапію. За допомогою якого пристрою проводять дану процедуру?
a. електрода
b. конденсаторних пластин
*c. випромінювача
d. рефлектора
e. індуктора

221. У хворого С., 25 років, діагноз – гострий бронхіт. Він звернувся у фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінення. Перед процедурами йому необхідно визначити біодозу. Який критерій лежить в основі визначення біодози?
*a. час опромінення
b. інтенсивність опромінення
c. потужність лампи
d. стан пацієнта
e. відстань від джерела опромінення

222. У хворого А., 35 р., діагноз – вегетосудинна дистонія. Призначено електросон. Які відчуття виникають у пацієнта під електродами під час електросну?
a. жодного
*b. слабе поколювання
c. тепло
d. печіння
e. виражена вібрація

223. Хвора З., 20 років, знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівостороннього отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії:
a. термометра
b. сантиметрової стрічки
*c. неонової лампи
d. процедурного годинника
e. не потрібно перевіряти

224. Хворий на вірусний гепатит поскаржився на погіршення стану, сонливість удень та безсоння вночі, появу тремору рук та блювання. Це свідчить про розвиток:
*a. Печінкової коми
b. Пневмонії
c. Анафілактичного шоку
d. Панкреатиту
e. Інфаркту міокарда

225. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
*a. Сикоз
b. Кандидоз
c. Туберкульоз шкіри
d. Трихофітію
e. Герпес простий

226. У пацієнтки С., 47 років на шкірі VІ міжреберного проміжку на тлі гіперемії і інфільтрації виявлено згруповані міхурці з геморагічним вмістом, які розміщені лінійно. Суб’єктивно: біль в ділянці ураження, температура тіла 38,2°C. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину
a. Піодермія
b. Простий герпес
c. Алергічний дерматит
*d. Оперізувальний герпес
e. Бешиха

227. До фельдшера ФАПу звернувся хворий Р. з діагнозом “Деформуючий артрозо - артрит правого колінного суглоба”, якому призначено УВЧ – терапію та медикаментозний електрофорез. Яка послідовність процедур?
a. Ці процедури не можна поєднувати взагалі
*b. Спочатку УВЧ – терапію, потім електрофорез
c. Не має значення
d. Спочатку електрофорез, потім УВЧ - терапію
e. Процедури проводити окремими курсами лікування

228. До фельдшера ФАПу прийшов хворий на процедуру магнітотерапії з приводу виразкової хвороби шлунку, направлення видано лікарем три тижні тому. Ваші дії?
a. Змінити параметри процедури магнітотерапії і відпустити процедуру
b. Відпустити процедуру магнітотерапії по направленню
*c. Відправити до лікаря - фізіотерапевта
d. Призначити іншу фізіотерапевтичну процедуру
e. Відмінити процедуру і відправити хворого додому

229. Оцініть, як фельдшер ФАПу, хворим з яким діагнозом протипоказане санаторно – курортне лікування:
a. Обструктивний бронхіт
*b. Хронічний лейкоз
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Хронічний гастрит
e. Ішемічна хвороба серця

230. Хвора Н., 40 років, на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились топічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
*a. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік
b. Викликати лікаря
c. Ввести серцеві засоби
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Ввести магнію сульфат

231. До фельдшера ФАПу звернулась дружина хворого 40 років,який під час підняття важкої шафи відчув раптовий сильний головний біль,що супроводжувався повторним блюванням. Свідомість не втрачав. Під час огляду виявлені ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга з обох боків. Парезів,паралічів та порушень чутливості немає, сухожилкові рефлекси на руках і ногах рівномірно знижені АТ- 150/90 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Гіпертонічний криз
b. Субдуральна гематома
c. Ішемічний інсульт
d. Минуще порушення мозкового кровообігу
*e. Субарахноїдальний крововилив

232. Хворий В., 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на слабкість, знижений апетиту, шкірну сверблячку. Захворювання почалося з болю у суглобах, загального нездужання, погіршення апетиту підвищення температури. Через 3 дні зявилась нудота, двічі блювання, зник апетит. На 6-й день хвороби стемніла сеча, знебарвився кал, зявилася сверблячка, жовтяниця склер i шкіри. При огляді хворого: температура 37,2°C, жовтяниця склер i шкіри. Пульс-72/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Печінка щільна, болюча, збільшена. Вкажіть діагноз
a. Загострення хронічного холециститу
b. Вірусний гепатит В
c. Лептоспіроз, жовтянична форма
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Вірусний гепатит Е,

233. Хворий, 75 рокiв викликав фельдшера ФАПу. Захворiв гостро, температура за добу підвищилась до 39,7°C. Турбували головний бiль, сухий болісний кашель. Обєктивно: t- 38,4°C, пульс 90/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст., подих через ніс утруднений, гiперемiя задньої стінки ротоглотки, в легенях жорсткий подих Живiт безболiсний, печiнка селезiнка не збiльшенi. В анамнезi - висипний тиф 42 роки тому. Вкажiть дiагноз
a. Висипний тиф
*b. Грип
c. Хвороба Брілла
d. Черевний тиф
e. Вiрусний гепатит, до жовтяничний період

234. Студентка медичного інституту 23 років, з роки тому знаходилась у психіатричній лікарні в зв’язку з депресією. При поступленні (в період сесії) відмічається підвищений настрій, хвора постійно співає, декламує вірші, багато їсть, мало спить. Після одужання про свій стан пам’ятає приблизно та критично ставиться до нього. Який попередній діагноз можна запідозрити?
*a. Маніакально-депресивний психоз
b. Істеричний психоз
c. Невроз нав’язливих станів
d. Невростенія
e. Шизофренія

235. У хворого скарги на біль та печіння по ходу 6–7 ребер зліва. Об’єктивно: однобічно на тлі незначної еритеми групами розміщені пухирці з серозним та серозно-геморагічним вмістом. Про яку хворобу слід подумати?
*a. Оперізуючий герпес
b. Дерматит
c. Кандидоз
d. Екзема
e. Імпетиго

236. У хворого на статевому члені неболюча ерозія. При пальпації в основі ерозії щільний інфільтрат, у паху збільшений неболючий лімфатичний вузол. Про яку хворобу слід подумати?
a. Герпес
b. Дерматит
*c. Сифіліс
d. Імпетиго
e. Кандидоз

237. У пацієнтки після використання тиждень часу крему для рук виникли червоні плями, папули і везикули на верхніх кінцівках. Через три дні висипка розповсюдилася на шкіру живота. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Кропивянка
b. Псоріаз
c. Простий контактний дерматит
d. Екзема
*e. Алергійний контактний дерматит

238. У дитини трьох місяців через тиждень після гнійного кон’ктивіту навколо природніх отворів на обличчі, шиї, в складках під пахвами, виникла зливна насичена еритема, що на вигляд нагадує тоненьку мокру білизну. При найменшому дотику епідерміс відшаровується, утворюючи великі червоні вологі ерозії. Позитивний симптом Нікольського. Дитина неспокійна, загальний стан важкий з явищами інтоксикації, зневоднення, діареї, втратою маси тіла. В крові – лейкоцитоз, анемія, прискорена ШОЕ, гіпопротеїнемія. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Простий контактний дерматит
b. Везикопустульоз
c. Епідемічний пемфігус новонароджених
*d. Стафілококовий синдром обпеченої шкіри
e. Імпетиго

239. При огляді дитинки віком 6 міс Ви виявили, що безболісний дотик до її шкіри супроводжується плачем, криком. Оцініть даний симптом
a. безумовний рефлекс
*b. гіперестезія
c. симптом Брудзинського
d. симптом Хвостека
e. симптом Труссо

240. Чоловік 30 років, скарги на переймоподібні болі внизу живота, пронос до 10 раз на добу з домішками слизу і крові. Об’єктивно: живіт запалий, болючий в нижній частині більше зліва, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. холера
b. грип
c. ботулізм
*d. шигельоз
e. черевний тиф

241. Чоловік 40 років, скарги на напади лихоманки через кожні 3 дні, трясучий озноб, різне підвищення температури до 39-40oС, через 6-8 год. сильне потовиділення. Після тривалого сну відчуває себе задовільно. Об’єктивно: збільшені печінка і селезінка. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. грип
*b. малярія
c. туляремія
d. ГРВІ
e. висипний тиф

242. Вас викликали до пацієнта, у якого відмічається підвищення температури тіла, багаторазове блювання, ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Гіпоталамічний
b. Бульбарний
*c. Менінгеальний
d. Поліневритичний
e. Вертеброгенний

243. Під час бесіди із пацієнткою , вона раптово впала з голосним криком, втратила свідомість. У неї з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
*a. покласти під голову подушку, ввести між кутні зуби обгорнутий марлею металевий шпатель
b. Покласти хвору у ліжко і підняти підборіддя догори
c. Ввести хворій заспокійливі ліки
d. Надати хворій положення ортопное
e. Привести хвору до свідомості і зігріти

244. Хворий у шумі коліс поїзда чує погрози, докори. Симптоми, що спостерігаються у хворого – це:
*a. Ілюзії
b. Деменція
c. Амнезія
d. Галюцинації
e. Ейфорія

245. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Сонливість
*b. Сліди від прикусу язика
c. Подряпини на руках
d. Сліди від укусу на руках
e. Рухова загальмованість

246. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16 років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді – дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кров’янистої піни з рота, синця від падіння немає. Який попередній діагноз може встановити фельдшер?
a. Втрата свідомості
b. Маніакальне збудження
c. Епілептичний напад
d. Епілептичний статус
*e. Істеричний напад

247. До Вас - фельдшера ФАПу - звернувся пацієнт із дрібно-папульозною висипкою на кистях, передпліччі, животі, стегнах. Суб’єктивно: свербіж шкіри ввечері. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
*a. Короста
b. Обмежений псоріаз
c. Дифузний псоріаз
d. Справжня екзема
e. Рожевий лишай

248. При огляді пацієнта на шкірі спини, грудній клітці виявлено множинні бульозні висипання, що супроводжуються палінням та свербіжем. Позитивний симптом Нікольського. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Алергійний дерматит
b. Дизгідротична екзема
*c. Пухирчатка
d. Дерматит Дюрінга
e. Оперізувальний герпес

249. Оглядаючи пацієнта по ходу міжреберних нервів виявлено геморагічно-везикульозні висипання, що супроводжуються болем, незначним палінням. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
*a. Оперізувальний герпес
b. Контагіозний молюск
c. Контактний алергійний дерматит
d. Професійна екзема
e. Пемфігус звичайний

250. У пацієнта 24 років, діагноз: пневмонія. Він лікується у домашніх умовах. Лікар пацієнтові призначив ЛФК під контролем фельдшера ФАПу. Які фізичні вправи використаєте в занятті ЛФК?
*a. Дихальні та загальнозміцнювальні вправи
b. Вправи на координацію та на тренування рівноваги
c. На формування правильної постави та зміцнення м’язів черевного пресу
d. Асиметричні коригуючі та симетричні коригуючі
e. Ідеомоторні та ізометричні

251. Ви – фельдшер ФАПу проводите пацієнту електропроцедуру. На дворі почалася гроза. Що в першу чергу по правилах техніки безпеки ви повинні зробити в даній ситуації?
*a. Вимкнути пускачі в кабінеті
b. Повідомити лікаря
c. Викликати інженера по техніці безпеки
d. Відкинути електроди від пацієнта сухою палкою
e. Продовжити проводити процедуру

252. Назвіть фази великого судорожного приступу:
*a. аура, тонічна, клонічна, сон
b. ознобоподібного тремору, клонічні судоми, сон
c. сон, клонічні судоми, тонічні судоми, аура
d. тонічна, клонічна, сон
e. гіперкінетична, клонічна, сон

253. Вкажіть клінічні ознаки струсу головного мозку:
a. головний біль, блювота, апраксія
b. парези та паралічі, головний біль, блювота
*c. втрата свідомості, головний біль, блювання
d. апраксія, атаксія, розлади мови
e. розлади мови, втрата свідомості, парези та паралічі

254. До якого психопатологічного стану відносяться такі ознаки, як псевдоремінісценції та конфабуляції?
a. Розлади почуттів
b. Розлади сприйняття
c. Розлади мислення
d. Розлади інтелекту
*e. Розлади памяті

255. До ФАПу звернулась жінка зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли після використання нового прального порошку. Об’ективно: шкіра кисті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикулярні висипи. Встановіть діагноз?
a. Псоріаз
b. Токсикодермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

256. Паціентка скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3 днів. При огляді: на шкірі пальців, передній поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації, кров’янисті кірочки. Встановіть діагноз?
a. Піодермія
*b. Короста
c. Екзема
d. Алергічний дерматит
e. Атопічний дерматит

257. У хворої при огляді виявлено: на шкірі правої гомілки вогнище з чіткими межами. На фоні гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, що виділяють серозний ексудат, кірочки, по периферії вогнища – пустули. Встановіть діагноз?
a. Псоріаз
b. Бешиха
c. Атопічний дерматит
d. Нейродерміт
*e. Гостра мікробна екзема

258. Пацієнт звернувся до фельдшера із скаргами на свербіж в області живота та пахвових ямок переважно ввечері та вночі. Про яке захворювання повинен подумати фельдшер?
a. Дерматит
b. Мікози
c. Псоріаз
*d. Короста
e. Екзема

259. До фельдшера з’явилась жінка 40 років із скаргами на підвищення температури до 38°C, переймоподібні болі в нижніх відділах живота, скудний стілець більше 10 раз із слизом та кров’ю, тенезми. Хворіє другий день. При огляді температура 38°C, язик обкладений білим нальотом. Пальпується спазмована болюча сигмовидна кишка. Який діагноз запідозрить фельдшер?
a. Єрсиніоз
b. Диспепсія
c. Сальмонельоз
d. Ешерихіоз
*e. Шигельоз

260. Ви працюєте фельдшером ШМД. Вас викликали до пацієнта, в якого виникли різкі болі в голові та затуманення свідомості. Які менiнгеальнi симптоми ви перевірете:
a. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Бабiнського
b. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Ласега
c. Ригiднiсть м’язiв потилицi
*d. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга та Брудзинського
e. Ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Бабiнського та Ласега

261. Фельдшер ФАПу відвідав хворого, який скаржиться на слабкість і оніміння в правих кінцівках та порушення мови. Вважає себе хворим на протязі 3 діб. Коли вранці з’явилося оніміння в правих кінцівках, після прийому судирозширюючих засобів оніміння минуло. На другий день вранці знов з’явилося оніміння та порушення мови. АТ, пульс, температура - в нормі. Про який інсульт можна думати?
*a. Ішемічний тромботичний
b. Паренхіматозний крововилив
c. Транзиторна ішемічна атака
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Ішемічний емболічний

262. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до пацієнта із скаргами на сильний головний біль розпираючого характеру, який почався зненацька, ніби удар по голові, блювання, потьмарення свідомості. Об’єктивно: менігіальні симптоми. Парезів, паралічів немає. АТ 140/90 мм рт.ст., температура тіла в нормі. Що з пацієнтом?
a. Епілепсія
*b. Субарахноідальний крововилив
c. Менінгіт
d. Ішемічний інсульт
e. Енцефаліт

263. До ФАПу звернувся хворий зі скаргами на нудоту, блювоту, рідкі випорожнення 2-3 рази на добу світло - жовтого кольору. Об’єктивно: температура 37,2°С, порушення зору (косоокість, двоїння в очах, сітка перед очима), порушення ковтання. З анамнезу – хворіє 2 дні, після вживання консервованих грибів. Яке захворювання може бути у цього хворого?
*a. Ботулізм
b. Шигельоз
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Отруєння грибами

264. Хворий Н. 41 рік, зловживає алкоголем близько семи років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу занепокоєння, почав бачити мух, павуків, які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з’явились кури, пацюки, маленькі чоловічки. Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі і просторі не орієнтований. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
*a. Алкогольний делірій
b. Старечий параноїд
c. Епілептичний психоз
d. Шизофренія
e. Маніакально-депресивний психоз

265. Назвіть вторинні морфологічні елементи висипки при екземі:
a. рубцева атрофія
b. мікровезикули
c. вегетації
*d. Кірка
e. папули

266. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на біль у животі, відсутність апетиту, сухість у роті. Хворіє на протязі двох тижнів. За медичною допомогою не звертався. Захворювання почалося поступово з підвищенням температури тіла до 38,5°C,, погіршення апетиту, головного болю. На 5 день хвороби на грудях з’явилася висипка. Об’єктивно: пульс 88/хв, ритмічний, задовільних властивостей. АТ 100/60 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений біло – сірим нальотом. Живіт при пальпації напружений. Печінкова тупість не визначається. Фельдшер запідозрив у пацієнта черевний тиф. Яке типове ускладнення черевного тифу розвинулося у хворого:
a. Енцефаліт
b. Гіповолемічний шок
c. ентероколіт
*d. Перфорація кишки
e. Кишкова непрохідність

267. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт із скаргами на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури тіла, наявність висипки на шкірі. Захворів гостро 5 днів тому. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C,. Шкіра обличчя, шиї, верхніх відділів грудної клітки гіперемійована. Судини склер ін’єктовані. На слизовій оболонці мякого піднебіння і язичка енантема. На бічних поверхнях тулуба, внутрішній поверхні плечей відмічається висипка рожевого кольору. Фельдшер запідозрив у хворого епідемічний висипний тиф. Яка висипка характерна для цього захворювання:
a. Еритематозна
b. Папульозна
c. Плямисто – попульозна
d. Везикуло – петехіальна
*e. Розеольозно – петехіальна

268. На ФАП до фельдшера звернувся пацієнт, який скаржився на слабкість, перекошення обличчя в здоровий бік, сльозовиділення. Захворювання розпочалося з болю позаду вуха. При огляді: згладження складок на лобі та носо-губної складки. Брова не піднімається, пацієнт не може похмуритись, скласти губи в трубочку, при вискалюванні зубів рот набуває форми ракетки. Не викликаються рогівковий та надбрівний рефлекси. Ваш попередній діагноз:
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Ураження окорухового нерва
c. Ураження відвідного нерва
*d. Невропатія лицьового нерва
e. Порушення мозкового кровообігу

269. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнта К. 55 років. Пацієнт різко втратив свідомість. При огляді виявлено правосторонню гіміплегію, на боці паралічу спостерігається симптом Бабинського. Зіниці на світло не реагують на боці паралічу кут рота опущений, носо-губна складка згладжена, щока “парусить”, обличчя багрово – червоне, дихання шумне, пульс 100/хв, АТ 200/120 мм рт. ст. Попередній діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу, геморагічний інсульт, правосторонній геміпарез. Виберіть препарат, який необхідно першочергово ввести пацієнтові:
a. Реополіглюкін 400 мл
*b. Магнезії сульфат 25% - 10 мл
c. Гепарин – 5 000 ОД
d. Пірацетам – 10 мл
e. Аскорбінова кислота 5% - 2 мл

270. Фельдшера здоровпункту викликали у склад готової продукції. Робітник С., 35 років, який хворіє на епілепсію, раптово знепритомнів, впав, розпочалися тонічні судоми, які продовжувалися близько 30 хв, потім почалися клонічні судоми, які продовжувалися 1,5 хвилини. Дихання свистяче, на губах піна, синюшність шкірних покривів. Після судом – мимовільне сечовипускання. Після нападу пацієнт заснув. З анамнезу відомо, що подібні напади розпочалися після травми. Яку допомогу в першу чергу необхідно надати пацієнту під час нападу?
a. Залишити пацієнта до закінчення нападу
b. Ввести гексенал
c. Ввести транквілізатори
d. Ввести протисудомні препарати
*e. Забезпечити профілактику травматизму

271. На ФАП звернулись батьки пацієнта О., 17 років. Спадковість обтяжена, ріс та розвивався нормально, в школі вчився добре. Без всякої зовнішньої причини став в’ялим, з’явилась байдужість до близьких, повністю зникли попередні інтереси. Перестав відвідувати школу, не виходив з дому. Міг годинами лежати в ліжку, накрившись з головою ковдрою, інколи відмовлявся від їжі, був грубий з батьками. В подальшому, на протязі декількох місяців зовсім не вставав з ліжка, з важкістю вдавалось нагодувати його через зонд харчовою сумішшю. Вкрай неакуратний, ходить босоніж, повністю відгороджений від зовнішнього світу. Визначте клінічну форму шизофренії:
a. Проста
b. Параноїдна
c. Циркулярна
*d. Кататонічна
e. Гебефренічна

272. На ФАП звернулась жінка з чоловіком 43 років, який розповідає, що навколо нього багато гусей, які хочуть його з’їсти. Пацієнт поривається тікати, постійно відганяє їх, весь тремтить, очі перелякані, пітливий. Зі слів жінки чоловік працює, але змушений регулярно вживати алкоголь, щоб почувати себе задовільно. Цілу ніч не спав. Визначте діагноз:
a. Просте алкогольне сп’яніння
b. Хронічний алкоголізм, наркоманічна стадія, алкогольний параноїд
c. Хронічний алкоголізм, енцефалопатична стадія, алкогольний галюциноз
d. Хронічний алкоголізм, псевдоастенічна стадія, алкогольний галюциноз
*e. Хронічний алкоголізм, наркоманічна стадія, алкогольний делірій

273. В здоров пункт медінституту звернулися дві студентки першокурсниці зі скаргами на появу свербіжа напередодні ввечері, а вранці вони помітили висип по всьому тілі. Зі слів дівчат їх після занять пригостили суницями, якими вони добре поласували. Об’єктивно: На шкірі живота, спини, кінцівок пухирці, які злегка піднімаються над рівнем нормальної шкіри, схожих на висип від опіку кропивою або укусу комара. Діагностовано кропив’янка. Що слід змінити в харчуванні пацієнток для профілактики кропив’янки?
a. Вживати яблука
b. Не вживати виноград
c. Вживати суниці щодня
d. Вживати суниці раз в тиждень
*e. не вживати суниць

274. На швидку допомогу звернулася мами з 4-х річною дитиною. Після відвідування дитячого садка в дитини з’явились на обличчі біля рота і носа фліктени з тонкою в’ялою покришкою діаметром 0,5 см., що оточені периферійним еритиматозним обітком. Вміст фліктен серозго-гнійний. Які ви оберете препарати для обробки шкіри?
*a. Діамантовий зелений
b. Преднізолонова мазь
c. Хлорамін
d. Перекись водню
e. Уротропін

275. До чоловіка 64 років викликана ШМД. Він скаржиться на нудоту, головокружіння, виражену загальну слабкість. Декілька годин тому їв смажені гриби, зібрані в лісосмузі. Вкажіть першочергові лікувальні заходи фельдшера
a. Прийом активованого вугілля
b. Очисна клізма
*c. Промивання шлунка через зонд
d. Довенне введення фізіологічного розчину
e. Прийом слабильного

276. Ви фельдшер ФАПу. У Вас на дільниці перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Яка тактика стосовно дитини з гіперергічною реакцією?
*a. Направити дитину до фтізіатра
b. Повторно ввести туберкулін
c. Провести хіміопрофілактику
d. Призначити загальний аналіз крові, сечі
e. Зробити рентгенологічне обстеження

277. До фельдшера звернулася хвора С. 25 р., зі скаргами на сильний свербіж у ділянці обох кистей, який виникає одразу після використовування миючого засобу “Гала”. Об’єктивно: шкіра обох кістей гіперемійована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсикодермія
e. Піодермія

278. До фельдшера звернулася хвора Н. 25 р. зі скаргами на свербіж, який посилюється вночі. Об’єктивно: на шкірі живота, міжпальцевих складок кистей – попарно розташовані вузликово-міхурцеві елементи, точкові кірочки. Виставлено діагноз: короста. Для лікування хворій призначено 20% емульсію бензил-бензоату. Які ділянки шкіри слід обробляти?
a. Долоні та підошви
*b. Всю поверхню шкіри, крім голови
c. Живіт
d. Піжпальцеві складки кистей
e. Міжпальцеві складки кистей та живіт

279. Фельдшера викликали до хворого, який раптово впав з гучним криком, втратив свідомість. В нього з’явились судоми кінцівок, ціаноз обличчя, мимовільне сечовипускання. Які заходи долікарняної допомоги необхідно зробити?
a. Надати хворому положення ортопное
b. Покласти хворого у ліжко і підняти підборіддя догори
c. Привести хворого до свідомості і зігріти
d. Ввести хворому заспокійливі ліки
*e. Повернути голову на бік, ввести між зубів огорнутий тканиною предмет

280. Чоловік 64 р. з гіпертонічною хворобою в анамнезі після емоційного перенапруження відчув сильний головний біль, виникло блювання, втратив свідомість. При огляді: шкіра гіперемійована, запальний гіпергідроз, АТ 180/120 мм.рт.ст. дихання типу Чейн-Стокса, опущений правий кут рота, права рука звисає “нагайкою”, права стопа ротована назовні. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Геморагічний інсульт
b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічна енцефалопатія
d. Субарахноідальний крововилив
e. Геморагічний менінгоенцефаліт

281. До фельдшера звернувся хворий М., 49 років, який працює на кам`янодробильному заводі більше 5 років. З метою профілактики ХНЗЛ йому призначили інгаляційні маніпуляції. Які інгаляції потрібно зробити?
*a. Лужні
b. Травяні
c. Антибактеріальні.
d. Олійні
e. Кислотні

282. Бригада швидкої медичної допомоги виїхала на виклик. Пацієнт К., 43 років скаржиться на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, загальну слабкість. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Вкажіть найпростіший метод фізіотерапії, який може застосувати фельдшер у даному випадку:
a. Тепла грілка.
*b. Міхур з льодом
c. Зігрівальний компрес
d. Банки
e. Гірчичники

283. На ФАП звернулася жінка зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C,, кашель, нежить. Який жарознижуючий препарат застосовують при лікуванні грипу та ГРВІ ?
a. Кордіамін
*b. Парацетамол
c. Раунатин
d. Строфантин
e. Енап

284. На ФАП звернулася хвора з скаргами на гарячку, нудоту, пронос, біль в животі. Фельдшер виявив ознаки зневоднення другого ступеню. Як рекомендується вживати рідину на першому етапі оральної регідратації?
a. За бажанням хворого
*b. По 1-2 ковтка кожні 3-5 хвилин
c. По 1 стакану щогодини
d. По 1-2 ковтка кожні 30 хвилин
e. По 0,5 стакана щогодини

285. У хворих геріатричного віку початкові дози ліків рекомендуються:
a. Збільшувати в 2 рази розрахункові дозування ліків пацієнтів середнього віку
*b. Зменшувати в 2 рази, за винятком антибіотиків
c. Дозувати відповідно розрахунку дозувань пацієнтів середнього віку
d. Зменшувати в 2 рази без винятку
e. Від обмежень при дозуванні лікарських засобів відмовитись

286. До фельдшера звернулась мати з 10 річним хлопчиком, який знаходився 2 роки на диспансерному обліку з приводу хронічного лівобічного отиту. За 4 доби до звертання відмічалась підвищена температура тіла до 38,6oC, головний біль, нудота, блювання. Вчора головний біль посилився, повторні блювання, з’явилась світлобоязнь, гіперестезія. Про яке ускладнення можна думати:
a. Туберкульозний менінгіт
b. Серозний менінгіт
*c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. Вторинний енцефаліт

287. У хворого 8 років з’явилися напади короткотривалого потьмарення свідомості до 5 сек., “відсутній” вираз обличчя, завмерлий погляд, націлений в одну точку. Хворий не пам’ятає, що з ним було. Цей стан свідчить про:
a. Епілептичний автоматизм
b. Джексоновські напади
c. Спазмофілію
*d. Малі напади
e. Паморочний стан

288. Хворий 59 років, який знаходився на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби, звернувся до фельдшера зі скаргами на те, що вночі не зміг підвестись з ліжка через слабкість в правих кінцівках. Через порушення мовлення не зміг покликати на допомогу. До ранку всі явища пройшли. Визначте діагноз:
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
*c. Минущі порушення мозкового кровообігу
d. Вегетативний криз
e. Гіпертензивний криз

289. Робітника промислового підприємства госпіталізовано до інфекційного відділення з попереднім діагнозом черевний тиф. На які фактори передачі слід звернути увагу фельдшеру здоров пункту цього підприємства при проведенні протиепідемічних заходів?
a. Хворі щурі та миші
b. Вживання копченої риби
c. Забруднення повітря
*d. Інфікована вода
e. Вживання консервованих грибів

290. Фельдшера ФАПУ викликали до пацієнтки 26 р. Захворіла гостро, через 2 год.після вживання кремового торта, відчула слабкість, запамо-рочення, нудоту, багаторазове блювання. Під час огляду: пульс – 96/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст., шкіра бліда, язик сухий, пальпаторно – болючість в епігастрії, кишечник безболісний, вурчання. Яка має бути невідкладна допомога?
a. Призначення антибіотиків
*b. Промивання шлунка і кишечника
c. Внутрішньовенне введення 5% розчину глюкози
d. Внутрішньом’язове введення розчину кофеїну, платифіліну
e. Внутрішньовенне введення реополіглюкіну

291. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт 28 р. зі скаргами на втомлюваність, підвищення температури тіла до 38°C,, пітливість, втрату ваги. Об’єктивно: збільшені всі групи периферичних лімфатичних вузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейкоцитів - 3,3x109/л, ШОЕ- 15 мм/год., зниження кількості В-лімфоцитів. Які дослідження потрібно призначити для підтвердження діагнозу?
a. Стернальна пункція
b. Загальний аналіз крові
c. Бактеріологічне дослідження калу
*d. Імуноферментний аналіз для виявлення антитіл до ВІЛ-антигенів
e. Визначення кількості Т-лімфоцитів

292. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки рожевого кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени : “стеаринова пляма, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” - різко позитивні. Яке захворювання у хворого?
*a. Псоріаз
b. Червоний плоский лишай
c. Сифіліс
d. Нейродерміт
e. Червоний вовчак

293. У хворого 20 років свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз крові на гонокок
*b. Мазок із уретри
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі по Зімницькому

294. Пацієнтка Л., віком 45 років, направлена на фізіотерапевтичний кабінет на ультрафіолетове опромінювання. Діагноз : попериково-крижовий радикуліт. Вкажіть методику опромінювань :
a. Вплив на патологічне вогнище
b. Фракційне опромінення
c. Загальне опромінення
*d. Опромінення рефлексогенних зон
e. Опромінення полями

295. Пацієнт О., віком 34 роки, знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділення з діагнозом : хронічний бронхіт. Які вправи найефективніші в разі захворювання органів дихання?
a. Рефлекторні
*b. Дихальні
c. На рівновагу
d. На розтягування
e. Корегуючі

296. Хворий 70 років після прийому гарячої ванни втратив свідомість на декілька хвилин, відчув слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 3 години стан нормалізувався. Це :
*a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Крововилив у мозок
c. Вегетативний криз
d. Інфаркт мозку
e. Ішемічний інсульт

297. Хворий 46 років, потрапив в ДТП. При огляді: не рухомий на питання не відповідає на ін’єкції не реагує. Обличчя бліде з синюшним відтінком, зіниці не реагують на світло. Тіло вкрито холодним потом . ? – 54 удари за одну хвилину, мимовільне сечовипускання Визначте стан пацієнта ?
a. Астенія
b. Ступор
c. Оглушення
d. Сопор
*e. Кома

298. Хворий, 16 років . Виклик фельдшера на дім. Декілька діб тому хворів на грип, температура тіла піднялась до 39°C. У хворого з’явилось збудження, дратівливість, кудись пішов, був дезорієнтований в просторі, часі, мова і мислення прискорені. Який діагноз більш вірогідний ?
a. Реактивний психоз
*b. Зміни психіки при грипі
c. Пухлина головного мозку
d. Ендогенне захворювання
e. Гостре отруєння

299. Виклик фельдшера на дому. Хворий 50 років. Скарги на болі в животі, мерехтіння мушок перед очима, падіння зору на обидва ока, жовтяницю. Симптоми виникли після приймання рідини, схожої на етиловий спирт в склянці без наклейки. Що в першу чергу необхідно зробити постраждалому для невідкладної допомоги?
a. Ввести знеболювальні речовини
b. Ввести заспокійливі речовини
c. Ввести проти блювотні речовини
*d. Промити шлунок великою кількістю рідини 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. Зробити ін’єкцію препарату но-шпи

300. На ФАП звернувся хворий з діагнозом „Гострий бронхіт ”, який метод фізіотерапії йому призначено?
a. Ундуктотерапія
b. Ультрозвукова терапія
c. Парафіно - лікування
*d. УВЧ - терапія
e. Дарсонвалізація

301. Діагноз справжньої пухирчатки підтверджується наступними лабораторними даними:
a. методом діаскопії
*b. наявністю в мазках-відбитках акантолітичних клітин
c. Йодною пробою
d. люмінесцентною діагностикою
e. еозинофілією в крові

302. На ФАП звернувся чоловік К., 54 р. зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, задишку, субфебрилітет, значну слабкість. Хворіє близько 10 років. Палить з підліткового віку більше 1 пачки цигарок в день. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Хронічний катаральний бронхіт
*b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Гострий бронхіт
d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

303. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка А., 45 років, зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8°C,, загальну слабкість. Хворіє протягом 4 днів. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно - ясний легеневий звук, аускультативно - вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно - ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Найімовірніший діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра госпітальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Гостра негоспітальна пневмонія

304. Ви фельдшер здоровпункту цементного заводу. До Вас звернувся робітник В., 45 років, зі скаргами на задишку з утрудненим видихом. Об’єктивно: шкіра обличчя та губи рожевого кольору, задишка (вдих глибокий, видих тривалий через зімкнуті губи), діжкоподібна грудна клітка. Перкуторно над легенями – коробковий звук, аускультативно – ослаблене везикулярне дихання. Поставте найімовірніший попередній діагноз:
a. Туберкульоз легень
b. Рак легень
c. Пневмосклероз
d. Хронічний бронхіт
*e. Емфізема легень

305. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась жінка С., 33 років, зі скаргами на ниючий біль за грудиною, який зникає після вживання валокордину, серцебиття, підвищену пітливість, задишку, стиснення в горлі. Хворіє місяць. Об’єктивно: жінка збуджена, обличчя вкрите червоними плямами, Рs – 90/хв., ритмічний, АТ – 150/95 мм.рт.ст., межі серця в нормі, шумів немає, ЕКГ – варіант норми. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. Атеросклероз
*d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Гіпертонічна хвороба

306. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік М., 65 років, зі скаргами на розлади уваги, зниження пам’яті, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові – 8,8 ммоль/л. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Кардіопатія
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Кардіосклероз
d. Стенокардія
e. Нейроциркуляторна дистонія

307. Ви фельдшер здоровпункту підприємства. До Вас звернувся чоловік М., 48 років, зі скаргами на сильний головний біль, який виник 2 години тому після стресової ситуації, запаморочення, нудоту, ниючий біль в ділянці серця. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, межі серця розширені вліво, АТ – 200/100 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпертонічна хвороба, неускладнений гіпертонічний криз
c. Гіпертонічна хвороба, ускладнений гіпертонічний криз
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Стенокардія напруження

308. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка Л., 50 років, що скаржиться на інтенсивний пекучий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, який триває понад 1 годину, виник після стресової ситуації, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: пацієнт неспокійний, блідий, на обличчі холодний піт, Рs – 100/хв., ритмічний, АТ – 125/70 мм.рт.ст., тони серця приглушені. ЕКГ – глибокий QS, ST вище ізолінії, Т – негативний. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Прогресивна стенокардія
b. Стенокардія напруження
*c. Інфаркт міокарда, типовий варіант
d. Інфаркт міокарда,астматичний варіант
e. Гіпертонічний криз

309. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка Р., 44 років, у котрого вночі виник біль в надчеревній ділянці, нудота, блювання. В анамнезі: звечора вживав алкогольні напої, тому вважає, що отруївся, промив шлунок, але біль посилився. Хворіє на хронічний бронхіт, стенокардію, палить, систематично вживає алкоголь. ЕКГ – патологічний зубець Q, зубець T – негативний. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Виразкова хвороба
b. Гострий гастрит
*c. Інфаркт міокарда, абдомінальний варіант
d. Прогресивна стенокардія
e. Інфаркт міокарда, ангінозний варіант

310. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до чоловіка К., 42 років, у якого через 30 хв. після вживання жирної їжі виник інтенсивний біль у верхній половині живота, з’явилися кашоподібні випорожнення неприємного запаху. Подібні симптоми виникають протягом 5 років і пов’язані із вживанням жирної та смаженої їжі. Об’єктивно: сидить у ліжку із зігнутими колінами, притиснутими до живота. Склери жовтяничні, шкіра суха, болюча точка Дежардена. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Хронічний гастрит
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гепатит
e. Цироз печінки

311. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Ф., 30 років, що скаржиться на біль в надчеревній ділянці, що виникає через 2 години після вживання їжі, нічний біль, блювання на висоті болю, після якого настає полегшення. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
e. Хронічний холецистит

312. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік П., 52 років, що скаржиться на постійний біль в надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до м’яса, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: шкіра землистого кольору, у лівій надключичній впадині пальпується щільний неболючий, розміром із горошину лімфатичний вузол. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
*e. Рак шлунка

313. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Р., 50 років, що скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. В анамнезі алкоголізм. Об’єктивно: шкіра жовтянична, на животі голова “Медузи”, асцит, набряки на нижніх кінцівках. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний ентерит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний холецистит

314. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік Т., 22 років, у якого 2 дні тому виник головний біль, набряк на обличчі, з’явилася сеча кольору “м’ясних помиїв”, тупий біль в поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°C,. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки на обличчі, Рs – 62/хв., ритмічний, напружений, АТ – 170/120 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

315. Ви фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до жінки П., 38 років, що скаржиться на остуду, підвищення температури тіла до 39°C, , біль у попереку зліва. Хворіє 2 день, захворювання пов’язує з переохолодженням. Заг.ан.сечі: сеча каламутна, відносна густина – 1008, білок – 0,3 г/л, лей. – 35-40 в п/з, ер. – 1-2 в п/з, циліндри – гіалінові, бактерії. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Нирково-кам?яна хвороба
*b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

316. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся чоловік А., 35 років, що скаржиться на головний біль та біль в попереку. В анамнезі часті ангіни, 12 років тому – гострий гломерулонефрит. Протягом 3 років спостерігається підвищення АТ. Об’єктивно: шкіра звичайного кольору, набряків немає, АТ – 190/120 мм.рт.ст. Межі серця розширені вліво. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма
b. Хронічний гломерулонефрит, латентна форма
*c. Хронічний гломерулонефрит, гіпертонічна форма
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

317. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася жінка Л., 39 років, що скаржиться на виражену загальну слабкість, головний біль, порушення менструального циклу, біль в суглобах і хребті, порушення сну. Об’єктивно: обличчя темно-червоного кольору, на ньому спостерігається надмірний ріст волосся, ожиріння верхньої половини тіла, на шкірі живота червоно-фіолетові смуги, Рs- 100/хв.., АТ – 180/120 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Ревматизм
b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

318. Ви фельдшер ФАПу навчального закладу. До Вас звернулася студентка Ш., 18 років, зі скаргами на підвищену вразливість, плаксивість, серцебиття, поганий сон, пітливість. Захворювання пов’язує з нервово-психічними перенавантаженнями. Об’єктивно: пацієнтка метушлива, мова швидка, шкіра волога, гаряча на дотик, блиск очей, екзофтальм, тремор рук, щитоподібна залоза збільшена, Рs – 120/хв., АТ – 160/70 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотиреоз
d. Ендемічний зоб
e. Хвороба Іценка-Кушінга

319. Ви фельдшер ФАПу. Через 5 хв. після введення вітаміну В12 у пацієнта Н., 43 років, на шкірі тулуба і кінцівок з’явилася висипка різного розміру червоного кольору, шкіра почала свербіти, ? – 80/хв., АТ – 120/70 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Сінна лихоманка
c. Гостра серцева недостатність
*d. Кропив’янка
e. Анафілактичний шок

320. Ви фельдшер приймального відділення. Під час введення протиправцевої вакцини пацієнту О.,33 років, з’явилося відчуття жару, нудота. Об’єктивно: шкіра бліда, Рs- 90/хв., АТ – 80/40 мм.рт.ст. Поставте найімовірніший діагноз:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Анафілактичний шок
c. Кропив’янка
d. Набряк Квінке
e. Сінна лихоманка

321. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до пацієнта Ч., 26 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C,, біль у горлі, кістках, слабкість, значне схуднення. Об’єктивно: виражена блідість шкіри з крововиливами, збільшення окремих груп лімфатичних вузлів, зів – некротична ангіна. При пальпації живота – збільшення печінки. Поставте попередній найімовірніший діагноз:
a. Ангіна
b. Анемія
*c. Гострий гемобластоз
d. Хронічний лейкоз
e. Геморагічний діатез

322. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулася пацієнтка К., 32 років, яка скаржиться на слабкість, швидку втомлюваність, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. У аналізі крові: ер.- 1,2х1012/л, Нb – 70 г/л; к.п. – 0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Поставте попередній найімовірніший діагноз:
a. В12-дефіцитна анемія
b. Постгеморагічна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

323. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули та бляшки синюшно-червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками. Феномени “стеаринова пляма”, “термінальна плівка”, “точкова кровотеча” різко позитивні. Яке захворювання у пацієнта?
a. Нейродерміт
b. Червоний вовчак
*c. Псоріаз
d. Сифіліс
e. Червоний плоский лишай

324. Пацієнтка 25 років скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі, протягом 3-х діб. При огляді: на шкірі рук (в між пальцевих проміжках, бокових поверхнях), на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах численні попарно розміщені папуло-везикули, кров’янисті кірочки. Для якого захворювання це характерно:
*a. Короста
b. Екзема
c. Ерітразма
d. Атопічний дерматит
e. Алергічний дерматит

325. При проходженні профілактичного огляду у детматовенеролога жінці встановлено діагноз “Первинний сер опозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Гострокінцеві кондиломи
b. Сифілітичні гуми
c. Розеоли
d. Папули
*e. Твердий шанкр

326. Вкажіть препарати для проведення санітарної обробки хворої на коросту:
a. Бензилпеніцилін
b. Біцилін – 5
c. Хлорофіліпт
*d. Бензилбензоат
e. Біцилін – 3

327. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводяться для підтвердження діагнозу?
*a. Збирання лусочок з ураженої поверхні
b. Клінічний аналіз крові
c. Коагулограма
d. Рентгенографія
e. Біопсія молочної залози

328. Хворий 58 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об’єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс – 100/хв., напружений, АТ – 230/110 мм.рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока “вітрилить”. Підняті праві кінцівки падають “як батоги”, м’язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збереженні, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

329. Хворий 43 років скаржиться на головний біль, що виникає періодично протягом 2-х місяців, головним чином під ранок і супроводжується блюванням. Напади головного болю виникають також під час фізичного навантаження, залежить від положення голови. Для якого захворювання це характерно?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий менінгіт
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Пухлина головного мозку

330. У хворого 65 років поступово виникли скутість під час рухів, гіпомімія, почав ходити човгаючи, поза “згиначів”, тиха монотонна мова, ритмічний тремор пальців кистей. Його батько хворів на подібне захворювання. Вкажіть хворобу?
a. Хорея Гентінгтона
b. Енцефаломієліт
*c. Хвороба Паркінсона
d. Летаргічний енцефаліт
e. Розсіяний склероз

331. У жінки 36 років при проведенні профілактичного огляду виявлено на шкірі передньої поверхні під пахвинних ямок, молочних залоз попарно розміщені папуло- везикули, геморагічні кірочки; суб’єктивно: сверблячка, що посилюється у вечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гіпергідроз.
*b. Короста
c. Еритразма
d. Кандидоз
e. Епідермофітія

332. На ФАП звернулась хвора В,. 40 років, яка скаржиться на біль в дрібних суглобах кистей рук, який виникає переважно зранку, відчуває ранкову скутість, слабість, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: відмічає припухлість суглобів кистей рук, місцеве підвищення температури, почервоніння шкіри над ними. Суглоби деформовані, кисті рук відхилені в бік ліктя. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Подагричний артрит
b. Реактивний артрит.
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматоїдний артрит

333. До фізіотерапевтичного кабінету здоровпункту звернувся пацієнт віком 30 років з приводу артриту правого колінного суглобу. Лікар призначив фонофорез анальгіну. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнт перестав відчувати тепло. Які дії фельдшера?
a. Продовжити процедуру
b. Направити пацієнта до лікаря
*c. Перевірити справність випромінювача
d. Збільшити потужність випромінювача
e. Заспокоїти пацієнта.

334. До фельдшера ФАПу звернулася мама з дитиною, віком 5 років, у якої спостерігаються часті та довготривалі ГРВІ. Яку світлолікувально процедуру можна порекомендувати дитині для підвищення опірності організму?
a. Місцеве УФО
b. Світлотеплова ванна.
c. Інфрачервоне опромінення лампою “Солюкс”
d. Опромінення лампою Мініна
*e. Загальне індивідуальне УФО

335. Хворого турбують напади лихоманки, які повторюються періодично кожний третій день. Відмічається жовтяниця склер і шкірних покривів, гепатоспленомегалія. Який у перерахованих нижче діагнозів найбільш ймовірніший?
a. Лептоспіроз.
*b. Малярія
c. Вірусний гепатит
d. Сепсис
e. Гемолітична анемія

336. На ФАП звернувся хворий зі скаргами на біль в животі, важкість у шлунку, нудота, головний біль, запаморочення, м’язова слабкість, затруднене ковтання. Температура тіла нормальна. З боку внутрішніх органів: розширення меж серця, глухість серцевих тонів, брадикардія. Зіниці нерівномірно розширені, відсутня їх реакція на світло. Голос осиплий. Який з діагнозів найбільш ймовірніший?
*a. Ботулізм
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Сальмонельоз.
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння грибами

337. Хворий 56 років, скаржиться на слабкість в правій руці і нозі, труднощі при розмові. Означені явища розвинулись протягом 2 – 3 годин. Об’єктивно: загальний стан задовільний, правобічний геміпарез та гемігіпестезія, елементи моторної афазії. Пульс 98/хв., ритмічний, АТ – 170/110 мм.рт.ст. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Паркінсонізм.
*b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічний криз
d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

338. Після падіння під час спортивної гри у підлітка виникло одноразове блювання, головний біль. Була короткочасна втрата свідомості (2 – 3 хв.). При огляді розладів рухів і чутливості не виявлено, блідість обличчя, горизонтальний ністагм. Визначте ймовірний вид ушкодження
a. Струс спинного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Здавлення спинного мозку.
*d. Струс головного мозку
e. Забій головного мозку

339. Які з наведених соматичних розладів є найхарактернішими для депресивної фази маніакально-депресивного психозу (МДП)?
a. Пронос
b. Біль у грудях.
c. Блювання
d. Припливи жару
*e. Втрата маси тіла

340. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до пацієнта, хворого гриппом, у якого температура тіла різко знизилася з 39,2oC до 36,6oC. Він зблід, вкрився холодним липким потом, знизився АТ, пульс ниткоподібний. Який стан виник у пацієнта?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Анафілактичний шок
*c. Колаптоїдний стан
d. Інфекційно – токсичний шок
e. Кардіогенний шок

341. До Вас на ФАП за допомогою звернулася жінка 25 років, яка скаржиться на різку слабкість, нудоту, головокружіння, порушення зору. Напередодні їла телятину домашнього приготування, картоплю варену, мариновані гриби. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Холера
e. Ешерихіоз

342. Під час проведення внутрішньотканинного електрофорезу у хворого виник анафілактичний шок. Що не було враховано при виконанні процедури?
a. Вік пацієнта
b. Тип захворювання
c. Сила струму
*d. Алергологічний анамнез
e. Площа електродів

343. Ви працюєте фельдшером ФАПу, на прийом звернувся хворий зі скаргами на: підвищену t0 тіла до 38°C,, прогресуючу втрату ваги тіла, профузний нічний піт протягом трьох місяців. При огляді: збільшення лімфатичних вузлів на шиї, у ліктьових згинах, під руками більше 1 см. в діаметрі. Діагноз?
a. Грип
b. Чума
*c. ВІЛ-інфекція
d. Бешиха
e. ХТІ

344. Хворий скаржиться на біль в животі, нудоту, блювання. Розладу травлення немає. t0 – 36,2°C,. Об’єктивно: птоз, голос сиплий, амідокерія. Яке захворювання імовірне?
a. Сибірка
*b. Ботулізм
c. Чума
d. Грип
e. Холера

345. У дитини 4 років на обличчі з’явилися еритематозні ділянки, на яких виявлено в’ялі пухирі, ерозії вкриті жовтуватими корками. Був встановлений діагноз: імпетиго. Яке лікування треба призначити?
a. Противірусні засоби
b. Глюкокортикоїди
*c. Антибактеріальні засоби
d. Протигрибкові засоби
e. Гіпосенсибілізуючі засоби

346. Під час огляду у дитячому садочку медична сестра виявила у дівчинки 3 р. висипку на шкірі живота, кінцівок у вигляді дрібних вузликів, пухирців розміщених лінійно. Дівчинку непокоїть свербіж. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Псоріаз
b. Екзема
*c. Короста
d. Бородавки
e. Контагіозний малюск

347. Хворий, 16 років, скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, ломоту в кістках і суглобах. Хворіє перший день. При огляді: to- 39°C,, шкіра бліда, на нижніх кінцівках, тулубі “зірчаста” геморагічна висипка, в легенях везикулярне дихання, тони серця приглушені, живіт мякий, неболючий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Черевний тиф
c. Грип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Менінгококцемія

348. Хворий, 15 років, скаржиться на біль у горлі, слабкість, головний біль. При огляді: t – 38oC, мигдалики збільшені, гіперемійовані, вкриті білим нальотом, що легко знімається шпателем, збільшені і болючі підщелепні, передньо- і задньошийні лімфатичні вузли, збільшені печінка та селезінка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Грип
c. Дифтерія
d. Лакунарна ангіна
*e. Інфекційний мононуклеоз

349. Хвора, 35 років, скаржиться на часті водянисті випорожнення, блювання, спрагу, слабкість та запаморочення. При огляді: to- 36oC, відмічається сухість слизових оболонок, тургор шкіри знижений, АТ – 80/50 мм рт.ст., живіт мякий, неболючий, діурез знижений. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика з боку фельдшера ШМД?
a. Введення сечогінних препаратів
*b. Регідратаційна терапія
c. Введення преднізолону
d. Введення адреналіну
e. Введення ентеросорбентів

350. Молоду жінку 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Транзиторний ішемічний напад
*b. Мігрень
c. Субарахноїдальна гемотома
d. Вегето – судинна дистонія
e. Гіпертонічна криза

351. Пацієнт 25-ти років страждає на епілепсію, проти епілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Психомоторне збудження
b. Кома
c. Сопор
*d. Епістатус
e. Делірій

352. Хворий , 34 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип на шкірі кистей, живота, сверблячку, що посилюється ввечері. З анамнезу з’ясовано, що захворів один тиждень тому, після відрядження. При об’єктивному обстеженні : на кистях (міжпальцеві складки, бокові поверхні пальців), передньобокових поверхонь живота папули і везикули, які розміщені попарно; білуваті, звивисті лінії , які злегка підвищуються над рівнем шкіри, довжиною 0,5-1,0 см. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Дерматит
b. Екзема
*c. Короста
d. Псоріаз
e. Кропив’янка

353. Хворий, 19 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на появу на шкірі статевих органів ерозії, яка ніяк ні турбує. Своє захворювання пов’язує зі статевим контактом. який був приблизно місяць тому з малознайомою жінкою. При обстежені: на шкірі головки статевого члену ерозія, яка має чітко обмежену круглу форму, дно гладеньке, блискуче, червоне, безболісна при пальпації, в основі хрящова щільність. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гонорея
b. Трихомоніаз
c. Короста
*d. Сифіліс
e. Генітальний герпес

354. Хворий, 25 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на болі, свербіж, висипку в області стоп. При об’єктивом обстеженні: на підошвах пухирці, розміщені групами під товстим роговим шаром. Вміст їх прозорий, частина пухирців утворювалась в яскраво-червоні ерозії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихофітия
b. Фавус
c. Кандидоз
*d. Епідермофітія
e. Мікросорія

355. Хворий, 30 років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на болюче сечовипускання, виділення густого жовто-зеленого гною із уретри. З анамнезу з’ясовано, що захворів три дня тому, після статевого контакту з малознайомою жінкою. При об’єктивом обстеженні: зовнішній отвір сечівника червоного кольору, набряклий, а краї його вивернуті, з каналу виділяється у великій кількості густий жовто-зелений гній. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. ВІЛ-інфекція
*b. Гонорея
c. Кандидоз
d. Сифіліс
e. Трихомоніаз

356. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт з хронічним гастритом з підвищеною секреторною функцією. Фельдшер призначив анодну гальванізацію надчеревної ділянки. Який апарат використовується для проведення даної процедури?
a. “Искра-1”
b. “АФ-3”
*c. “Поток-1”
d. “УЗТ-101”
e. “СНИМ-1”

357. До фельдшера здоровпункту звернулася пацієнтка з остеохондрозом. Фельдшер призначив ультразвук на хребет паравертебрально. Яка максимальна тривалість впливу ультразвукової терапії на декілька полів?
a. 3 хв
b. 7 хв
c. 20 хв.
*d. 15 хв
e. 5 хв

358. При огляді хворого фельдшер виявив на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфний висип у вигляді рожево-червоних папул, покритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Червоного вовчака
b. Сухої себореї
*c. Псоріазу
d. Нейродерміту
e. Червоного плоского лишаю

359. До фельдшера на ФАП звернулася мати з дитиною 5 років із скаргами на висип на волосистій частині голови. При огляді виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими границями, висівкоподібним лущенням на поверхні і обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Про яке захворювання слід подумати?
a. Стрептококове імпетиго
b. Гніздову плешивість
c. Головну вошивість
*d. Мікроспорію
e. Різнокольоровий лишай

360. При профілактичному огляді у дитини віком 6 років виявлено сколіоз грудного відділу хребта І ст. Які з перерахованих вправ ЛФК протипоказані?
a. Плавання
b. Катання на ковзанах
*c. Зі стрибками
d. На рівновагу
e. На гімнастичній стінці

361. При проведенні медичного огляду школярів фельдшер повинен оцінити стан дихальної системи у дітей. Які з перерахованих функціональних проб йому потрібно визначити?
a. Визначити масу тіла
*b. Провести спірометрію
c. Виміряти ріст
d. Провести динамотерапію
e. Визначити індекс Кетле

362. Хворий скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість в правому під- ребер’ї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. Хворий 3 місяці тому отримав важку травму з крововтратою. Під час операції була проведена гемотрансфузія. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Малярія
*b. Вірусний гепатит В
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Холецистит

363. До фельдшера на ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, двоїння в очах, порушення ковтання, серцебиття, м’язову слабкість. Скарги з`явились на другу добу після вживання м’ясних консервів. Про яке захворювання слід подумати в першу чергу?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Харчова токсикоінфекція
c. Малярія
*d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

364. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова і міміку вчителя та учнів, бігав по класу, агресивний, рвав зошити і книжки. Мова хворого незрозуміла, аграматична. Викликано швидку допомогу. Вкажіть засіб, який знімає цей стан?
a. Етаперазин
b. Меліпрамін
c. Седуксен
d. Галоперидол
*e. Аміназин

365. На ФАП звернувся хворий Д., 40 років, який місяць тому повернувся з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на підвищення температури тіла, яке виникає кожного третього дня і закінчується рясним потінням; загальну слабкість, тяжкість в лівому підребір‘ї. Яке захворювання можна запідозрити
a. Дифтерія
b. Кір
c. Грип
d. Менінгококова інфекція
*e. Малярія

366. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий Д. 30 років, якого 20 хвилин тому вкусив невідомий собака. Під час огляду: в ділянці правого ліктя є декілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Дії фельдшера ФАПу:
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію
c. Промити рану розчином фурациліну
d. Накласти суху асептичну пов‘язку
*e. Промити рани мильним розчином, скерувати хворого до травматологічного пункту

367. На вулиці виявлено хворого в непритомному стані. Фельдшер, що прибув на виклик, встановив наступне: лице і шия багрово-синюшного кольору, хворий не реагує на подразники. Правий кут рота опущений. Дихання шумне, АТ- 195/115 мм рт.ст. Сухожильні рефлекси не викликаються. Який попередній діагноз.?
a. Емболія церебральних судин
b. Минуще порушення мозкового кровопостачання
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Геморагічний інсульт
e. Ішемічний інсульт

368. Хворий отримав травму хребта в грудному відділі. Відчув слабість вв ногах, парестезії в них. Яких вимог до транспортування хворого повинен притримуватись фельдшер?
*a. Транспортувати лежачи на твердих ношах або на щиту
b. В лежачому положенні з підвищеним головним кінцем
c. Не має значення спосіб транспортування
d. В лежачому положенні з підвищеним ніжним кінцем
e. Транспортувати на ношах сидячи

369. Тактика фельдшера при виявленні в хворого епілептичного статусу:
a. Ввести седуксен в/м і порекомендувати викликати епілептолога
b. Запобігти прикушування язика і створити умови для сну
*c. Надати невідкладну догоспітальну допомогу і організувати негайну госпіталізацію в реанімаційне відділення
d. Виписати направлення в поліклініку до психіатра
e. Госпіталізація протипоказана

370. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, 24 років, із скаргами на висипку , яка з’явилися через три тижні після статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі і безболісна при пальпації. Паховий лімфовузол зправа збільшений і безболісний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомоніаз
b. Короста
c. Хламідіоз
*d. Сифіліс
e. Гонококова інфекція

371. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на болі в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Ласега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, анталгічний сколіоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пахова кила
b. Ниркова коліка
*c. Попереково-крижовий радикуліт
d. Печінкова коліка
e. Виразкова хвороба

372. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон,зниження працездатності, пам’яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Хвороба Альцгеймера
c. Істерія
*d. Неврастенія
e. Біполярний психоз

373. Пацієнт К., віком 46 років, знаходиться на реабілітації в сімейній амбулаторії з діагнозом: гіпертонічна хвороба ІІ ст.. Призначена гальванізація. Вкажіть методику відпуску процедури:
a. Півмаска Бергоньє
*b. Гальванічний комір за Щербаком
c. Загальна гальванізація за Вермелем
d. Інтраназальна методика
e. Чотирьохкамерна гальванічна ванна

374. Пацієнт А., віком 40 років, знаходиться на лікуванні в реабілітаційному відділенні з діагнозом: деформуючий артроз фалангів пальців лівої стопи. Призначена ультразвукова терапія. Яка методика застосовується при озвучуванні дрібних суглобів?
a. Контактна лабільна
b. Дистанційна стабільна
c. Висхідна методика
*d. Підводна лабільна
e. Контактна стабільна

375. Фельдшер прийшовна виклик до дитини.Скарги на напади кашлю,які складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами. На добу повторюються до 10 разів. Який попередній діагноз ви можете поставить?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Коклюш
d. Гострий ларингіт
e. Бронхіальна астма.

376. У пацієнта А., 32 років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Туберкульоз шкіри
*b. Сикоз
c. Кандидоз
d. Герпес простий
e. Трихофітію

377. У дитини після контакту з кішкою на волосистій ділянці голови виникло вогнище вкрите дрібними лусочками, волосся повністю обламане на висоті 3-5 мм над рівнем шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Себорейна екзема
*b. Мікроспорія
c. Парша
d. Поверхнева трихофітія
e. Псоріаз

378. Пацієнт 60 років, у якого цироз печінки предявляє скарги на слабкість, холодний піт, запаморочення, випорожнювання чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнів. Пульс 102/хв. АТ -90/60 мм рт.ст. Який найбільш можливий діагноз?
a. Пухлина шлунку
b. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
*c. Кровотеча з розширених вен стравоходу
d. Кровотеча з пухлини легенів у фазі розпаду
e. Пухлина товстої кишки

379. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон, зниження працездатності, пам’яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворюваня пов’язує з психічною травмою.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Біполярний психоз
b. Епілепсія
*c. Неврастенія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Істерія

380. Оглядаючи жінку з терміном вагітності 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
b. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
c. Внутрішньовенно гініпрал
d. Сублінгвально ніфідипін
*e. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг

381. Хвора Н., 40 р., на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З’явились тонічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Ввести серцеві засоби
c. Ввести магнію сульфат
d. Викликати лікаря
*e. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік

382. Фельдшер ШМД оглядає постраждалого на місці ДТП. Пацієнт скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, одноразове блювання. Зі слів дружини, був непритомний кілька хвилин. Який попередній діагноз?
a. Забій головного мозку
b. Психоемоційний стрес
c. Вегетативний криз
*d. Струс головного мозку
e. Синкопальний синдром

383. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Модульований
b. Високочастотний
c. Змінний
d. Імпульсний
*e. Постійний

384. Гальванізація призначається при наступних захворюваннях, крім:
a. Неврозах
b. Вирозковій хворобі шлунка і 12-палої кишки
*c. Гіпертонічній хворобі 3 стадії
d. Невралгії
e. Пневмонії

385. Діючий фактор УВЧ-терапії:
a. Постійне електричне поле високої напруги
b. Магнітне поле високої частоти
*c. Змінне електричне поле ультрависокої частоти
d. Імпульсний електричний струм високої напруги
e. Магнітне поле низької частоти

386. Протипоказання до занять ЛФК всі крім:
a. Кровотечі
b. Психози
c. Підвищення температури тіла неясного ґенезу
d. Гострі запальні процеси
*e. Хронічні запальні процеси

387. Вас викликали до пацієнта, який вдарився головою, був непритомний 5 хвилин,скарги на сильний головний біль, неодноразове блювання. На МРТ-патології не виявлено. Поставте попередній діагноз.
a. Менінгіт
b. Енцефаліт
c. Забій головного мозку
d. Здавлення головного мозку
*e. Струс головного мозку

388. До фельдшера ФАПУ звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні 4 і 5 пальців правої кисті, неможливість зігнути 4 і 5 пальці . При огляді: м’язовий тонус та м’язова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, згинально-ліктьовий рефлекс зправа знижений. В анамнезі – травма правого передпліччя.Встановіть попередній діагноз:
a. Невропатія променевого нерву
b. Центральний параліч правої руки
c. Невропатія великогомілкового нерву
*d. Невропатія ліктьового нерву
e. Невропатія серединного нерву

389. Вас викликали до хворого. Пацієнт збуджений, тремтить, не спить, бачить під ліжком „маленьких пацюків”, струшує простирадло і подушку. Зі слів родичів зловживає алкоголем. Який діагноз поставить фельдшер ФАПУ:
a. Маніакально-депресивний психоз
b. Шизофренія
c. Епілептичний психоз
*d. Алкогольний делірій
e. Старечий параноїд

390. Для якого елемента висипки характерні раптовий початок, нетривале існування, безплідне зникнення, свербіж:
a. Вузлика
b. Плями
*c. Уртикарного елемента
d. Везикули
e. Вузла

391. У хворого на шкірі обмежена мокнуча ділянка (екзема). Яка лікарська форма показана для місцевої терапії:
*a. Примочка
b. Мазь
c. Збовтувана суміш
d. Крем
e. Паста

392. Як доросла людина може заразитися гонококовою інфекцією:
a. Через поплекс руки
b. Через рушник
c. Через постіль
*d. Статевим шляхом
e. Через туалет

393. Пацієнтці проводять електрофорез йоду на грудну клітку з приводу хронічного бронхіту. Через деякий час після початку процедури вона відчула печію під електродами. Що повинен зробити медпрацівник?
a. Сказати хворому, що це так потрібно, нічого страшного
b. Ручкою потенціометра зменшити силу струму до відчуття легкого поколювання
*c. Вимкнути апарат, зняти електроди
d. Зафіксувати даний випадок в журналі реєстрації хворих
e. Викликати лікаря

394. У пацієнта хронічний гастрит з підвищеною кислотністю. Призначена гальванізація шлунка. Як правильно розмістити електроди?
a. Методика повздовжня: анод - справа від хребта, катод – зліва від хребта
b. Методика поперечна: катод - на проекції шлунка в епігастрії, анод –на проекцію шлунка на спині
*c. Методика поперечна: анод – на проекції шлунка в епігастрії, катод – на проекцію шлунка на спині
d. Методика повздовжня: катод - в правому підребер’ї, анод – в лівому підребер’ї
e. Висхідною методикою

395. У хворої варикозне розширення вен в поєднанні з тромбофлебітом, утворилась трофічна виразка гомілки діаметром 3 см. Яку процедуру ви порадите їй для найшвидшого загоєння виразки?
a. Гальванізація
b. Електросон
c. Електростимуляція
*d. Лазертерапія
e. Ультрозвукова терапія

396. У хворого на середньо – важку форму черевного тифу на 18 день хвороби різко знизилась температура тіла, артеріальний тиск впав до 60/30 мм рт.ст., прискорився пульс до 120 за хв., з’явилась різка слабість, головокружіння. Який ще симптом буде свідчити про серйозне ускладнення?
*a. Мелена
b. Галюцинації
c. Адинамія
d. Апатія
e. Закреп

397. На яке лабораторне обстеження слід направити пацієнта хворого на малярію?
a. Бакдослідження крові
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Мікроскопія мазка і товстої краплі крові
d. Серологічне дослідження
e. Шкірно-алергічну пробу

398. У хворого на ГРВІ на 4 добу стан погіршився, температура підвищилась до 38°C, з’явилася задишка, досі сухий кашель став вологий з серозно – гнійним харкотинням. В легенях притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення слід запідозрити?
a. Сухий плеврит
*b. Бактеріальна пневмонія
c. Вірусна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит

399. Пацієнт тривалий час зловживає спиртними напоями. Три дні тому перестав спати, з'явилась тривога, страх, неправильна поведінка. У психіатричному відділенні: збуджений, поривається до дверей, вікон. Стверджує, що бачить комах, сірих мишей, собак, які бігають по кімнаті, вночі бачив під ліжком чудовисько з рогами, відчував сильний страх. Під час бесіди хворий напружений, озирається навкруги, тремтить. Ваш діагноз?
a. Абстинентний синдром
*b. Алкогольний галюциноз
c. Маніакальний синдром
d. Корсаковський синдром
e. Алкогольна дисфоріа

400. Який препарат необхідно першочергово ввести для надання невідкладної допомоги при епілептичному статусі?
a. Оксибутират натрію
b. Сульфат магнію
*c. Сібазон
d. Аміназин
e. Тіопентал натрію

401. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез по центральному типу та гемігіперестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Епідуральна гематома
c. Пухлина мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Транзиторна ішемічна атака

402. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого після вживання полуниць з’явився висип, що супроводжується свербежем та загальною слабкістю. Об’єктивно: на шкірі обличчя і грудей наявна висипка, яка нагадує “опіки” кропивою. Такі симптоми характерні для:
*a. Кропив’янки
b. Токсикодермії
c. Алергічний дерматит
d. Нейродерміту
e. Екземи

403. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта К. 52 років, який знаходиться на обліку з приводу гіпертонічної хвороби. При обстеженні: пацієнт без свідомості, щока парусить, правосторонній геміпарез, позитивний симптом Бабинського справа, АТ – 130/90 мм рт.ст., пульс – 86 ударів на хвилину. Ваш діагноз?
a. Сопор
*b. Геморагічний інсульт
c. Колапс
d. Енцефалопатія
e. Оглушення

404. Фельдшер ФАПу був викликаний до пацієнта К. 35 років, який перебував у психомоторному збудженні, намагався тікати від чудовиськ, був переляканий. Не орієнтується в часі і просторі. Перед цим кілька тижнів вживав багато алкоголю, останні декілька днів перестав пити. Ваш попередній діагноз?
a. Алкогольна енцефалопатія
b. Корчаківський психоз
c. Алкогольний галюциноз
d. Алкогольний параноїд
*e. Деліріозний синдром

405. Невідкладна специфічна терапія при ботулізмі проводиться:
a. Протиботулінічною вакциною
b. Моновалентною протиботулінічною сироваткою типу В
c. Протиботулінічним імуноглобуліном
d. Протиботулінічним анатоксином
*e. Полівалентною протиботулінічною сироваткою

406. Регідратаційна терапія при холері включає:
a. Розчин реаферону.
*b. Сольові розчини
c. Імуноглобуліни
d. Розчини антибіотиків
e. Холерний бактеріофаг

407. Матеріал для бактеріологічного дослідження на менінгокок беруть:
a. Із крипт мигдаликів
b. Із голосових зв'язок
c. Із задньої стінки ротової частини глотки
d. Із носа
*e. Із задньої стінки носової частини глотки

408. При обстеженні хворого фельдшером на лусочковий лишай, була використана методика, притаманна даній патології. Вкажіть яка:
a. Накладання компресу
b. Змащування розчином йоду
*c. Зшкрябування поверхні папул
d. Опромінювання люмінесцентною лампою
e. Накладання примочки

409. У хворого 32 роки, свіжий гострий передній гонорейний уретрит. Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз сечі по Зимницькому
b. Аналіз крові на гонокок
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз сечі
*e. Мазок із уретри

410. Пацієнтці встановлено діагноз: “Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кондиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

411. Які особливості методики коригуючої гімнастики при дефектах постави?
a. Вправи з дозованим опором
*b. Загальнорозвиваючі вправи
c. Дихальні вправи
d. Вправи симетричні, асиметричні, де торсійні
e. Дренажні вправи

412. Ідеомоторні вправи:
*a. Вправи, які виконуються тільки в уяві
b. Вправи, які змінюють тип дихання
c. Вправи на розтягнення м’язів
d. Поглиблене, ритмічне дихання
e. Звукова гімнастика

413. Чергування масажних ділянок:
a. Спина, нижні кінцівки, верхні кінцівки
*b. Спина, сідниці, стегна
c. Грудина, живіт, стопа
d. Кисть, передпліччя, плече, спина
e. Стопа, гомілка, стегна, кисть, передпліччя, плече

414. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась пацієнтка зі скаргами на нудоту, сухість в роті. Ввечері відмічала двоїння предметів, “туман в очах”, розлади ковтання. При огляді було виявлено: Т – 37,2°C, птоз, мідріаз, анізокорію. Оберіть захворювання, на яке вказують зазначені ознаки?
a. Отруєння блідою поганкою
*b. Ботулізм
c. Вірусний менінгоенцефаліт
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Герпетичний менінгоенцефаліт

415. Ви фельдшер ШМД. У машині під час транспортування хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом. Оберіть препарат для надання невідкладної допомоги.
a. Ацитоамінофен
*b. Натрію оксибутират
c. Анальгін
d. Гепарин
e. Папаверину гідрохлорид

416. На ФАП звернулась пацієнтка Н., 25р., у якої впродовж 2 місяців спостерігаються субфебрильна температура, пітливість, проноси, зниження ваги. Об’єктивно: збільшення пахвинних лімфовузлів, печінки. На крилах носа – герпетичне висипання. Вірогідний діагноз?
a. Вірусний гепатит А
b. Хронічний вірусний гепатит С
c. Аденовірусна інфекція
d. Ентеровірусна інфекція
*e. ВІЛ-інфекція

417. Жінка, 27 років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку “працює мобільний телефон”, а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки “ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психопатологічний синдром.
a. Корсакова
b. Невротичний
c. Астенічний
*d. Кандинського-Клерамбо
e. Маніакальний

418. Пацієнтка, прокинувшись уночі, не змогла встати з ліжка через слабкість в правих кінцівках, хотіла покликати на допомогу, але не змогла сказати ні слова. До ранку всі ці явища зникли. АТ- 180/110 мм рт.ст. Вкажіть, який патологічний стан розвинувся у хворої:
a. Гіпертонічний криз
b. Геморагічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Ішемічний інсульт

419. Фельдшер ФАПу прибу на виклик. У жінки 30 років раптово виникло зниження зору на праве око, відчуття затерпання в ногах, часте і погано утримуване сечовипускання. Зазначте, для дебюту якого захворювання характерні дані скарги.
a. Герметичний енцефаліт
*b. Розсіяний склероз
c. Ішемічний інсульт
d. Міастенія.
e. Геморагічний інсульт

420. У пацієнта підвищення температури тіла до 37,5°C, на задній поверхні шиї різко болючий інфільтрат діаметром до 4 см. Шкіра над ним яскраво-червоного кольору, навколо місця ураження - набряк. На поверхні інфільтрату є отвір, з якого виділяється гній. Зазначте діагноз.
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. Стрептококова ектима
*c. Фурункул шкіри шиї
d. Скрофулодерма
e. Сифілітична ектима

421. Вкажіть, який препарат найефективніший і зручний в лікуванні корости?
a. 33% сірчана мазь
b. Розчин № 1 і № 2 [по Дем'яновича]
c. Флуцинар
*d. 20% емульсія бензил-бензоату
e. аерозоль “Спрегаль”

422. Попередній діагноз: первинний сифіліс. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу:
a. Ревмопроби
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Реакція іммунофлюоресценції [РіФ]
*e. Реакція Вассермана

423. У пацієнки папули на волосистій частині голови, розгинальній поверхні передпліч, тулубі яскраво-червоного кольору, округлої форми, бляшки. Поверхня папул в центрі покрита сріблясто-білими лусочками, по периферії - обідок яскраво-червоного кольору. При пошкрібувані висипань з'являється гладка блискуча поверхня, потім точкове кровотеча. Який найімовірніший діагноз?
*a. Псоріаз
b. Червоний плоский лишай
c. Алергічний дерматит
d. Рожевий лишай Жибера
e. Багатоформнаексудативнаеритема

424. У пацієнтки приступи гарячки, які виникають через день. На момент огляду:склери іктеричні, шкіра бліда, печінка + 2 см, край гладкий помірно чутливий при пальпації, пальпується селезінка. З епіданамнезу відомо, що два тижні тому відпочивала в Єгипті. Ймовірний діагноз?
*a. Триденна малярія
b. Лептоспіроз
c. Тропічна малярія
d. Висипний тиф
e. Жовта лихоманка

425. У робітника ферми на правій щоці виразка до 5 см в діаметрі, навколо неї вінчик із дрібних пухирців з геморагічним вмістом. Виражений набряк обличчя та шиї. В правій підщелепній ділянці пальпуєтьсязбільшений, безболісний лімфатичний вузол. Пульс – 110 уд/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Температура тіла 38,3°C. Ймовірний діагноз?
a. Туляремія, шкірна форма
b. Чума, шкірна форма
*c. Сибірка, шкірна форма
d. Карбункул
e. Герпетична інфекція

426. У пацієнта діагностовано ботулізм. В анамнезі вживання домашньої консервованої продукції. Долікарська невідкладна допомога?
a. Беззондове промивання шлунку, очисна клізма, антибіотики, ферментна замісна терапія
b. Промивання шлунку перекипяченою водою, парантеральнарегідратація, ентеросорбенти, антибіотики
c. Екстренна госпіталізація в інфекційний стаціонар, екстрене повідомлення в СЕС
d. Проносні, оральна регідратація, антибіотики, дієта
*e. Зондове промивання шлунка 2% розчином натрію гідрокарбонату

427. Основні симптоми гіпертиреозу?
a. Дратівливість, судоми
*b. Тахікардія, зоб, очні симптоми
c. Брадикардія, набряк слизових оболонок
d. Гіпертонія, набряки
e. Загальмованість, млявість, гіпотонія

428. Первинна профілактика - це?
*a. Комплекс заходів щодо запобігання хронічних захворювань
b. Усе перераховане є правильним
c. Заходи щодо запобігання загострень хронічних захворювань
d. Лікування гострих захворювань
e. Активний метод динамічного спостереження різних категорій пацієнтів

429. Геріатрія – це?
*a. Вчення про хвороби людей похилого віку та старечого віку
b. Обов’язковий етап розвитку організму
c. Прискорення старіння
d. Процес, який стабілізує життєдіяльність організму
e. Вчення про умови життя, людей похилого та старшого віку

430. Міра старіння організму, його здоров’я, майбутня тривалість життя називається:
a. Календарним віком
b. Гетеротропністю
c. Герогігієною
*d. Біологічним віком
e. Геріатрією

431. До геріатричних засобів належать?
a. Седативні
b. Гіпотензивні
*c. Вітаміни
d. Снодійні
e. Холінолітики

432. Згідно призначення лікаря, пацієнту,що пребуває у депресивеому стані медична сестра ввела внутрішньовенно повільно 5 мл барбамілу та 2 мл кофеїну натрію-бензоату. З якою метою було проведено дану дію?
a. Попередження суїцидальних дій
b. Покращення розумової діяльності
c. Зняття психомоторного збудження
d. Купування судомного припадку
*e. Засіб впливу у разі відмови пацієнта від їжі

433. Пацієнтка,що страждає на шизофренію,відмовляється розмовляти,вживати їжу,знаходиться тривалий час в одному положенні.При огляді спостерігаються симптоми „повітряної подушки” та „воскоподібної гнучкості”. Як називаєтья даний стан ?
a. Кататонічне збудження
b. Делірій
c. Маніакальний стан
*d. Кататонічний ступор
e. Депресивний ступор

434. У пацієнтки 25 років,що страждає на вегетативно-судинну дистонію, відмічаються приступи підвищення артеріального тиску,що супроводжуються тахікардією,неспокоєм,головним болем,поліурією.При огляді спостерігається блідість і сухість шкіри та білий дермографізм.Назвіть даний стан.
a. Міастенічний криз
*b. Симпатико-адреналовий криз
c. Приступ мігрені
d. Вагоінсулярний криз
e. Невралгія трійчастого нерву

435. Який засіб застосовують для регідратації хворим на кишкові інфекції:
a. Полісорб
b. 5% амінокапронову кислоту
c. 5% аскорбінову кислоту
*d. Регідрон
e. Біоспорин

436. Хворому з приводу ревматоїдного артриту призначено парафіно-лікування за методикою парафінових ванночок на обидві стопи при t° - 55°C по 40 хвилин щодня; на курс – 15 процедур. Механізми місцевої дії парафіну, крім?
a. Розсмоктувальна
*b. Резорбтивна
c. Протизапальна
d. Болезаспокійлива
e. Антиспастична

437. Пацієнту призначено електросон. Фельдшер розташував електроди за очно-соскоподібною методикою. Частота імпульсів – 15 Гц. Тривалість процедури – 40 хвилин. Курс – 15 процедур. Вкажіть відчуття, які виникають під час проведення процедури:
a. Припікання
b. Ніяких
c. Легкий вітерець над головою
d. Тепло
*e. Слабке поколювання, вібрація

438. У дитини віком 3 місяці сверблячі висипання на тілі, обличчі, кінцівках. Свербіж -увечері. Дитина хворіє більше місяця, подібні висипи є у членів сім’ї. Об'єктивно: папуло-везикульозні висипи на тілі, животі, внутрішніх поверхнях кінцівок, обличчі; на долонях і на підошвах – "парні" пухирці, розчухи. Ваш попередній діагноз:
a. Строфулюс
b. Епідемічна пухирчатка
c. Атопічний дерматит
*d. Короста
e. Дитяча екзема

439. До фельдшера ФАПу звернулась потерпіла, яку покусав невідомий собака. При огляді: в ділянці правої литки є декілька неглибоких ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які дії фельдшера ФАПу у даному випадку:
a. Промити рану одним із антисептичних розчинів, направити хворого до травмпункту
b. Обрізати краї рани, обробити рану антисептиком, накласти асептичну пов’язку, направити до травмпункту ЦРБ
c. Ніяких маніпуляцій не проводити, доставити до травмпункту ЦРБ
*d. Промити рану мильним розчином, краї рани обробити розчином йоду, накласти асептичну пов’язку та доставити хворого до травматологічного пункту
e. Промити рану мильним розчином, спостерігати амбулаторно на протязі 10 днів

440. На ФАП за медичною допомогою звернувся хворий зі скаргами на пронос, багаторазове блювання, t° тіла 35°C, шкіра суха, бліда з синюшним відтінком, пульс слабкий, тони серця глухі, АТ- 80/50 мм рт.ст. Язик сухий, живіт втягнутий, не болючий при пальпації. Випорожнення рясні, водянисті, нагадують рисовий відвар. Олігурія. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Отруєння блідою поганкою
b. Ротавірусна інфекція
c. Харчова токсикоінфекція
d. Шигельоз
*e. Холера

441. Яке з досліджень в першу чергу необхідно провести для встановлення діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Полімеразну ланцюгову реакцію на наявність ВІЛ – РНК
b. Рентгенограму органів грудної клітини
*c. ІФА для виявлення антитіл до ВІЛ
d. Імунограму
e. Дослідження фагоцитарної активності лейкоцитів

442. Пацієнту з діагнозом “Попереково-крижовий радикуліт” призна-чено діадинамотерапію. Вкажіть електроди, які застосовують під час проведення ДДТ:
*a. Свинцеві металеві пластини
b. Випромінювачі
c. кКонденсаторні пластини
d. Аплікатори
e. Скляні вакуумні

443. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка К. 56 р., яка 2 дні тому виписалася з терапевтичного відділення, де лікувалася з приводу позагоспітальної пневмонії. На момент звернення турбує кашель з важким відходженням харкотиння. Який метод фізіотерапії найбільш доцільно призначити хворій:
*a. Електрофорез з калію йодидом
b. УФО
c. Дихальну гімнастику
d. Діадинамотерапію
e. УВЧ на грудну клітину

444. Підліток 14 років раптово на уроці почав вести себе неадекватно: повторював слова та міміку вчителя та учнів, бігав по класу, став агресивним, рвав зошити і книжки, мова учня стала незрозумілою. Вчитель викликав швидку медичну допомогу. Який медикаментозний засіб треба ввести в даному випадку:
a. Седуксен
b. Меліпрамід
c. Етаперазін
*d. Аміназин
e. Галоперідол

445. До фельдшеру ФАПУ звернувся хворий зі скаргами на біль в поперековому відділі хребта, порушення ходи. При обстеженні виявлено позитивний симптом Нері, Лассега, болючість парахребцевих точок у поперековому відділі хребта, сколіоз. Який найбільш ймовірний діагноз:
a. Ниркова коліка
b. Виразкова хвороба
c. Пахова грижа (кила)
*d. Попереково-крижовий радикуліт
e. Печінкова коліка

446. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до хворого, який зловживає алкоголем. Хворий раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, але в своїй особі орієнтований. Як називається цей стан:
a. Аментивний
b. Онейроїдний
*c. Деліріозний
d. Маніакальний
e. Сутінковий

447. Характерна висипка при менінгокоцемії:
a. Дрібноплямиста, яскраво-червона
b. Розеольозна
*c. Геморагічно-некротична, зірчаста
d. Везикульозно-папульозна
e. Плямисто-папульозна

448. Специфічна діагностика малярії:
a. Вірусологічний метод
b. Бактеріологічний метод
*c. Мікроскопічний метод
d. Біологічний метод
e. Шкірна алергічна проба

449. Черевнотифозний язик - це:
a. Яскраво-червоний, зернистий, малиновий
b. Яскраво-червоний, збільшений язик з відбитками зубів
c. Крейдяний язик
*d. Збільшений з сірувато-білим нальотом, окрім кінчика й країв, з відбитками зубів
e. Сухий, збільшений, молочний

450. У хворої раптово з’явилась втрата зору на ліве око, яка поступово пройшла. Через деякий час з’явились скарги на важкість в ногах, хиткість при ходьбі, нетримання сечі. Для якого захворювання характерні данні ознаки?
a. Порушення мозкового кровообігу
*b. Розсіяний склероз
c. Поліневропатія
d. Енцефаліт
e. Пухлина головного мозку

451. У пацієнта атрофія м’язів передньої поверхні гомілки, симптом "звисаючої стопи". Порушена чутливість у ділянці зовнішнього краю гомілки, стопи і в пальцях її. Що уражено?
a. Сідничний нерв
b. Великогомілковий нерв
c. Крижове сплетіння
*d. Малогомілковий нерв
e. Стегновий нерв

452. Який із перерахованих антибіотиків необхідно застосувати при мікроспорії?
a. Леворін
*b. Нізорал
c. Пеніцилін
d. Тетрациклін
e. Ністатін

453. У дитячому садочку виявлено декілька випадків корости. З якого моменту установлюється карантин?
*a. З моменту першого випадку
b. Це залежить від віку дітей
c. З дня подачі екстреного повідомлення
d. Можна не установлювати
e. З моменту останнього випадку

454. Для зовнішнього лікування в дерматології часто використовують мазі. Що є протипоказанням для їх застосування?
a. Все вірно
*b. Гострі запалення шкіри з мокнуттям
c. Підгострі запалення шкіри
d. Хронічні запалення шкіри
e. Гострі запалення шкіри без мокнуття

455. У пацієнта в пахових складках круглі, різко відмежовані плями рожевого кольору, периферична частина їх підвищена й оточена везикульозними елементами. Попередній діагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Червоний плескатий лишай
*c. Епідермомікоз
d. Короста
e. Екзема

456. У пацієнта висип, що з’явився після перенесеного грипу. Об’єктивно: на згинальних поверхнях зап’ясть, передплічь, гомілках дрібні папули синюшно-червоного кольору з пупкоподібним втисненням у центрі. Позитивна ізоморфна реакція. Дана симптоматика відповідає діагнозу:
a. Атопічний дерматит
*b. Червоний плоский лишай
c. Псоріаз
d. Рожевий лишай
e. Контагіозний молюск

457. Хворому 42 р., призначено лікування з приводу бронхоектатичної хвороби в домашніх умовах. Які найбільш характерні вправи лікувальної фізкультури фельдшер порекомендує пацієнту?
a. Ходьба
b. Біг
*c. Дренажні вправи
d. Деторсійні вправи
e. Вправи на гімнастичній стінці

458. У пацієнта 50 р., фурункул правої гомілки. Яку фізіотерапевтичну процедуру фельдшер запропонує хворому?
a. Парафінові аплікації
b. Зігріваючий компрес
c. Гальванізацію
d. Індуктотерапію
*e. УВЧ-терапію

459. Бригада швидкої допомоги прибула на виклик. З’ясувалося, що компанія молодих людей не вперше вживає саморобні ін’єкційні наркотики. Встановлено гостре отруєння опіатами. Назвіть антидот при отруєнні опіатами?
a. Сібазон
b. Морфію гідрохлорид
c. Галопередол
*d. Налоксон
e. Аміназин

460. До фельдшера ФАПу звернулася дружина хворого, який під час довготривалої алкоголізації став чути “голоси”, які погрожували йому вбивством, називали його п’яницею, знущалися над ним. Деколи вміщувався другий голос, який пробував захищати хворого. Критика до свого стану відсутня. Який стан виник у хворого?
*a. Алкогольний галюциноз
b. Алкогольний делірій
c. Енцефалопатія Гайє-Верніке
d. Корсаківський психоз
e. Алкогольний параноїд

461. В інфекційну лікарню госпіталізований хворий А. з діагнозом: харчова токсикоінфекція. Який мінімальний інкубаційний період при ХТІ?
*a. 1 год.
b. до 3 год.
c. 12 год.
d. до 6 год.
e. 2 год.

462. Хворий Б. знаходиться на лікуванні в інфекційній лікарні з діагнозом: лептоспіроз. Який метод лабораторної діагностики є ведучим?
a. Експериментальний
b. Культуральний
c. Серологічний
*d. Мікроскопічний
e. Біохімічний

463. Який метод лабораторної діагностики пріоритетний в разі малярії?
a. Біохімічний
b. Експериментальний
*c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Шкірно-алергійний

464. На лікуванні у інфекційній лікарні знаходиться пацієнт М., 40років з діагнозом: вірусний гепатит С. Група ризику для даного захворювання?
a. Повії
b. Вчителі
c. Ветеринари
d. Сантехніки
*e. Наркомани

465. Для розсіяного склерозу найбільш інформативним методом обстеження є:
*a. Магнітно-резонансна томографія
b. Електроенцефалографія
c. Комп’ютерна томографія
d. Ехоенцефалографія
e. Люмбальна пункція

466. Нейроінтоксикація з утворенням карбоксигемоглобіну і різким наростанням гематогенної гіпоксії головного мозку характерна при отруєнні:
a. Етиловим спиртом
*b. Оксидом вуглецю
c. Органічними сполуками ртуті
d. Сірководнем
e. Фосфорорганічними сполуками

467. У стаціонар поступив пацієнт з психічно-інтелектуальними розладами, ейфорією, відсутністю критики своїх вчинків, розгальмованістю у поведінці. Такі явища характерні при локалізації патологічного процесу у:
a. Тім’яних частках мозку
b. Екстрапірамідній системі
c. Потиличних частках мозку
*d. Лобових частках мозку
e. Мозочку

468. Через 24 години після черепномозкової травми у хворого наростає головний біль, блювання, слабість правої руки і ноги, зникла мова, він повільно реагує на мовні подразники. Ваш попередній діагноз:
a. Струс головного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
*d. Епідуральна гематома
e. Субдуральна гематома

469. Масаж живота фельдшер може рекомендувати при:
*a. Ожирінні
b. Грижі
c. Пневмонії
d. Апендициті
e. Кишковій непрохідності

470. Абсолютні протипоказання ЛФК при інфаркті міокарду:
a. Позитивна динаміка в стані здоров’я
b. Позитивна динаміка ЕКГ
c. Зменшення патологічних змін в крові
*d. Прогресування серцево-судинної недостатності
e. Зменшення тахікардії

471. Фельдшер прибув на виклик до хворого В., 55 років, який після прийому гарячої ванни відчув оніміння та слабкість у правій руці, була порушена мова. Через 2 години стан нормалізувався. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоталамічний криз
*b. Минуще порушення мозкового кровообігу
c. Геморагічний інсульт
d. Ішемічний інсульт
e. Вегетативний криз

472. Фельдшера СМП викликали додому до хворого 40 років, який під час фізичного напруження раптово відчув сильний головний біль, була нетривала втрата свідомості,блювання. Хворий збуджений, Ps- 62 за хвилину, АТ- 140/90 мм рт.ст., виявляються ригідність м язів потилиці, симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ТИА
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Менінгит
d. Ішемічний інсульт
e. Енцефаліт

473. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 39 років, зі скаргами на раптово виникли дифузний стискаючий головний біль, серцебиття, біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, тривоги, страху за свій стан здоров’я. Завершився пароксизм рясним сечовиділенням. Об-но: ЧСС – 100/хв., АТ- 145/90 мм рт.ст. Пароксизм був спровокований психоемоційним перенапруженням. Який діагноз фельдшера?
a. Епілептичний напад
b. Ваго-інсулярна криза
c. Тіреотоксична криза
*d. Симпато-адреналова криза
e. Мігрень

474. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 25 років, який скаржиться на різкий стріляючий біль в верхній щелепі . Напади болю виникають при вживанні їжі, розмові, чищенні зубів. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Отит
c. Карієс
d. Гайморит
e. Фронтит

475. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт , який скаржиться на головний біль, загальну слабкість, нежить, дертя в горлі,сухий кашель, біль в м’язах та суглобах і очних яблуках. Об’єктивно: загальна інтоксикація, почервоніння очей, катаральні прояви. Носове дихання утруднене. В легенях жорстке дихання, симптом Морозкіна. Діагноз?
*a. Грип
b. Гостра респіраторна інфекція
c. Орнітоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гострий бронхіт

476. Фельдшера “Швидкої допомоги” викликали до пацієнтки 27 р., яка скаржиться на пронос до 10 – 12 разів на добу у вигляді рисового відвару, до якого через 2 години приєдналось неодноразове блювання, Об’єктивно: температура тіла – 36,0°C. Шкіра бліда, волога та холодна на дотик, тургор знижений. Риси обличчя загострені, очі запалі. Язик сухий, голос ослаблений. При пальпації: живіт м’який, безболісний, визначається переливання рідини. Пульс- 100 уд за хв., АТ- 95/50 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Червний тиф
b. Ботулізм
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Холера

477. До фельдшера здоровпункту звернувся чоловік 31 р., який скаржиться на загальну слабкість, поганий апетит, важкість в правому підребір’ї, пожовтіння шкіри та потемніння сечі. З анамнезу відомо, що за 2 тижні до початку захворювання харчувався в їдальні. Об’єктивно: температура тіла - 37,9°C, склери та шкіра іктеричні. При пальпації печінка виступає з під реберної дуги на 3 см, болісна. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Вірусний гепатит В
b. Лептоспіроз
*c. Вірусний гепатит А
d. Харчову токсикоінфекцію
e. Черевний тиф

478. У пацієнтки свербіж шкіри впродовж тижня вночі. Була у відряджені і проживала в готелі. Об’єктивно: у міжпальцевих проміжках ,на животі, сідницях численні висипання у вигляді "парних" везикул, розчухи. Для якого захворювання це характерно?
a. Атопічний дерматит
b. Рожевий лишай
c. Алергічний дерматит
d. Екзема
*e. Короста

479. У пацієнта на голівці статевого члена через місяць після статевого контакту з незнайомкою округла ерозія з гладенькою блискучою поверхнею кольору "свіжого м'яса", навколо - валик. Яку клінічну ознаку виявив фельдшер при об’єктивному обстеженні?
a. Папули
b. Розеоли
*c. Твердий шанкр
d. Гострокінцеві кандиломи
e. Сифілітичні гуми

480. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на бужі
*c. Введення гоновакцини
d. Інстиляція розчину нітратусрібла у сечівник
e. Масаж передміхурової залози

481. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта 43 років. Зі слів дружини довготривалий час зловживає алкоголем. Після чергового запою, серед ночі розбудив дружину і заявив, що в кімнаті присутні якісь люді, які загрожують йому вбивством. При огляді: пацієнт збуджений, не орієнтується в місці перебування, часі. Заявляє, що в кімнаті багато мишей і тарганів. Який розлад психіки розвинувся у пацієнта?
a. Параноя
b. Маніакальний психоз
*c. Алкогольний делірій
d. Корсаківський психоз
e. Марення

482. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 39 років. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, порушення сну, пригнічений настрій. Свій стан пов’язує з неприємностями по роботі. Об’єктивно: пацієнтка сумна, уповільнено відповідає на запитання. Переважають думки про безнадійність тієї ситуації, що з нею сталась. Фіксована на своїх переживаннях, постійно плаче. Який психічний розлад визначив фельдшер?
a. Шизофренія
b. Психопатія
*c. Реактивна депресія
d. Дисфорія
e. Маніакально-депресивний психоз

483. Який основний механізм дії інфрачервоного опромінювання?
*a. Тепловий
b. Фотохімічний
c. Антиспастичний
d. Знеболюючий
e. Бактерицидний

484. В школі на великій перерві упала дівчинка А., 7 років. Об’єктивно: тіло вигинається в корчах, шкіра бліда, затримка дихання, з рота виділяється піна з рожевим відтінком. Надайте невідкладну допомогу:
a. Зафіксувати до ліжка
b. Усунути подразники
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Покласти під голову подушку
*e. Вставити між кутні зуби шпатель обгорнутий марлею

485. Хворий В., 37 років, після фізичного навантаження раптово впав, втратив свідомість. Об’єктивно: на питання не відповідає, гіперемія обличчя, лівий кут рота опущений, щока “вітрилить”, дихання хрипле. Підняті ліві кінцівки, падають як “батоги”. Гіпонус м’язів та гіпорефлексія зліва. Пульс – 100 уд./хв., АТ – 220/100 мм рт.ст. Діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака (ТІА)
b. Гіпертонічний церебральний криз
c. Гіпертонічний криз
d. Ішемічний інсульт
*e. Геморагічний інсульт

486. Фельдшера ФАПу викликали до хворого А., 27 років, який 4 дні тому упав з гаража, втратив свідомість на 10 хв. Була нудота. За медичною допомогою не звертався. Сьогодні зранку з’явився сильний головний біль, нудота. Знову втратив свідомість. Об’єктивно: на питання не відповідає, права зіниця розширена, лівий кут рота опущений, щока “вітрилить”, дихання хрипляче. Пульс – 86 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт.ст. Діагноз?
a. Струс спинного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Геморагічний інсульт
d. Струс головного мозку
*e. Субдуральна гематома

487. Пацієнту вставлено діагноз "Хвороба Брілла". Чи проводяться протипедікульозні заходи особам з таким діагнозом?
a. Проводяться згідно наказу №38
b. Проводяться обов’язково
*c. Не проводяться
d. Інколи проводяться
e. Проводяться за бажанням пацієнта

488. Хворий С. госпіталізований в інфекційне відділення зі скаргами на гарячку (39°C), загальну слабкість, багаторазове блювання, біль у животі, часті випорожнення із зеленкуватим відтінком. Із анамнезу відомо, що вчора хворий вживав сирі яйця. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Шигельоз
*b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
d. Черевний тиф
e. Ешеріхіоз

489. У хворого з менінгококцемією відзначають збільшення елементів геморагічної висипки, зниження температури тіла та артеріального тиску. Хворий загальмований. Це свідчить про розвиток:
*a. Інфекційно-токсичного шоку
b. Пневмонії
c. Набряку мозку
d. Анафілактичного шоку
e. Інсульту

490. Визначте локалізацію електродів при проведенні процедури електросну:
a. Потилиця
*b. Повіки очей
c. Поперек
d. Стегна
e. Міжлопаткова зона

491. Білково-клітинна дисоціація виявляється при дослідженні спинномозкової рідини у випадку:
a. Мієліту
b. Розсіяного склерозу
c. Менінгіту
d. Енцефаліту
*e. Пухлини мозку

492. На ФАП звернувся хворий, у якого висока температура тіла, збільшені лімфатичні вузли, вони дуже болючі, нерухомі,спаяні з шкірою, підшкірною клітковиною, шкіра багрово-ціанотична. У хворого “крейдяний язик”, хворий збуджений. Який імовірний діагноз?
*a. Чума
b. Сибірка
c. Бешиха
d. Бруцельоз
e. Туляремія

493. На ФАП звернувся пацієнт зі скаргами на головний біль, слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: стан хворого важкий, температура 39,5°C, пульс -110 ударів за хвилину, на шкірі петехіальний висип, шкіра гіперемована, язик вкритий чорним нальотом, збільшена печінка, селезінка, кон’юнктиви і склери ін’єктовані. Заходи у вогнищі захворювання?
a. Залишити хворого на дому
b. Назначити контактним антибіотики
c. Провести дератизацію
*d. Негайно госпіталізувати хворого, виявити контактних, встановити медичне спостереження за ними, провести дезінфекцію і дезінсекцію
e. Провести вакцинацію

494. В інфекційній лікарні 6-й день перебуває хворий на черевний тиф. Раптово стан хворого погіршився, хворий дуже блідий, шкіра холодна, мокра, тахікардія, температура тіла 36,2oC, в випорожненнях кров. Які заходи невідкладної долікарської допомоги?
a. Призначити теплу грілку
*b. Холод, голод, спокій, термінова консультація хірурга, введення кровозупиняючих препаратів
c. Введення анальгіну
d. Введення преднізолону
e. Введення левоміцетину

495. Вкажіть фізіологічні механізми лікувальної дії фізичних вправ:
a. Відновна дія, формування компенсацій, нормалізувальна дія, трофічна дія
b. Механічна дія, нормалізувальна дія, відновна дія, трофічна дія
c. Фізіологічна дія, відновна дія, механічна дія, формування компенсацій
*d. Тонізуюча дія, трофічна дія, формування компенсацій, нормалізувальна дія
e. Стимулююча дія, трофічна дія, відновна дія, формування компенсацій

496. У пацієнта спостерігається зниження м'язового тонусу, арефлексія у лівих кінцівках. Визначити вид рухового порушення.
a. Геміплегія по центральному типу
b. Тетраплегія по периферичному типу
c. Центральна параплегія
d. Периферична параплегія
*e. Геміплегія по периферичному типу

497. В місті виник спалах кишкової інфекції. Скарги пацієнтів на часті випорожнення без болю, без тенезмів. Багаторазове блювання. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, язик обкладений. Живіт не болючий. Випорожнення у вигляді рисового відвару 10-15 разів на добу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ботулізм
*b. Холера
c. Шигельоз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

498. До ФАПу звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ураження шкіри тулуба. Хворіє 1 місяць. Об’єктивно: напівсферичні вузлики з пупкоподібним втисненням в центрі, тілесного кольору. Ймовірний діагноз?
*a. Контагіозний молюск
b. Простий герпес
c. Рожевий лишай Жибера
d. Псоріаз
e. Короста

499. До ФАПу звернувся пацієнт 50 років, хворий на гостру екзему, якому призначено примочку на гомілки. На який час необхідно накладати примочку?
a. 10 – 12 годин
*b. 1–1,5 години
c. 4 – 5 годин
d. 20 хвилин
e. 3 – 4 години

500. У дитини 7 років на шкірі лівої щоки кругла запальна червона пляма d 2 см, яка підвищується над рівнем шкіри з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірок у вигляді кілець. Ймовірний діагноз?
a. Псоріаз
*b. Мікроспорія
c. Імпетиго
d. Трихофітія
e. Алергічні дерматити

501. Одна з форм комплексного використання лікувальних чинників зовнішнього середовища є поєднання:
a. Послідовне використання двох процедур протилежної дії
*b. Одночасне використання різних фізичних чинників на одну і ту саму ділянку тіла
c. Послідовне використання лікувально-фізичних чинників у різні дні
d. Послідовне використання лікувально-фізичних чинників в один день
e. Курсове лікування одним фізичним чинником змінюється іншим

502. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Високочастотний
*b. Постійний
c. Імпульсний
d. Змінний
e. Модульований

