1. Фельдшер запідозрив у пацієнта двосторонній гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Флюорографія органів грудної порожнини
b. Отоскопія
c. Ларингоскопія
*d. Рентгенографія навколоносових пазух
e. Фарингоскопія

2. Які гігієнічні засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
*a. Дитячі гігієнічні зубні пасти
b. Лікувально-профілактичні зубні пасти
c. Зубочистки
d. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
e. Зубний порошок

3. Що таке халазіон?
*a. Запалення мейбамієвої залози
b. Запалення райдужки
c. Запалення краю повік
d. Запалення сальної залози
e. Запалення слізної залози

4. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Константувати біологічну смерть потерпілого
b. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
*c. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
d. Перейти до прямого масажу серця
e. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер

5. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажусерця?
a. Пасивні рухи грудної клітки
b. Відсутність свідомості
c. Розширені зіниці
*d. Пульсація на сонній артерії
e. Зниження температури тіла

6. В приймальне відділення лікарні доставлена хвора 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан постраждалої?
a. Колапс
*b. Агонія
c. Запаморочення
d. Предагонія
e. Клінічна смерть

7. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний делірій
b. Коматозний стан
c. Агонія
*d. Клінічна смерть
e. Предагональний період

8. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хв. розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість – 10
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів

9. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 15 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію
b. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
c. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
*d. Продовжувати реанімаційні міроприємства
e. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами

10. З води вийняли людину без ознак життя. Пульс і дихання відсутні. Тони серця не вислуховуються. Яка послідовність надання першої допомоги?
a. Покласти потерпілого обличчям донизу
b. Відновити прохідність дихальних шляхів та провести серцево-легеневу реанімацію
c. Звільнити від одягу, провести непрямий масаж серця
d. Все перераховане вірно
*e. Негайно провести штучну вентиляцію легень та непрямий масаж серця

11. Вкажіть, проводиться в першій стадії реанімації згідно “Азбуки Сафара”:
a. Проведення гемо трансфузії
b. Введення гормональних засобів
c. Дати під язик таблетку нітрогліцерину
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Боротьба з гіповолемією

12. Волокниста оболонка ока складається з:
*a. рогівки, склери
b. рогівки, сітківки, склери
c. рогівки, кришталика
d. склери, сітківки
e. райдужки, рогівки

13. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз: хворому 40 років, скарги на біль нижньої повіки правого ока, набряк і почервоніння повіки. Хвороба почалась 2 дні назад. При обстеженні: шкіра нижньої повіки гіперемійована, набрякла, при пальпації гаряча на дотик, болюча. Температура тіла 38°C
a. бактеріальний кон’юнктивіт
*b. ячмінь
c. дакріоцистит
d. блефарит
e. вірусний кон’юнктивіт

14. Визначте найбільш вірогідний діагноз у хлопчика 8 років, скаржиться на почервоніння обох очей на протязі місяця, відмічає свербіж повік, виділення слизового характеру, відчуття стороннього тіла в очах. Ці самі скарги були рік тому, також весною. При обстеженні: на слизовій оболонці верхніх повік сосочки, конюнктива стовщена, тьмяна, оксамитна на вигляд, симптом “бруківки”
a. скрофульозний кон’юнктивіт
b. гонобленорея
c. стафілококовий кон’юнктивіт
*d. весняний кон’юнктивіт
e. кон’юнктивіт Коха-Уікса

15. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних капель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці
a. блефарит
b. дакріоаденіт
c. глаукома
d. кон’юнктивіт
*e. катаракта

16. Вкажіть препарат при наданні невідкладної допомоги пацієнту 75 років який скаржиться на підвищення t до 380, головний біль, особливо в правій скроневій ділянці в області ока, нудоту, повторне блювання, затуманення зору. При огляді: око червоне, збільшене, рогівка мутна, ніби потикана голкою, зіниця широка, світиться зеленкуватим кольором. При пальпації око тверде як камінь
a. тауфон
b. левоміцетин
*c. пілокарпін
d. квінакс
e. сульфацил натрію

17. Які клінічні ознаки початкового карієса:
a. асиметрія обличчя
*b. виникнення білої або пігментованої плями
c. нічна біль
d. біль при жуванні
e. біль при подразниках

18. Для лікування середнього карієса застосовують:
a. вилучення зуба
b. накладання шини
c. фторування
*d. препаровку каріозної порожнини і її пломбірування
e. протезування

19. Якої форми карієса не існує:
a. поверхневий карієс
b. середній карієс
c. глибокий карієс
*d. загальний карієс
e. початковий карієс

20. При якій формі карієса процес локалізован у межах емалі?
a. початковий карієс
b. хронічний карієс
*c. поверхневий карієс
d. середній карієс
e. глибокий карієс

21. При якій формі карієса є ураження глибоких шарів дентина?
a. середній карієс
b. поверхневий карієс
c. початковий карієс
*d. глибокий карієс
e. хронічний карієс

22. При якій формі остемієліта виникає норицевий хід?
*a. підгострий остемієліт
b. хронічний остемієліт
c. початковий остемієліт
d. гострий остемієліт
e. глибокий остемієліт

23. Строк користування зубною щіткою:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4-5 місяців
d. 9 місяців
*e. 2-3 місяців

24. Основний компонент зубних порошків:
a. гіпс
b. сіль
c. ментол
d. антибіотики
*e. крейда

25. Зміщення нижньої шелепи не відбувається при переломі:
a. в ділянці ікла
*b. в області кута щелепи
c. в ділянці премолярів
d. по середній лінії щелепи
e. в ділянці молярів

26. Місце притискання загальної сонної артерії при кровотечі в щелепно-лицевій ділянці:
*a. до поперечного відростка VI шийного хребця
b. до поперечного відростка Vшийного хребця
c. до остистого відростка ІVшийного хребця
d. до поперечного відростка ІVшийного хребця
e. до остистого відростка І/ шийного хребця

27. При переломі верхньої щелепи Ле Фор І:
*a. лінія перелому проходить біля основи альвеолярного відростка
b. лінія перелому проходить через корінь носа.стінки орбіт вилочно-щелепне зєднання
c. відламується щелепа
d. спостерігається відрив нижньої щелепи
e. лінія перелому проходить через перенісся і очницю

28. При остановке носового кровотечения голова пациента расположена:
*a. Слегка наклонена вперед
b. Запрокинута назад
c. Находится в горизонтальном положении
d. Сильно наклонена вперед
e. Строго вертикально

29. Характерным признаком острого сфеноидита является:
a. Слезотечение
*b. Боль в затылке, аносмия
c. Корки в полости носа с неприятным запахом
d. Чихание
e. Боль в области корня носа

30. Зуд в наружном слуховом проходе является признаком:
*a. Отомикоза
b. Туботита
c. Острого воспаления среднего уха
d. Травмы наружного слухового прохода
e. Отогематомы

31. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Иридоциклит
b. Дакриоцистит
c. Хориоретинит
*d. Глаукома
e. Склерит

32. Мужчина 30 лет проводил сварочные работы без защитного щитка. Через 5 часов появилось слезотечение, светобоязнь, резкая боль в глазах, снижение зрения. Ваша тактика
a. Закладывание глазных лекарственных пленок (ГЛП) с атропином
*b. Холодные примочки, частые инстилляции препарата дифталь
c. Промывание глаз, инстилляции раствора левомицетина
d. Туалет глаз, инстилляции борной кислоты
e. Закладывание тетрациклиновой мази за веки

33. Фельдшер СМП был вызван к пациенту В., 59 лет, у которого после психо-эмоционального стресса, возникла сильная боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Боль длится более 30 мин. и не купируется нитроглицерином. На ЭКГ – дуга Парди. Ваш диагноз?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Стенокардия напряжения

34. Фельдшер СМП был вызван к пациенту К., 64 лет, который жалуется на приступ резкого сердцебиения, одышку, боли в области сердца. При осмотре: пульс 160 в мин., АД 130/80 мм.рт.ст. На ЭКГ – желудочковая пароксизмальная тахикардия. Какой из лекарственных препаратов следует применить ?
a. Промедол
b. Дибазол
c. Адреналина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
*e. Новокаинамид

35. Фельдшер СМП был вызван к пациентке К., 73 лет, длительно страдающей гипертонической болезнью. Жалобы на чувство удушья, кашель с пенистой мокротой. Объективно: ЧД – 26 в мин., дыхание клокочущее, ЧСС – 100 в мин., АД -120/70 мм. рт. ст. Аускульптация лёгких – масса влажных разнокалиберных хрипов. Укажите ваш диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Сердечная астма
*c. Кардиогенный отёк лёгких
d. Кардиогенный шок
e. ТЭЛА

36. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Дренажное положение
b. Лёжа на боку
c. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
d. Полусидя
*e. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами

37. Во время приёма пищи у пациента А. 33лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
*a. Приём Геймлиха
b. Тройной метод Сафара
c. Постуральный дренаж
d. ИВЛ
e. Трахеостомия

38. Фельдшер СМП оказывает НП пациенту Л. 39 лет, с ОДН, обусловленной аспирацией инородным телом верхних дыхательных путёй. Что необходимо провести в случае неэффективности поколачивания в межлопаточной области и приёме Геймлиха?
a. Постуральный дренаж
*b. Пальцевое удаление инородного тела
c. Тройной метод Сафара
d. ИВЛ
e. Вибрационный массаж

39. Через какой промежуток времени следует проводить контроль реанимационных действий?
a. 7 минут
b. 5 минут
*c. 2 минуты
d. 10 минут
e. 1 минуту

40. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
a. Афлубин
b. Аминазин
c. Адреналин
d. Альбуцид
*e. Атропин

41. Какова клиническая картина отравления метанолом или “техническим спиртом”?
a. Дизурия
b. Диспепсия
c. Слюнотечение
d. Дисфагия
*e. Нарушение зрения в виде двоения в глазах, цианоз кожи

42. Каким образом провести непрямой массаж у детей до года жизни?
a. Одной рукою 60 толчков в минуту
*b. Двумя пальцами 100 толчков в минуту
c. Двумя руками 60 толчков в минуту
d. Одной рукою 100 толчков в минуту
e. Двумя пальцами 60 толчков в минуту

43. Какую бинтовую повязку следует наложить при травме обеих глаз?
a. Уздечка
b. Монокулярная
*c. Бинокулярная
d. Пращевидная
e. Дезо

44. Как фельдшер может остановить сильное кровотечение из носовой полости на догоспитальном этапе?
a. Наложить жгут
b. Ввести парентерально гемостатики
c. Провести заднюю тампонаду
d. Наложить кровоостанавливающий зажим на сосуд
*e. Провести переднюю тампонаду носа

45. В каком соотношении должны бать проведены ИВЛ и непрямой массаз сердца если оживляющих двое?
a. 1:3
b. 2:10
c. 1:10
d. 1:15
*e. 1:5

46. Фельдшер проводить бесіду зі школярами на тему: „Профілактика карієсу”. Звертає увагу на те, що захворювання можна попередити, якщо дотримуватись методів профілактики і пропонує обмежити вживання в їжу:
a. риби, м’яса
b. молока, молочних продуктів
*c. цукру, солодощів
d. овочів, фруктів
e. харчової солі

47. Фельдшер ФАПу надає допомогу потерпілому 27 років, який впав на витягнуту праву руку. Скаржиться на біль, неможливість активних і різке обмеження пасивних рухів у правому плечовому суглобі. При огляді: суглоб деформований, набряклий, кінцівка фіксована у вимушеному положенні (відведена вбік), ушкоджене плече довше здорового. Фельдшер фіксує кінцівку пов’язкою:
*a. Дезо
b. колосоподібною
c. по Маштафарову
d. спіральною
e. Вельпо

48. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. іммобілізація пошкодженої кінцівки
b. накладання холоду на місце травми
*c. накладання асептичної пов’язки
d. надання зручного положення
e. транспортування до травматичного відділення

49. Фельдшер ШД надає допомогу дівчині, яку витягли з води через 4 хв. після утоплення. Елементарну підтримку життя до того проводили друзі. Реанімаційні заходи тривають вже 20 хв. Кожні 2 хв. фельдшер буде:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Слідкувати за кольором шкірних покривів
*c. Перевіряти пульс на сонній артерії
d. Вислуховувати появу серцевих тонів
e. Перевіряти рогівковий рефлекс

50. В цеху заводу робітник отримав електротравму. Звільнений від струму через хвилину. Фельдшер здоровпункту відразу оглянув постраждалого, констатував клінічну смерть та почав СЛЦР. Першочерговою дією фельдшера буде:
a. Штучна вентиляція легень
*b. Виконання прийому Сафара
c. Закритий масаж серця
d. Прекардіальний удар
e. Виконання прийому Селіка

51. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Введення серцевих глікозидів
b. Введення бемегріду
c. Промивання шлунку содою
*d. Проведення оксигенотерапії
e. Введення лобеліну

52. Фельдшер оглядає жінку з опіками обличчя та очей та спостерігає в неї гіперемію, набряк повік, почервоніння кон’юнктиви. Який ступень термічного опіку ока визначив фельдшер:
*a. легкого
b. важкого
c. -
d. особливо важкого
e. середньої важкості

53. Фельдшер здоровпункту оглядає працівника підприємства зі скаргами на потрапляння стороннього тіла в око під час роботи за верстатом. При огляді в прохідному світлі стороннє тіло не виявлене. Визначіть найчастіше місто затримки сторонніх тіл:
a. у внутрішньому куті ока
b. під нижньою повікою
*c. під верхньою повікою
d. у зовнішньому куті ока
e. у носо-сльозному каналі

54. Фельдшера швидкої допомоги викликали до пацієнта 56 років зі скаргами на сильний розпираючий біль в ділянці правого ока, різке зниження гостроти зору, запаморочення, нудоту. При огляді гострота зору правого ока знижена до сотих, при пальпації око тверде, як камінь. Пацієнт повідомив, що протягом 2 років стоїть на обліку у окуліста з діагнозом “глаукома”, але призначене лікування не виконував. Виберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 0,1% розчин адреналіну
b. 1% тетрациклінова очна мазь
c. 30% розчин сульфацила натрію
d. 0,25% розчин левоміцетину
*e. 1% розчин пілокарпіну

55. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
*a. 28-32 мм рт.ст
b. 10-15 мм рт.ст
c. 35-40 мм рт.ст
d. 32-35 мм рт.ст
e. 25-26 мм рт.ст

56. Бригадою ШМД до приймального відділення лікарні доставлено хворого 47 років з стійким запахом алкоголю. Об`єктивно: без свідомості, шкіра ціанотична, АТ -110/70 мм.рт.ст., пульс – 92 уд/хв., дихання самостійне, ЧД – 27/хв.. Яку невідкладну допомогу нададуть хворому на до госпітальному етапі?
a. Промивання шлунку, очисна клізма
b. Промивання шлунку, сольові послаблюючі
c. Промивання шлунку “ ресторанним” способом
d. Зондове промивання шлунку, інтубація трахеї
*e. Інтубація трахеї, зондове промивання шлунку

57. Фельдшер швидкої допомоги оглядає жінку 45 років на місці дорожньої аварії: без свідомості, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається . Першочерговим у наданні допомоги буде:
a. Введення адреналіну
b. Введення атропіну
c. Прекардіальний удар
d. Проведння зовнішнього масажу серця
*e. Відновлення прохідності дихальних шляхів

58. Хворий 48 років. Множинні забої обличчя , голови та грудної клітки внаслідок автомобільної катастрофи. Непокоїть біль у верхній третині правого стегна при форсованому осьовому навантаженні. Деформація вісі кінцівки та порушення її функції вказує на перелом шийки правого стегна. За допомогою яких заходів буде здійснена оптимальна транспортна іммобілізація?
a. Пов`язка з щільної тканини
*b. Шина Дітерихса
c. Сітчаста шина
d. Фанерні дощечки
e. Після знеболювання іммобілізація не потрібна

59. Жінка 45 років отримала травму при ДТП. Стан потерпілої середньої важкості, пульс 88уд/хв.,АТ – 120/80 мм.рт. ст.. В ділянці лівої гомілки припухлість м`яких тканин, деформація у верхній та середній третині, рвано-забійна рана довжиною до 5 см в середній третині. У рану виступають кісткові відламки. Яку першу медичну допомогу надасть фельдшер?
a. Іммобілізація, негайне транспортування до стаціонару
b. Накладання гіпсової пов`язки
c. Первинна хірургічна обробка рани, іммобілізація
d. Анестезія місця перелому, асептична пов`язка
*e. Іммоблізація, знеболення, асептична пов`язка

60. Фельдшер швидкої медичної допомоги, що прибув на виклик до навчальної установи, з’ясував: вагітній жінці,що знепритомніла, колеги давали нюхати нашатирний спирт з флакона і рідина потрапила в око. Яку невідкладну допомогу щодо ока повинен надати потерпілій фельдшер?
a. Промити око 2% розчином борної кислоти, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати додому
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
c. Закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
d. Промити око розчином гідрокарбонату натрію, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста
e. Промити око водою, закрапати анестетики, антибактеріальні препарати,закласти за нижню повіку мазь з антибіотиком, накласти асептичну пов’язку,транспортувати до окуліста

61. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. .Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Бактеріальний кон’юнктивіт
b. Аденовірусний кон’юнктивіт
c. Ячмінь нижньої повіки
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Блефарит новонароджених

62. До фельдшера здоров пункту приладобудівного заводу звернувся робітник цеху контрольно-вимірювальних приладів зі скаргами на сильний біль правого ока і відповідної половини голови,значне зниження зору цього ока, нудоту, блювання. З анамнезу відомо, що у хворого була контузія правого ока. Під час огляду фельдшер відмітив застійну ін’єкцію правого очного яблука, тьмяну рогівку,розширену зіницю та тверде,як камінь, око при пальпації. Фельдшер встановив попередній діагноз: гострий напад глаукоми. Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно надати хворому?
*a. Закрапати міотики, ввести анальгетики та діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
b. Закрапати мідріатики, ввести анальгетики та діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
c. Закрапати міотики, ввести діуретики,терміново транспортувати хворого до окуліста
d. Закрапати міотики, ввести анальгетики , терміново транспортувати хворого до окуліста
e. Закрапати міотики, ввести анальгетики та діуретики накласти асептичну пов’язку,терміново транспортувати хворого до окуліста

63. Фельдшера ФАПу викликали до хворої, яка знаходиться дома на амбулаторному лікуванні лікуванні після отриманої травми на кульшовому суглобі, у якої раптово виник біль за грудиною, ядуха, пітливість, зниження АТ, акроціаноз, тахікардія до 112 уд/хв. Який стан виник у хворої?
a. Інфаркт міокарда
b. Набряк легень
*c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Стенокардія
e. Серцева астма

64. Фельдшер швидкої допомоги приїхав на виклик до молодого чоловіка, який знаходиться у непритомному стані. Обєктивно: шкіра ціанотична, дихання поверхневе з частотою 6 за хв.; зіниці різко звужені, на світло не реагують; в ділянці ліктьової ямки – сліди інєкцій; АТ 80/40 мм рт.ст. Вкажіть причину патології і послідовність дій
a. Укус каракурта. Іммобілізація потерпілого, холод на місце укусу, уведення протикаракуртової сироватки за методом Безредьки. Симптоматична терапія
b. Отруєння кислотою. Промивання шлунка, О2, за потреби ШВЛ
c. Отруєння чадним газом ГБО, ШВЛ, симптоматична терапія, замінне переливання крові
d. Отруєння грибами. Промивання шлунка, очисна клізма; у разі потреби – О2, ШВЛ; симптоматична терапія
*e. Отруєння наркотичними препаратами. О2, ШВЛ, введення антидоту – в/в розчин налорфіну. Інфузійна терапія + форсований діурез. Симптоматична терапія

65. Фельдшера здоров пункту терміново викликали в цех, де під час проведення ремонтних робіт електрик зазнав ураження струмом високої напруги, з моменту травми минуло 4 хвилини, потерпілий без свідомості, дихання і серцебиття відсутні. Дії фельдшера
*a. Укласти хворого на спину, на тверду поверхню, прийом Сафара, ШВЛ + ЗМС
b. Здійснити дефібриляцію
c. Оксигенація
d. Зробити ЕКГ
e. Провести медикаментозну терапію: адреналін, атропін, лідокаїн, кордарон

66. У хворої С. 60р, два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з’явилась виразка з сірим дном . Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована . Навколо пальпується щільний, не болючий інфільтрат. Пахвинні лімфовузли зліва – збільшені. Ваш попередній діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвинний лімфаденіт
b. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвинний лімфаденіт
c. Карбункул молочної залози і пахвинний лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифіліс

67. Назвіть найбільш інформативний і достовірний метод дослідження пацієнтів на онкопатологію:
a. Комп’ютерна томографія
b. Лабораторні дослідження
c. Ендоскопічне дослідження
d. Ультразвукове дослідження
*e. Цитологічне дослідження

68. У жінки 32 років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
*a. І Б
b. ІІ
c. ІV
d. ІІІ
e. І А

69. У потерпілого К. 20 років констатована клінічна смерть. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

70. В якому співвідношенні проводиться непрямий масаж серця та ШВЛ двома медичними працівниками у дорослої людини?
a. 3:1
b. 2:1
*c. 5:1
d. 30:1
e. 12:1

71. Потерпілого витягли з води через 5 хв. після утоплення. Пульс на сонних артеріях, самостійне дихання відсутні. Обличчя синюшне, зіниці широкі, на світло не реагують. З чого розпочнете надання невідкладної долікарської допомоги?
a. Непрямого масажу серця
b. Прекардиального удару
*c. Видалення води з дихальних шляхів
d. Виклику швидкої допомоги
e. Введення строфантину

72. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновляють тільки:
a. Підкладанням валика під спину
*b. Виведенням нижньої щелепи вперед
c. Поворотом голови на бік
d. Запрокидуванням голови назад
e. Підкладанням під шию валика

73. На ФАП звернувся пацієнт 27 р. з ознаками проникного ушкодження очного яблука. Тактика фельдшера
a. Закрапати мідріатики
b. Закрапати міотики
c. Промити очне яблуко розчином фурациліну
d. Накласти бінокулярну пов`язку
*e. Закрапати антибактеріальні краплі, терміново направити до офтальмолога

74. На ФАП звернувся пацієнт 52 р. З ознаками гострого приступу глаукоми. Виберіть засоби, які необхідно ввести:
a. Левоміцетин, сульфацил натрію
b. Тетрациклінова мазь
c. Тау фон, торфот
*d. Пілокарпін, тімолол
e. Дексон, преднізолон

75. На ФАП звернувся пацієнт 25 років зі скаргами на носову кровотечу, біль, зміну форми носа, набряк та утруднення носового дихання. Яка тактика фельдшера?
a. Накладання пов’язки, обробка ран
b. Холод на перенісся, репозиція кісток носа
c. Відновлення форми та функції носа
d. Обробка ран, спокій
*e. передня тампонада носа, введення кровозупинних та знеболюючих засобів

76. На ФАП звернувся пацієнт 32 років зі скаргами на сильний біль у правому вусі, шум, зниження слуху, підвищення температури тіла до 37,8°C. Об’єктивно: права барабанна перетинка почервоніла, інфільтрована, випинається, контури не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул зовнішнього слухового ходу
b. Зовнішній дифузний отит
*c. гострий правобічний гнійний середній отит
d. Гострий мастоїдит
e. Хронічний правобічний гнійний мезотимпаніт

77. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому 72 років після ДТП з відкритим переломом лівого стегна у стані травматичного шоку. Які засоби іммобілізації під час транспортування його до травматичного відділення ви використаєте?
a. Шину Еланського
b. Шину Крамера
c. Шину Беллера
d. Апарат Ілізарова
*e. Шину Дітерехса

78. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому альпіністу, який постраждав під час обвалу, у якого відмічається деформація в середній третині стегна,патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування його в травматологічне відділення ви використаєте?
a. Шпиці Кіршнера
*b. Шина Дітеріхса
c. Шина Крамера
d. Шина Беллера
e. Шина Єланського

79. У хворого 42 років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Шину Крамера
b. Шину Еланського
*c. Стерильний ватно-марлевий бублик
d. Шину Бакшеєва
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

80. У хворого об’єктивно: набряк рогівки, спазм повік,сльозотеча,світлобоязливість,зниження гостроти зору,зіниця неправильної форми,колір її змінений.Ваша думка про діагноз:
a. гострий напад глаукоми
b. трахома
c. гострий еридоцикліт
*d. гострий поверхневий кератит
e. гострий кон’юнктивіт

81. Дисципліни хірургічного профілю (основи реаніматології, травматологія, хвороби вуха, горла, носа, очні хвороби, захворювання зубів і порожнини рота Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У положенні сидячи
b. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
c. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
*d. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік
e. У горизонтальному положенні лежачи на животі

82. Потерпілий упав з мотоцикла і вдарився лівим плечем о бордюр. Об-но: плечовий суглоб деформований, кінцівка знаходиться у вимушеному положенні, приведена до тулуба, активні рухи в плечовому суглобі відсутні. На яке ушкодження вказують ці симптоми:
*a. Вивих плеча
b. Розрив м’язів
c. Перелом плеча
d. Забій м’яких тканин
e. Розтягнення звязок суглобу

83. Прибувши на виклик, фельдшер ФАПу запідозрив у пацієнта інфаркт міокарда та вирішив провести ЕКГ-дослідження. Під час цієї маніпуляції пацієнт раптово зблід, у нього з’явилось агональне дихання. На кардіограмі реєструються безладні зубці різної амплітуди, серцевих комплексів при цьому немає. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Дефібриляція
*b. Фібриляція шлуночків
c. Асистолія
d. “Неефективне серце”
e. Екстрасистолія

84. У чоловіка 50 років, який звернувся за медичною допомогою до фельдшера ФАПу, раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: пацієнт збуджений, помітний ціаноз шкіри верхньої половини тіла; має місце варикозне розширення вен нижніх кінцівок. ЧД – 28/хв., ЧСС – 120/хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Аускультативно: тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією; дихання ослаблене зліва. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Пневмоторакс
b. Анафілактичний шок
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
*e. Тромбоемболія легеневої артерії (ТЕЛА)

85. При ремонтних роботах на хімічному комбінаті бригада з 8 чоловік отримала отруєння невідомою речовиною. Потерпілі звернулись за допомогою до фельдшера здоровпункту підприємства зі скаргами на головний біль, почуття сп’яніння, різкі болі в животі, порушення зору - “метелики перед очима”, нечіткість бачення. При огляді – розширення зіниць, помітний ціаноз шкіри. Вкажіть антидот, який доцільно використати при наданні невідкладної допомоги
*a. Етанол
b. Унітіол
c. Натрію тіосульфат
d. Атропін
e. Метанол

86. Яка головна скарга хворого при гострому періодонтиті?
a. біль під час ковтання
*b. біль посилюється при натискуванні на зуб
c. біль під впливом гарячого
d. біль під впливом холодного
e. мимовільний біль

87. Яку пов’язку накласти в разі травми плечового суглоба?
a. Спіральною
b. Пращовидною
c. Коловою
*d. Колосовидну
e. Дезо

88. У хворого є відкритий перелом кісток гомілки внаслідок удару переднім бампером легкового автомобілю. Який перелом при цьому найбільш вірогідний?
a. Вколочений
b. Відривний
c. Гвинтоподібний
*d. Багатоуламковий
e. Компресійний

89. Вкажіть режим проведення реанімації двома реаніматорами:
*a. 1:5
b. 2:12
c. На ліжку
d. 12:2
e. 10:12

90. Під час проведення непрямого масажу серця грудина повинна продавлюватись приблизно на:
*a. 4-6 см
b. 1-2 см
c. 6-9 см
d. 2-3 см
e. 0,5-1 см

91. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*b. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
c. Константувати біологічну смерть потерпілого
d. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
e. Перейти до прямого масажу серця

92. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

93. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

94. В приймальне відділення лікарні доставлена хвора 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан постраждалої?
*a. Агонія
b. Запаморочення
c. Колапс
d. Клінічна смерть
e. Предагонія

95. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Печінкової коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Гіперлактацедемічної коми
*d. Стану гіпоглікемії
e. Гіперглікемічної коми

96. Після укусу невідомої комахи через декілька хвилин у жінки зявилися: свербіж шкіри, слабкість, нудота, пухирі, блідість, почуття страху. В першу чергу необхідно ввести:
a. папаверин
b. аналгін
*c. преднізолон
d. кордіамін
e. фуросемід

97. У хворої яка лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострого інфаркту міокарда о 2 годині ночі раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, виникло серцебиття, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Обєктивно: обличчя ціанотичне, ЧД- 31/хв., Рs- 130/хв., АТ- 110/60 мм РТ. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Легенева кровотеча
*b. Набряк легень
c. Напад ядухи
d. Серцева астма
e. Тромбоемболія легеневої артерії

98. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

99. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Клінічна смерть
b. Предагональний період
c. Агонія
d. Коматозний стан
e. Алкогольний делірій

100. Після проведення дефібриляції у хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хв. розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію і скільки разів?
*a. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
b. Повторяти дефібриляцію максимум 5 разів
c. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість – 10
d. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
e. Повторна дефібриляція не потрібна

101. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 15 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
*b. Продовжувати реанімаційні міроприємства
c. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
d. Припинити реанімацію
e. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця

102. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
a. Облітеруючий атеросклероз
b. Ниркова недостатність
c. Гангрена нижньої кінцівки
d. Облітеруючий ендартеріїт
*e. Синдром тривалого здавлювання

103. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз: хворому 40 років, скарги на біль нижньої повіки правого ока, набряк і почервоніння повіки. Хвороба почалась 2 дні назад. При обстеженні: шкіра нижньої повіки гіперемійована, набрякла, при пальпації гаряча на дотик, болюча. Температура тіла 38°C
a. вірусний кон’юнктивіт
b. бактеріальний кон’юнктивіт
c. блефарит
d. дакріоцистит
*e. ячмінь

104. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних капель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці
a. глаукома
b. блефарит
c. дакріоаденіт
*d. катаракта
e. кон’юнктивіт

105. Які клінічні ознаки початкового карієса:
a. біль при подразниках
b. асиметрія обличчя
c. біль при жуванні
d. нічна біль
*e. виникнення білої або пігментованої плями

106. При остановке носового кровотечения голова пациента расположена:
a. Находится в горизонтальном положении
*b. Слегка наклонена вперед
c. Запрокинута назад
d. Строго вертикально
e. Сильно наклонена вперед

107. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Дакриоцистит
b. Хориоретинит
c. Иридоциклит
d. Склерит
*e. Глаукома

108. Фельдшер СМП был вызван к пациенту К., 64 лет, который жалуется на приступ резкого сердцебиения, одышку, боли в области сердца. При осмотре: пульс 160/мин., АД 130/80 мм рт.ст. На ЭКГ – желудочковая пароксизмальная тахикардия. Какой из лекарственных препаратов следует применить ?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Промедол
c. Дибазол
*d. Новокаинамид
e. Атропина сульфат

109. Фельдшер СМП был вызван к пациентке К., 73 лет, длительно страдающей гипертонической болезнью. Жалобы на чувство удушья, кашель с пенистой мокротой. Объективно: ЧД – 26/мин., дыхание клокочущее, ЧСС – 100/мин., АД -120/70 мм рт.ст. Аускультация лёгких – масса влажных разнокалиберных хрипов. Укажите ваш диагноз?
a. Сердечная астма
b. Кардиогенный шок
c. ТЭЛА
*d. Кардиогенный отёк лёгких
e. Бронхиальная астма

110. Во время приёма пищи у пациента А. 33 лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
a. ИВЛ
b. Постуральный дренаж
c. Трахеостомия
d. Тройной метод Сафара
*e. Приём Геймлиха

111. Какой препарат является антидотом при отравлении фосфорорганическими соединениями?
a. Адреналин
b. Афлубин
c. Аминазин
*d. Атропин
e. Альбуцид

112. Каким образом провести непрямой массаж у детей до года жизни?
a. Двумя пальцами 60 толчков в минуту
b. Одной рукою 60 толчков в минуту
c. Одной рукою 100 толчков в минуту
d. Двумя руками 60 толчков в минуту
*e. Двумя пальцами 100 толчков в минуту

113. В каком соотношении должны бать проведены ИВЛ и непрямой массаз сердца если оживляющих двое?
*a. 1:5
b. 1:15
c. 2:10
d. 1:3
e. 1:10

114. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. накладання холоду на місце травми
b. надання зручного положення
c. транспортування до травматичного відділення
*d. накладання асептичної пов’язки
e. іммобілізація пошкодженої кінцівки

115. Фельдшер ШД надає допомогу дівчині, яку витягли з води через 4 хв. після утоплення. Елементарну підтримку життя до того проводили друзі. Реанімаційні заходи тривають вже 20 хв. Кожні 2 хв. фельдшер буде:
a. Слідкувати за кольором шкірних покривів
b. Вислуховувати появу серцевих тонів
c. Перевіряти рогівковий рефлекс
*d. Перевіряти пульс на сонній артерії
e. Виміряти артеріальний тиск

116. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
a. 10-15 мм рт.ст
b. 25-26 мм рт.ст
*c. 28-32 мм рт.ст
d. 32-35 мм рт.ст
e. 35-40 мм рт.ст

117. Пацієнт К., 27 років, впав на вулиці. Отримав перелом передпліччя в типовому місці. Які особливості надання допомоги фельдшером швидкої допомоги?
a. Ввести знеболюючі, накласти пов’язку
b. Ввести знеболюючі, гемостатичні. Скерувати до травматолога
c. Ввести заспокійливі, накласти пов’язку
*d. Ввести знеболюючі, провести іммобілізацію, доправити до травмпункту
e. Ввести серцеві засоби, скерувати до травматолога

118. До фельдшера ФАПу мати привела хлопчика 3 років, в якого спостерігаються правобічний нежить та смердючі виділення з правої половини носа, що виникли 2 дні тому на фоні повного здоров?я. Назвіть патологію, яка виникла в цієї дитини
*a. Стороннє тіло носа
b. Гострий гайморіт
c. Озена
d. Фурункул носа
e. Гострий реніт

119. Після проведення дефібриляції у потерпілого в ДТП відновилася серцева діяльність, проте через 15 хвилин розвинулась повторна зупинка серця. Чи необхідно фельдшеру швидкої медичної допомоги проводити такому хворому повторну дефібриляцію?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Повторити дефібриляцію максимум 5 раз
c. Повторити дефібриляцію максимум 1 раз
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторити дефібриляцію максимум 2 рази

120. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Бактеріальний кон’юнктивіт
b. Аденовірусний кон’юнктивіт
c. Ячмінь нижньої повіки
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Блефарит новонароджених

121. Фельдшера ФАПу викликали до хворої, яка знаходиться дома на амбулаторному лікуванні лікуванні після отриманої травми на кульшовому суглобі, у якої раптово виник біль за грудиною, ядуха, пітливість, зниження АТ, акроціаноз, тахікардія до 112 уд/хв. Який стан виник у хворої?
a. Стенокардія
b. Серцева астма
c. Набряк легень
d. Інфаркт міокарда
*e. Гостра правошлуночкова недостатність

122. Фельдшера здоров пункту терміново викликали в цех, де під час проведення ремонтних робіт електрик зазнав ураження струмом високої напруги, з моменту травми минуло 4 хвилини, потерпілий без свідомості, дихання і серцебиття відсутні. Дії фельдшера
a. Здійснити дефібриляцію
b. Провести медикаментозну терапію: адреналін, атропін, лідокаїн, кордарон
*c. Укласти хворого на спину, на тверду поверхню, прийом Сафара, ШВЛ + ЗМС
d. Зробити ЕКГ
e. Оксигенація

123. До Вас звернувся пацієнт 75 років, який упав і на даний час турбують різкий біль у лівому надпліччі, набряк та деформація в ділянці ключиці. Якою повязкою Ви виконаєте іммобілізацію при даній травмі?
a. Черепашачою
b. Спіральною
c. Колосовидною
*d. Дезо
e. Хрестоподібною

124. До Вас звернувся пацієнт з травмою обличчя. При обстеженні виявлено вивих нижньої щелепи. Вкажіть найбільш ефективний вид пов’язки для іммобілізації враженої ділянки
a. Чепець
b. Неаполітанська
c. Циркулярна
*d. Вуздечка
e. Косинкова

125. До Вас звернувся хворий з розтягненням зв’язок гомiлково-ступневого суглобу. Яку пов’язку Ви накладете для іммобілізації?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу колову, що розходиться
c. Тугу спіральну
d. Лодочку
e. Черепашачу, що сходиться

126. Назвіть найбільш інформативний і достовірний метод дослідження пацієнтів на онкопатологію:
*a. Цитологічне дослідження
b. Ультразвукове дослідження
c. Лабораторні дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Ендоскопічне дослідження

127. У жінки 32 років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
a. ІV
*b. І Б
c. ІІ
d. І А
e. ІІІ

128. Чоловік 60 років скаржиться на гнійні виділення з лівої половини носа, головний біль, важкість в ділянці лівої щоки, підвищення t тіла до 37,5°С. Хворіє протягом тижня, захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: болючість при пальпації лівої щоки, набряк та гіперемія слизової оболонки лівого середнього носового ходу. Визначити діагноз
a. Хронічний катаральний риніт
b. Гострий гнійний лівобічний фронтит
c. Гострий риніт
*d. Гострий гнійний лівобічний гайморит
e. Фурункул носа

129. У потерпілого К. 20 років констатована клінічна смерть. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

130. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновляють тільки:
a. Запрокидуванням голови назад
b. Підкладанням під шию валика
c. Підкладанням валика під спину
*d. Виведенням нижньої щелепи вперед
e. Поворотом голови на бік

131. На ФАП звернувся хворий, 23 р., зі скаргами на набряк, почервоніння і біль біля краю верхньої повіки правого ока. Захворювання почалося гостро 2 дні назад. Під час обстеження верхня повіка набрякла, гіперемійована, гаряча на дотик, болюча. Біля краю повіки - болючий інфільтрат з жовтим стержнем в центрі. Ваш попередній діагноз?
*a. Зовнішній ячмінь верхньої повіки правого ока
b. Абсцес верхньої повіки правого ока
c. Оперізуючий лишай верхньої повіки правого ока
d. Виразковий блефарит верхньої повіки правого ока
e. Гнійний дакріоцистит

132. У разі отруєння барбітуратами внутрішньовенно вводиться антидот?
a. Ізотонічний розчин
*b. Бемегрид
c. Тіосульфат натрію
d. Адреналін
e. Розчин глюкози

133. Як здійснити прекардіальний удар?
a. Натискати на середину груднини з частотою 80 разів/хв
*b. Енергійно вдарити кулаком по середині груднини
c. Енергійно вдарити кулаком у ділянку серця
d. Різко натиснути долонею на груднину
e. Нанести удар у міжлопатковій ділянці

134. У потерпілого Ви запідозрили перелом плечової кістки. Яким чином ви проведете іммобілізацію шиною Крамера
a. Від середини передпліччя до хребта
*b. Від кінчиків пальців до протилежної лопатки
c. Від кінчиків пальців до лопатки даного плечового поясу
d. Від променеве - запястного суглобу до здорового плеча
e. Від ліктьового суглобу до хребта

135. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Ввести серцеві і продовжити транспортування
c. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
d. Джгут зняти, накласти давлючу повязку
*e. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут

136. До фельдшера ФАПу звернувся хворий на хронічний правобічний гнійний епітимпаніт скаржиться на запаморочення, відхилення вліво під час ходьби. У позі ромб ерга падає вліво. У рази зміни положення голови змінюється напрямок падіння хворого. Під час огляду виявлено горизонтальний дрібно розмашистий ністагм при погляді вправо. Встановити діагноз
*a. Хронічний правобічний гнійний епітимпаніт
b. Кондуктивна приглухуватість
c. Зовнішній дифузний отит
d. Сенсоневральна приглухуватість
e. Периферійний вестибулярний синдром

137. Хворий, 54 років, хворіє на цукровий діабет, скаржиться на біль у ділянці носа, підвищення температури тіла до 38°C,. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: гіперемія та інфільтрація шкіри кінчика та лівого крила носа. У присінку носа зліва визначається інфільтрат конусоподібної форми з гнійним стрижнем по центру, різко болючий під час доторкання. Під час пальпації болючі підщелепні лімфатичні вузли зліва. Встановити діагноз
a. Гострий гнійний фронтит
b. Гострий гнійний гайморит
c. Вазомоторний риніт
d. Фурункул носа, ускладнений тромбозом кавернозного синуса
*e. Фурункул носа в стадії абсцедування

138. Хвора, 35 років скаржиться на біль, який посилюється під час жування і відкривання рота. Хворіє 2 дні, захворювання пов’язує з видаленням сірки з вуха шпилькою. Об’єктивно. Вушна раковина не змінена, під час натискування на козелок виникає різкий біль, пальпація завушної ділянки безболісна; під час отоскопії визначається гіперемія та дифузна інфільтрація шкіри зовнішнього слухового ходу, більш виражена в перетинчасто-хрящовому відділі, барабанна перетинка гіперемована по краю, слух не порушений. Встановити діагноз
*a. Зовнішній дифузний отит
b. Фурункул зовнішнього носа
c. Гострий правобічний гнійний середній отит, ускладнений мастоідитом
d. Гострий правобічний гнійний середній отит, менінгізм
e. Гострий і гнійний середній отит

139. До фельдшера ФАПу звернулася мати новонародженої дитини, яка спостерігає закисання правого ока, що розпочалося відразу після народження. Проводячи місцеве лікування мати відмічає поліпшення, але після припинення закрапування крапель знову з’являються виділення з очей. Про яке захворювання свідчать дані симптоми ?
a. Дакріоаденіт
b. Кератит
c. Іридоцикліт
*d. Дакріоцистит
e. Блефарит

140. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на почервоніння, закисання очей та різь в очах. При огляді: кон’юнктива гіперемійована, виділення слизисто-гнійного характеру, які підсихають і утворюють кірочки. Підберіть препарат для проведення місцевого лікування:
a. Новокаїн
*b. Левоміцетин
c. Пілокарпін
d. Атропін
e. Дикаїн

141. Працівник типографії звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на значне слиновиділення, металевий смак, слабкість та головну біль. При огляді ротової порожнини по краю ясен відмічається стійка гіперемія та рихлість з утворенням кайомки темного кольору. Про наявність якого захворювання свідчать ці ознаки?
a. Катаральний стоматит
*b. Свинцевий гінгівіт
c. Афтозний стоматит
d. Ртутний стоматит
e. Кандидоз

142. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4 – 5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4 – 5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Струс грудної клітки
*b. Забій грудної клітки, перелом 4 – 5 ребер
c. Перелом грудини
d. Стиснення грудної клітки
e. Перелом ключиці

143. Чоловік П., 42 роки звернувся на ФАП зі скаргами на біль, деформацію і порушення функції правої кінцівки після падіння на витягнуту руку. При обстеженні: рука знаходиться у відведеному положенні, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зігнутою в лікті, передпліччя підтримує здоровою рукою. Під дзьобоподібним відростком пальпується вивихнута голівка. Визначте діагноз:
a. Перелом плечової кістки
b. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
c. Перелом акроміального відростка лопатки
*d. Вивих правого плеча
e. Забій плечового суглоба

144. Жінка Л., 73 роки звернулася на ФАП зі скаргами на біль в порожнині рота, особливо при прийомі їжі, втрату смаку їжі, неприємний запах з рота. При огляді: гіперемія, набряк слизової оболонки, невеликі кровоточиві виразки з нерівними краями на яснах. Визначте діагноз:
a. Лейкоплакія
b. Нома
c. Гінгівіт
d. Червоний плоский лишай
*e. Стоматит

145. Чоловік С., 51 рік звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
a. Дифтерія глотки
b. Виразково-плівчаста ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Лакунарна ангіна
*e. Фолікулярна ангіна

146. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз
a. Міопія середнього ступеню
*b. Гострий кон’юнктивіт правого ока
c. Хронічний дакріоцистит
d. Гострий приступ глаукоми
e. Герпетичний деревовидний кератит

147. Фельдшер швидкої допомоги прибув на місце дорожньої пригоди. Постраждплий 65 років, збитий велосипедом. Об’єктивно: деформація в ділянці лівого стегна, різкий біль при рухах, крепітація. Який вид іммобілізації буде доцільнішим?
a. Шина Крамера
b. Шина Філберга
c. Шина Ціто
*d. Шина Дітеріхса
e. Шина Виноградова

148. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS-96/хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести повітровід
c. Ввести серцеві препарати
*d. Дати кисень, терміново госпіталізувати
e. Ввести роторозширювач

149. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора ?
*a. Онколога
b. Хірурга
c. Терапевта
d. Травматолога
e. Дерматолога

150. У хворого діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
a. Кріодеструкція
b. Хірургічне
*c. Медикаментозне
d. Лазеротерапія
e. Правильної відповіді немає

151. ШМД доставила хворого у відділення. З метою швидкої компенсації крововтрати хворому через катетер у підключичній вені перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові, консервованою з цитратом натрію. Наприкінці гемотрансфузії у хворого з’явились занепокоєння, блідість шкіри, тахікардія, судоми м’язів. Вкажіть ускладнення, яке виникло у хворого:
a. Гостре розширення серця
b. Алергічна реакція
c. Гемотрансфузійний шок
d. Повітряна емболія
*e. Цитратний шок

152. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Стиснення головного мозку
b. Забій голови
c. Закрита черепно-мозкова травма
d. Перелом основи черепа
*e. Відкрита черепно-мозкова травма

153. На промисловому підприємстві робітник отримав електротравму. Що має бути зроблено в першу чергу при наданні допомоги потерпілому?
a. Негайно везти постраждалого до лікарні
b. Ввести потерпілому знеболюючі та заспокійливі
c. Оцінити стан потерпілого
d. Розпочати проведення серцево-легеневої реанімації
*e. Припинити дію електричного струму

154. Вкажіть, який препарат обовязково застосовують при проведенні II етапу серцево-легеневої реанімації:
*a. Адреналін
b. Димедрол
c. Еуфілін
d. Анальгін
e. Кордіамін

155. У хворого на інфаркт міокарда виникла блідість шкіри, пітливість, АТ знизився до 70/40 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, частий. Вкажіть, яке ускладнення виникло у хворого:
a. Септичний шок
*b. Кардіогенний шок
c. Кровотеча
d. Набряк легень
e. Гостра пневмонія

156. Невідомий спричинив чоловікові удар ножем у живіт. При обстеженні на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
a. Обробити петлі кишківника дез.розчином, вправити
b. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
*c. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
d. Ввести кровоспинні, знеболюючі, госпіталізувати
e. Запропонувати ковтати кусочки льоду, знеболити.

157. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
*a. Атропін
b. Аміназин
c. Листенон
d. Клофелін
e. Анальгін

158. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, блимання в очах, наростаючу спрагу. Було блювання. Слизові оболонки гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Магнію оксид
d. Вікасол
e. Атропіну сульфат

159. Після купання у ставку у пацієнта з’явилась сльозотеча, різі в очах, закисання очей. А вранці не зміг розплющити очі через склеювання вій. Для якого захворювання це характерно?
a. Катаракта
*b. Кон’юктивіт
c. Дакріоцистит
d. Блефарит
e. Виразка рогівки

160. До фельдшера звернувся пацієнт зі скаргами на затуманення зору, райдужні кола при погляді на джерело світла, нудоту. Яке обстеження повинен провести фельдшер для встановлення діагнозу?
a. Дослідження гостроти зору
*b. Виміряння внутрішньо очного тиску
c. Дослідження поля зору
d. Визначення світовідчуття
e. Визначення рефракції

161. До вас звернулась жінка зі скаргами на зниження нюху. Де в порожнині носа розташована нюхова зона:
a. У нижньому відділі перегородки носа
b. У нижньому відділі загального носового проходу
c. На нижній носовій раковині
d. В зоні присінка носа
*e. На верхній і середній носовій раковині

162. Ви поставили хворому діагноз тубоотит. Де розташовано вічко слухової (евстахієвої) труби?
a. На задній стінці носоглотки
b. В гортаноглотці
c. На передній стінці носоглотки
*d. На боковій стінці носоглотки
e. В рото глотці

163. До вас звернулась хвора зі скаргами на періодичні запаморочення, порушення рівноваги. Ви запідозрили у неї лабіринтит. Лабіринтит – це запалення:
a. Соскоподібного відростка
b. Слухової труби
c. Середнього вуха
d. Зовнішнього вуха
*e. Внутрішнього вуха

164. Вкажіть абсолютні ознаки перелому:
a. Деформація
*b. Крепітація відламків
c. Порушення функції
d. Біль
e. Гематома

165. Транспортна шина для фіксації перелому стегна:
a. Шина Ілєзарова
*b. Шина Дитеріхса, пневматична шина
c. Шина Беллера
d. Шина Єланського
e. Шина Богданова

166. Який засіб призначають, надаючи невідкладну допомогу, при гострому нападі глаукоми?
*a. Пілокарпін
b. Флоксал
c. Алкаїн
d. Дексаметазон
e. Атропін

167. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча, перикориальна ін’єкція, наявність інфільтрату на рогівці?
a. Склерит
b. Хоріоідит
c. Кон’юктивіт
*d. Кератит
e. Іридоцикліт

168. Для якого захворювання дітей характерний біль при натискуванні на козлик?
*a. Гострий середній отит
b. Фурункул зовнішнього слухового проходу
c. Сірчана пробка
d. Стороннє тіло вуха
e. Лабіринтит

169. Яка основна ознака ефективності проведення непрямого масажу серця?
a. Хрускіт при натисненні на грудину
b. Безшумна екскурсія грудної клітки
*c. Пульс на магістральних судинах синхронно з масажем
d. Ціаноз шкіри
e. Стійке розширенні зіниць

170. Вкажіть основну ознаку ефективності проведення ШВЛ?
a. Булькання при вдуванні повітря
b. Зміна забарвлення шкіри
c. Помутніння рогівки
*d. Безшумна екскурсія грудної клітки
e. Пульс на магістральних судинах

171. Складовою ПМД при переломі ключиці є використання пов’язки:
a. Хрестоподібної
b. Колосовидної
*c. Дезо
d. Спіральної
e. Збіжної

172. Фельдшер ФАПу надає допомогу при відкритому переломі кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій?
a. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання
*b. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
c. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
d. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
e. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання

173. На медпункт заводу звернувся хворий зі скаргами на безпричинну слабкість, апатію, схуднення, відразу до м’ясної їжі, наявність домішок слизу у калі. На Вашу думку, це:
a. Безсимптомний період онкохвороб
*b. Симптоми “малих ознак” злоякісної пухлини
c. Симптоми “плюс тканини”
d. Симптоми розпаду пухлини
e. Симптоми передракових станів

174. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу утягнутості соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
*a. Рак молочної залози?
b. Хронічний мастит?
c. Екзема ареоли та соска молочної залози?
d. Аденома молочної залози?
e. Мастопатія?

175. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. Пальпація
b. Комп’ютерна томографія
c. Рентгенологічне дослідження
*d. Біопсія
e. УЗД

176. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо - внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Блефарит
b. Кератит
*c. Дакріоцистит
d. Дакріаденіт
e. Кон’юнктивіт

177. Хворому 56-ти років показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

178. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою вранці і скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер ?
a. Провести знеболення
b. Зняти гіпсову лонгету
*c. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога
d. Обробити шкіру пальців йодонатом
e. Надати кінцівці підвищене положення

179. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: t0 37,1°C,, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
*a. Фурункулу зовнішнього слухового проходу
b. Перехондриту вушної раковини
c. Дифузного гнійного лабиринтиту
d. Середнього гнійного отиту
e. Середнього катарального отиту

180. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується пухлина біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Накласти зігріваючий компрес
*b. Направити до онколога
c. Порекомендувати масаж молочної залози
d. Направити в фіз кабінет
e. Призначити антибіотики

181. Яким дослідженням підтверджується наявність злоякісної пухлини?
a. Загальним аналізом крові
b. Бактеріологічним
*c. Гістологічним
d. Печінковими пробами
e. УЗД

182. Які повинні бути кордони транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
a. Кисть - лопатка здорової сторони
b. Зап’ястя – лопатка здорової сторони
*c. Пальці – лопатка здорової сторони
d. Передпліччя – плече здорової сторони
e. Кисть – плечовий суглоб

183. В якому положенні потрібно транспортувати хворого з переломом кісток тазу?
*a. На спині, з зігнутими в колінах ногами, та розведеними в сторони стегнами
b. На животі
c. На спині
d. На боці
e. Напівсидячи

184. Загальні принципи лікування гострих кон’юнктивітів:
*a. Промивання кон’юнктивальної порожнини + часті інстиляції + закладання мазі
b. Накладання повязки + закладання мазі
c. Часті промивання кон’юнктивальної порожнини
d. Закладання мазі
e. Субкон’юнктивальні ін’єкції + накладання пов’язки

185. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась мама хлопчика 3-х років і скаржиться, що у нього утруднене носове дихання, слизові виділення з обох половин носа, погіршення слуху на обидва вуха, нічне хропіння, нічне нетримання сечі, блювання ранками. Назвіть вірогідне захворювання цього хлопчика:
a. Хронічний гайморіт
b. Дифтерія
c. Стороннє тіло носа
d. Гострий риніт
*e. Аденоїди

186. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами на загальну слабкість, підвищену температуру тіла, біль голови. При обстеженні у хворого виявлено почервоніння та набряк кон’юнктиви. Виражена кон’юнктивальна ін’єкція очного яблука. При вивертанні повік видно плівки брудно-сірого кольору. Назвіть найбільш характерний симптом дифтерійного кон’юнктивіту
a. Гіпопіон
*b. Наявність білих плівок, щільно спаяних з кон’юнктивою
c. Почервоніння кон’юнктиви
d. Набряк кон’юнктиви
e. Виражена кон’юнктивальна ін’єкція очного яблука

187. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий приступ глаукоми. Оберіть групу препаратів , що використовують для лікування закритокутової глаукоми
a. Вітамінні краплі
*b. Міотики
c. Антибіотики
d. Гормональні препарати
e. Мідріатики

188. Ви працюєте фельдшером ФАПу, під час огляду у хворого 55 років з ішемічною хворобою серця раптово розвинулась клінічна смерть. Які ознаки характерні для клінічної смерті?
a. Рожевий відтінок шкіри
*b. Відсутність пульсу на сонній або стегновій артерії, розширення зіниць, припинення дихання
c. Ослаблене дихання з частотою 5-8/хв
d. Відсутність пульсу на променевій артерії, звуження зіниць
e. Бурхливе дихання з частотою понад 40/хв

189. Чоловік 30 років постраж_дав у результаті автодорожньої катастрофи. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не прощупується, дихання немає. Фельдшер швидкої медичної допомоги розпочав реанімаційні заходи. ШВЛ у поєднанні з масажем серця може (можуть) проводити:
a. Двоє реаніматорів у режимі 2:15
b. На дивані, ліжку з панцирною сіткою
c. Один реаніматор в режимі 1:5
d. Двоє реаніматорів у режимі 2:12
*e. Один реаніматор у режимі 2:15

190. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Щелева лампа
b. Гоніоскоп
c. Офтальмометр
d. Периметр
*e. Тонометр Маклакова

191. Як називається захворювання при якому виникає мимовільний сильний іррадіюючий біль, який посилюється від холодного подразника
*a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пародонтит
d. Періодонтит
e. Карієс

192. Ви фельдшер швидкої допомоги. У потерпілого в ДТП діагностовано відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги?
a. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
b. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
c. Шина, знеболити, джгут, пов’язка
*d. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
e. Знеболити, пов’язка, джгут, шина

193. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
a. Бінокулярна
b. Хрестоподібна
c. Чепець
*d. “Вуздечка”
e. Поворотна

194. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Прогресивне погіршення загального стану. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Змішаний пневмоторакс
d. Стиснення грудної клітки
e. Відкритий пневмоторакс

195. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом УІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Сидячи
*b. В напівсидячому положенні
c. Лежачи на спині
d. Лежачи на боці
e. Лежачи на животі

196. На уроці фізкультури учень 9 класу отримав перелом верхньої третини плечової кістки. Фельдшер швидкої допомоги надає невідкладну допомогу. Який рівень транспортної іммобілізації при транспортуванні?
*a. Від пальців пошкодженої кисті до лопатки здорової руки
b. Від ліктьового суглоба до лопатки здорової руки
c. Від пальців пошкодженої кисті до верхньої третини плеча
d. Від пальців кисті до лопатки хворої руки
e. Від променево-зап’ясткового суглоба до плечового суглоба

197. Внаслідок ДТП у пацієнта Д., 32-х років, фельдшером швидкої допомоги діагностовано закритий перелом правого стегна, кінцівка вкорочена. Якою шиною найбільш доцільно провести транспортну іммобілізацію?
*a. Дітеріхса
b. Єланського
c. Кузьмінського
d. Крамера
e. Бєлєра

198. Ви приїхали на виклик. Потерпілий прикриває рот рукою. Родичі розповіли, що він, лежачи в ліжку, широко позіхнув, та так і залишився з відкритим ротом. При зовнішньому огляді рот відкритий гранично широко, змикання зубів неможливо, нижня щелепа видається вперед, активних і пасивних рухів її немає, щоки сплощені, з рота виділяється слина, мовна артикуляція порушена. Суглобова голівка нижньої щелепи пальпується під скуловою дугою з обох сторін. При спробі надати допомогу, щоб змістити нижню щелепу вгору, виникає пружинистий опір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
*b. Вивих нижньої щелепи
c. Перелом нижньої щелепи
d. Вивих верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

199. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. Чоловік ненавмисно впустив дошку на тімяну ділянку голови під час розвантажувальних робіт. Свідомість не втрачав. За допомогою не звертався. Через 5 годин після травми, тобто після “світлого проміжку часу”, стан різко погіршився. Зявилася нудота, блювота, наростаючий головний біль. Обєктивно: пацієнт неспокійний, кидається, стогне через розпираючий головний біль. Відмічається остуда, судоми, хрипке переривчасте дихання, уповільнений пульс. Порушені рефлекси. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепіння черепа
c. Забій головного мозку
d. Забій м’яких тканин голови
*e. Стиснення головного мозку

200. Ви приїхали на виклик. Літня повна жінка йшла по зледенілому тротуару. Підсковзнулася і впала, опираючись на долоню витягнутої правої руки. Турбує сильний біль в променево-зап’яст-ному суглобі. Обєктивно: правий променевоза-пястковий суглоб набряклий, рухи в ньому дуже болючі і обмежені. Чітко визначається “штикоподібна” деформація суглоба (дистальний уламок разом з китицею зміщений до тилу). Пальпація тильної поверхні суглоба болюча. Осьове навантаження викликає посилення болю в місці травми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забій променевозапясткового суглоба
*b. Перелом променевої кістки в типовому місці
c. Вивих ліктьової кістки в нижній третині
d. Вивих в променевозапястковому суглобі
e. Вивих променевої кістки

201. Ви фельдшер швидкої допомоги приїхали на виклик. Чоловіка в карєрі завалило землею. Перебував під завалом близько 30 хв. Стиснутою виявилася грудна клітина. Доправлений у відділення торакальної хірургії. Хворий загальмований. Скаржиться на біль у грудях, шум у вухах, ослаблення зору і слуху. Шкіра верхньої половини грудної клітини, голови та шиї має яскраво-червоне забарвлення з множинними крапковими крововиливами. При аускультації в легенях визначається велика кількість вологих хрипів. _Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закритий пневмоторакс
b. Клапанний пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гострий абсцес легені
*e. Стиснення грудної клітки

202. Ви приїхали на виклик. Причіплювач був стиснутий між залізничними вагонами. Скаржиться на болі в кістках тазу і промежини. При огляді: припухлість і синець в паховій ділянці справа. Рух ногами викликає посилення болю. Ноги хворого знаходяться у вимушеному положенні "жаби". Біль посилюється і при спробі розвести клубові кістки вбік. Хворий не може підняти випрямлену в колінному суглобі праву ногу, насилу згинає її, тягнучи пяту по ліжку (симптом “прилиплої пяти”). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вивих клубової кістки
b. Стиснення кісток тазу
c. Забій клубової кістки
d. Перелом клубової кістки
*e. Перелом кісток таза

203. Ви приїхали на виклик. Немолода жінка підсковзнулася, впала на спину, вдарилася потилицею. Турбують головний біль, запаморочення, загальна слабкість, нудота. Були однократна блювота і короткочасна втрата свідомості. Потерпіла не може пригадати, що з нею сталося (ретроградна амнезія). При огляді голови зовнішні сліди травми не виявлені. Шкірні покриви бліді. Артеріальний тиск і температура тіла нормальні. Вогнищевих неврологічних симптомів немає. Ваш припустимий діагноз?
a. Забій голови
b. Забій м’яких тканин голови
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
*e. Струс головного мозку

204. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
a. Лежачи на животі
*b. У положенні “жаби”
c. Сидячи в кріслі
d. На щиті
e. Лежачи на правому боці

205. Які види ран обробляють мильним розчином?
*a. Укушені
b. Сліпі
c. Рвані
d. Наскрізні
e. Рубані

206. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
*a. Лежачи на щиті
b. В положенні “жаби”
c. Сидячи на кріслі
d. Лежачи на лівому боці
e. Лежачи на правому боці

207. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л)
*a. Флюороз зубів
b. Мармурова хвороба
c. Гіперплазія емалі.
d. Стирання зубів
e. Системна гіпоплазія

208. Яка тривалість стерилізації стоматологічних дзеркал в 6% розчині перекису водню при кімнатній температурі?
a. 60 хв
b. 30 хв
*c. 360 хв
d. 120 хв
e. 180 хв.

209. Під час огляду хворого виявлено: набряк рогівки, спазм повік, сльозотеча, світлобоязливість, зниження гостроти зору; зіниця неправильної форми, колір її змінений. Ваша думка про діагноз:
a. Гострий конюнктивіт
b. Гострий напад глаукоми
*c. Гострий поверхневий кератит
d. Трахома
e. Гострий іридоцикліт

210. Ви проводите обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчить вище перераховані симптоми?
a. Перелом носа
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом щелеп
e. Носова кровотеча

211. Чоловік, 28 років, звернувся до фельдшера здоровпункту із скаргами на підвищення температури тіла, спонтанний біль у ділянці кінчика носа, набряклість навколишніх тканин,при огляді виявлено конусоподібне випинання при вході у ніс, шкіра носа гіперемована, напружена і дуже чутлива. Хворий працює у лабораторії з агресивними хімічними агентами. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Бешиха носа
b. Опік носа
c. Немає правильної відповіді
*d. Фурункул носа
e. Відмороження носа

212. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
b. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
c. У положенні сидячи
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
*e. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік

213. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
a. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
b. Ввести серцеві і продовжити транспортування
c. Продовжити транспортування з накладеним джгутом
d. Джгут зняти, накласти давлючу пов'язку
*e. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут

214. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4 – 5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4 – 5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Перелом грудини
b. Стиснення грудної клітки
*c. Перелом 4 – 5 ребер
d. Перелом ключиці
e. Струс грудної клітки

215. Чоловік П., 42 роки звернувся на ФАП зі скаргами на біль, деформацію і порушення функції правої кінцівки після падіння на витягнуту руку. При обстеженні: рука знаходиться у відведеному положенні, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зігнутою в лікті, передпліччя підтримує здоровою рукою. Під дзьобоподібним відростком пальпується вивихнута голівка. Визначте діагноз:
*a. Вивих правого плеча
b. Забій плечового суглоба
c. Перелом акроміального відростка лопатки
d. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
e. Перелом плечової кістки

216. Жінка Л., 73 роки звернулася на ФАП зі скаргами на біль в порожнині рота, особливо при прийомі їжі, втрату смаку їжі, неприємний запах з рота. При огляді: гіперемія, набряк слизової оболонки, невеликі кровоточиві виразки з нерівними краями на яснах. Визначте діагноз:
*a. Стоматит
b. Червоний плоский лишай
c. Нома
d. Лейкоплакія
e. Гінгівіт

217. Чоловік С., 51 рік звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
a. Виразково-плівчаста ангіна
*b. Фолікулярна ангіна
c. Лакунарна ангіна
d. Катаральна ангіна
e. Дифтерія глотки

218. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз.
a. Герпетичний деревовидний кератит
b. Міопія середнього ступеню
c. Гострий приступ глаукоми
d. Хронічний дакріоцистит
*e. Гострий кон’юнктивіт правого ока

219. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS-96 за 1хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Провести інтубацію трахеї
b. Ввести повітровід
c. Ввести серцеві препарати
*d. Дати кисень, терміново госпіталізувати
e. Ввести роторозширювач

220. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора ?
a. Хірурга
b. Дерматолога
*c. Онколога
d. Травматолога
e. Терапевта

221. У хворого 67 років діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
a. Лазеротерапія
b. Правильної відповіді немає
c. Хірургічне
d. Кріодеструкція
*e. Медикаментозне

222. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Забій голови
*b. Відкрита черепно-мозкова травма
c. Перелом основи черепа
d. Закрита черепно-мозкова травма
e. Стиснення головного мозку

223. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення ?
a. Листенон
*b. Атропін
c. Аміназин
d. Анальгін
e. Клофелін

224. До фельдшера звернувся пацієнт зі скаргами на затуманення зору, райдужні кола при погляді на джерело світла, нудоту. Яке обстеження повинен провести фельдшер для встановлення діагнозу?
a. Визначення світовідчуття
b. Визначення рефракції
c. Дослідження гостроти зору
*d. Виміряння внутрішньо очного тиску
e. Дослідження поля зору

225. До вас звернулась хвора зі скаргами на періодичні запаморочення, порушення рівноваги. Ви запідозрили у неї лабіринтит. Лабіринтит – це запалення:
a. Зовнішнього вуха
b. Середнього вуха
*c. Внутрішнього вуха
d. Соскоподібного відростка
e. Слухової труби

226. Фельдшер ФАПу надає допомогу при відкритому переломі кісток гомілки з артеріальною кровотечею. Яка послідовність дій?
a. Іммобілізація, пов’язка, зупинка кровотечі, знеболювання
b. Пов’язка, зупинка кровотечі, іммобілізація, знеболювання
*c. Зупинка кровотечі, знеболювання, асептична пов’язка, іммобілізація
d. Пов’язка, іммобілізація, зупинка кровотечі, знеболювання
e. Іммобілізація, зупинка кровотечі, пов’язка, знеболювання

227. На медпункт заводу звернувся хворий зі скаргами на безпричинну слабкість, апатію, схуднення, відразу до м’ясної їжі, наявність домішок слизу у калі. На Вашу думку, це:
a. Безсимптомний період онкохвороб
*b. Симптоми «малих ознак» злоякісної пухлини
c. Симптоми «плюс тканини»
d. Симптоми розпаду пухлини
e. Симптоми передракових станів

228. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу втягнутого соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
a. Мастопатія
b. Аденома молочної залози
c. Екзема ареоли та соска молочної залози
*d. Рак молочної залози
e. Хронічний мастит

229. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. Комп’ютерна томографія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Пальпація
d. УЗД
*e. Біопсія

230. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо - внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Кон’юнктивіт
*b. Дакріоцистит
c. Блефарит
d. Кератит
e. Дакріаденіт

231. Хворому І – 56р показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї ?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

232. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою який скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер ?
a. Зняти гіпсову лонгету
b. Обробити шкіру пальців йодонатом
c. Надати кінцівці підвищене положення
*d. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога
e. Провести знеболення

233. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: tо - 37,1°C, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
a. Середнього катарального отиту
b. Середнього гнійного отиту
c. Дифузного гнійного лабиринтиту
*d. Фурункулу зовнішнього слухового проходу
e. Перехондриту вушної раковини

234. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується утворення біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Порекомендувати масаж молочної залози
b. Направити в фіз кабінет
*c. Направити до онколога
d. Призначити антибіотики
e. Накласти зігріваючий компрес

235. Які повинні бути рівні транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
a. Зап’ястя – лопатка здорової сторони
b. Передпліччя – плече здорової сторони
c. Кисть – плечовий суглоб
*d. Пальці – лопатка здорової сторони
e. Кисть - лопатка здорової сторони

236. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий напад глаукоми. Оберіть групу препаратів , що використовують для лікування закритокутової глаукоми.
a. Вітамінні краплі
*b. Міотики
c. Антибіотики
d. Гормональні препарати
e. Мідріатики

237. Ви працюєте фельдшером ФАПу, під час огляду у хворого 55 років з ішемічною хворобою серця раптово розвинулась клінічна смерть. Які ознаки характерні для клінічної смерті?
a. Відсутність пульсу, звуження зіниць
b. Бурхливе дихання з частотою понад 40 за 1 хв.
c. Рожевий відтінок шкіри
*d. Відсутність пульсу, розширення зіниць, припинення дихання
e. Ослаблене дихання з частотою 5-8 за 1 хв.

238. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Офтальмометр
b. Щелева лампа
c. Гоніоскоп
*d. Тонометр Маклакова
e. Периметр

239. Ви фельдшер швидкої допомоги. У потерпілого в ДТП діагностовано відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги ?
a. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
b. Шина, знеболити, джгут, пов’язка
c. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
d. Знеболити, пов’язка, джгут, шина
*e. Джгут, знеболити, пов’язка, шина

240. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
*a. “Вуздечка”
b. Поворотна
c. Чепець
d. Хрестоподібна
e. Бінокулярна

241. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Стиснення грудної клітки
c. Змішаний пневмоторакс
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

242. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом УІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Лежачи на животі
b. Сидячи
c. Лежачи на боці
d. Лежачи на спині
*e. В напівсидячому положенні

243. На уроці фізкультури учень 9 класу отримав закритий перелом верхньої третини плечової кістки. Фельдшер швидкої допомоги надає невідкладну допомогу. Який рівень транспортної іммобілізації при транспортуванні?
a. Від променево-зап’ясткового суглоба до плечового суглоба
b. Від пальців кисті до лопатки хворої руки
c. Від пальців пошкодженої кисті до верхньої третини плеча
*d. Від пальців пошкодженої кисті до лопатки здорової руки
e. Від ліктьового суглоба до лопатки здорової руки

244. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
a. Лежачи на животі
*b. У положенні «жаби»
c. Сидячи в кріслі
d. На щиті
e. Лежачи на правому боці

245. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
a. Лежачи на правому боці
b. Лежачи на лівому боці
c. Сидячи на кріслі
*d. Лежачи на щиті
e. В положенні «жаби»

246. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л)
a. Гіперплазія емалі.
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гіпоплазія
e. Стирання зубів

247. Фельдшер «Швидкої допомоги» прибув на виклик. У потерпілого рвана рана передньої черевної стінки, через яку назовні випали петлі тонкого кишечника та прядка великого сальника. Які дії категорично заборонені при наданні невідкладної допомоги?
*a. Вправляти органи що випали
b. Проводити протишокову терапію
c. Прикладати холод до рани
d. Вводити кровозупинні препарати
e. Накладати асептичну пов’язку

248. У хворого є відкритий перелом кісток гомілки внаслідок удару переднім бампером легкового автомобілю. Який перелом при цьому найбільш вірогідний?
*a. Багатоуламковий
b. Компресійний
c. Гвинтоподібний
d. Відривний
e. Вколочений

249. Під час проведення непрямого масажу серця грудина повинна продавлюватись приблизно на:
a. 6-9 см
*b. 4-6 см
c. 1-2 см
d. 0,5-1 см
e. 2-3 см

250. На вулиці під час проведення непрямого масажу серця ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
*d. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині
e. Константувати біологічну смерть потерпілого

251. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажусерця?
a. Зниження температури тіла
b. Пасивні рухи грудної клітки
*c. Пульсація на сонній артерії
d. Відсутність свідомості
e. Розширені зіниці

252. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперлактацедемічної коми
*b. Стану гіпоглікемії
c. Гіперглікемічної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперосмолярної коми

253. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
*a. Місце ін'єкції обколоти 0,1% адреналіну гідрохлориду
b. Ввести 20% розчин кофеїну
c. Ввести строфантин
d. Покласти грілку
e. Ввести еуфілін

254. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 5 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
b. Припинити реанімацію
*c. Продовжувати реанімаційні міроприємства
d. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць

255. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних крапель. Гострота зору ОД =0,1; гострота зору ОS=0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці.
a. Блефарит
b. Дакріоаденіт
c. Глаукома
d. Кон’юнктивіт
*e. катаракта

256. Во время приёма пищи у пациента А. 33лет, внезапно возникло инспираторная одышка, приступообразный кашель, цианоз лица, осиплость голоса. Пострадавший возбуждён, судорожно обхватывает руками шею. Какое мероприятие выполнит фельдшер СМП?
a. Постуральный дренаж
*b. Приём Геймлиха
c. Тройной метод Сафара
d. Трахеостомия
e. ИВЛ

257. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
a. Надання зручного положення
b. Транспортування до травматичного відділення
c. Накладання холоду на місце травми
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
*e. Накладання асептичної пов’язки

258. Після пожежі в задимленій хаті знайшли жінку без свідомості. Фельдшер ФАПу встановив, що жінка дихає, пульс на сонній артерії визначається, шкірні покрови рожеві, опіки відсутні. Виникла підозра на отруєння чадним газом. При наданні невідкладної допомоги антидотній терапії буде відповідати:
a. Промивання шлунку содою
*b. Проведення оксигенотерапії
c. Введення лобеліну
d. Введення серцевих глікозидів
e. Введення бемегріду

259. У хворого 42 років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Шину Еланського
b. Шину Бакшеєва
c. Стерильний ватно-марлевий тампон
*d. Ватно-марлевий бублик
e. Шину Крамера

260. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Опустити голову потерпілого
b. Повернути голову потерпілого
c. Підкласти валік під лопатки
*d. Вивести вперед нижню щелепу
e. Запрокинути голову потерпілого

261. Фельдшер ШМД застосував джгут для зупинки артеріальної кровотечі. На який час максимально накладається джгут на кінцівку взимку?
a. 2,5 год.
b. 3 год.
c. 0,5 год.
d. 2 год.
*e. 1 год.

262. Виклик фельдшера ШМД до потерпілої 35 років, 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суіцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка гіперемійована. Перша допомога:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Не промивати шлунок
c. Промити шлунок розчином калія
d. Промити шлунок розчином соди через зонд
e. Викликати блювання

263. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
*b. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік
c. У горизонтальному положенні лежачи на животі
d. У положенні сидячи
e. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік

264. Постраждалому перед транспортуванням до лікарні наклали джгут, але термін накладання закінчився раніше госпіталізації. Що робити з потерпілим?
*a. Джгут послабити, кровотечу спинити пальцевим притисканням, після відновлення кровообігу в кінцівці знову накласти джгут
b. Джгут зняти, накласти давлючу пов'язку
c. Ввести серцеві і продовжити транспортування
d. Джгут зняти, ввести кровоспинні засоби
e. Продовжити транспортування з накладеним джгутом

265. Жінка М., 24 років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4-5 ребер зліва відмічається гематома , набряк м’яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4-5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Стиснення грудної клітки
b. Перелом ключиці
c. Струс грудної клітки
*d. Перелом 4-5 ребер
e. Перелом грудини

266. Хвора 40 років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з’явилось сьогодні вранці після сну. Об’єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемійована, набрякла, багато гнійного виділення. Поставте діагноз.
a. Гострий приступ глаукоми
b. Герпетичний деревовидний кератит
c. Міопія середнього ступеню
*d. Гострий кон’юнктивіт правого ока
e. Хронічний дакріоцистит

267. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до хворого на рак гортані зі скаргами на затруднене дихання, нестачу повітря. При огляді дихання свистяче, акраціаноз, РS- 96 за 1хв. Пацієнт займає вимушене сидяче положення. Ваші дії
a. Ввести роторозширювач
b. Провести інтубацію трахеї
*c. Дати кисень, терміново госпіталізувати
d. Ввести повітровід
e. Ввести серцеві препарати

268. До фельдшера здоров пункту звернулася жінка 32 років, зі скаргами на появу бородавчастого утворення на лівій щоці, яке легко травмується і кровоточить. Консультацію якого фахівця потребує хвора?
a. Хірурга
b. Дерматолога
*c. Онколога
d. Травматолога
e. Терапевта

269. У хворого 67 років діагностовано початкова стадія старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані:
*a. Медикаментозне
b. Кріодеструкція
c. Правильної відповіді немає
d. Лазеротерапія
e. Хірургічне

270. На ФАП з вулиці доставлено чоловіка 45 років без свідомості. При огляді: обличчя в крові, у тім’яній ділянці рана, що кровоточить. При обережній пальпації відчуваються краї кісткових відломків. У рані стирчить кістка. Вкажіть попередній діагноз:
a. Закрита черепно-мозкова травма
b. Стиснення головного мозку
c. Забій голови
*d. Відкрита черепно-мозкова травма
e. Перелом основи черепа

271. Пацієнтку готують до ургентної операції. За призначенням лікаря Вам необхідно підготувати препарати для премедикації. Який препарат є обов’язковим для її проведення?
a. Анальгін
b. Клофелін
c. Листенон
*d. Атропін
e. Аміназин

272. Після купання у ставку у пацієнта з’явилась сльозотеча, різі в очах, закисання очей. А вранці не зміг розплющити очі через склеювання вій. Для якого захворювання це характерно?
a. Дакріоцистит
b. Блефарит
*c. Кон’юктивіт
d. Виразка рогівки
e. Катаракта

273. Фельдшер запідозрив у пацієнта двосторонній гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Фарингоскопія
b. Флюорографія органів грудної порожнини
*c. Рентгенографія навколоносових пазух
d. Отоскопія
e. Ларингоскопія

274. До Вас на ФАП звернулася пацієнтка 47-ми років зі скаргою на появу втягнутого соска правої молочної залози. Про яку хворобу найімовірніше свідчить даний симптом?
a. Екзема ареоли та соска молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Хронічний мастит
d. Мастопатія
e. Аденома молочної залози

275. На ФАП звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
*a. Біопсія
b. УЗД
c. Рентгенологічне дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Пальпація

276. До Вас звернувся хворий зі скаргами на сльозотечу. Під час обстеження Ви виявили гіперемію кон’юнктиви, випинання у нижньо-внутрішньому куті орбіти, при натискання на яке із нижньої слізної крапки виділяється гній. Яка проблема у хворого?
a. Дакріаденіт
b. Кон’юнктивіт
c. Кератит
d. Блефарит
*e. Дакріоцистит

277. Хворому І., 56 р. показано провести оперативне втручання на органах черевної порожнини під ендотрахеальним наркозом. Що потрібно приготувати для інкубації трахеї?
a. Шпателі, рото розширювач, зонд Блекмора
b. Катетер Фолея,венозний джгут, с-подібний повітропровід
c. Корнцанг, затискач Більрота, термометр
*d. Ларингоскоп, ендотрахеальні трубки, електровідсмоктувач
e. Роторозширювач, розширювач трахеї Труссо, трахеостомічні трубки

278. До Вас звернувся хворий з циркулярною гіпсовою пов’язкою який скаржиться на сильні болі в нозі. При огляді – синюшність, набряк пальців, знижена чутливість пальців. Що Ви повинні зробити як фельдшер?
a. Обробити шкіру пальців йодонатом
b. Надати кінцівці підвищене положення
c. Зняти гіпсову лонгету
d. Провести знеболення
*e. Розрізати гіпсову лонгету вздовж, розвести краї, фіксувати бинтом, направити до травматолога

279. Хворий 52-х років скаржиться на сильний пульсуючий біль у правому вусі, який посилюється при жуванні. Об’єктивно: tо - 37,1°C, слух у нормі, при натисканні на козлик різко збільшується інтенсивність болю у вусі. Це симптоми:
a. Середнього гнійного отиту
b. Дифузного гнійного лабиринтиту
c. Середнього катарального отиту
d. Перехондриту вушної раковини
*e. Фурункулу зовнішнього слухового проходу

280. Ви фельдшер здоровпункту. На здоровпункт звернулась хвора 40 років зі скаргами на наявність ущільнення в лівій молочній залозі. Об-но: В верхньо-зовнішньому квадраті лівої молочної залози пальпується утворення біля 3-х см в діаметрі, не болюча, без чітких контурів, підпахвові лімфовузли не збільшені, шкіра над пухлиною не змінена. Ваша тактика?
a. Накласти зігріваючий компрес
*b. Направити до онколога
c. Порекомендувати масаж молочної залози
d. Направити в фіз кабінет
e. Призначити антибіотики

281. Які повинні бути рівні транспортної іммобілізації у потерпілих при переломі плечової кістки?
*a. Пальці – лопатка здорової сторони
b. Кисть - лопатка здорової сторони
c. Кисть – плечовий суглоб
d. Передпліччя – плече здорової сторони
e. Зап’ястя – лопатка здорової сторони

282. Ви працюєте на фельдшерсько-акушерському пункті. До Вас звернувся пацієнт зі скаргами. Після обстеження пацієнта Ви встановили діагноз: Закритокутова глаукома. Гострий напад глаукоми. Оберіть групу препаратів, що використовують для лікування закритокутової глаукоми.
a. Антибіотики
b. Гормональні препарати
*c. Міотики
d. Мідріатики
e. Вітамінні краплі

283. Які прилади необхідні для вимірювання внутрішнього тиску на ФАПі при глаукомі?
a. Периметр
b. Офтальмометр
*c. Тонометр Маклакова
d. Щелева лампа
e. Гоніоскоп

284. На Фап звернувся чоловік, який під час бійки отримав перелом нижньої щелепи. Яка найбільш доцільна іммобілізуюча пов’язка в даному випадку?
a. Хрестоподібна
b. Чепець
c. Бінокулярна
d. Поворотна
*e. “Вуздечка”

285. Ви фельдшер швидкої допомоги прибули на виклик. При огляді потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видиху повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину, а при вдиху – краї рани злипаються. Яке ускладнення найбільш вірогідне в даному випадку?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Змішаний пневмоторакс
d. Стиснення грудної клітки
e. Відкритий пневмоторакс

286. Чоловік Д., 48 років, отримав травму грудної клітки. Турбують болі у правій половині грудної клітки, задишка, утруднення дихання. Фельдшер швидкої допомоги діагностував перелом VІ ребра. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Лежачи на животі
b. Сидячи
c. Лежачи на боці
d. Лежачи на спині
*e. В напівсидячому положенні

287. У хворого діагностовано перелом кісток тазу. Назвіть метод транспортування пацієнта?
*a. У положенні “жаби”
b. Сидячи в кріслі
c. Лежачи на животі
d. Лежачи на правому боці
e. На щиті

288. Який метод транспортування хворого з підозрою на перелом хребта?
a. Сидячи на кріслі
*b. Лежачи на щиті
c. В положенні “жаби”
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи на лівому боці

289. Які гігієнічні засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
a. Лікувально-профілактичні зубні пасти
b. Зубний порошок
*c. Дитячі гігієнічні зубні пасти
d. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
e. Зубочистки

290. Назвіть ендемічне захворювання, яке характеризується порушенням мінералізації твердих тканин зубів і виникає внаслідок інтоксикації організму іонами фтору (концентрація фтору в питній воді 1,5 мг/л):
a. Гіперплазія емалі.
*b. Флюороз зубів
c. Мармурова хвороба
d. Системна гіпоплазія
e. Стирання зубів

291. Фельдшер “Швидкої допомоги” прибув на виклик. У потерпілого рвана рана передньої черевної стінки, через яку назовні випали петлі тонкого кишечника та прядка великого сальника. Які дії категорично заборонені при наданні невідкладної допомоги?
a. Накладати асептичну пов’язку
b. Вводити кровозупинні препарати
c. Прикладати холод до рани
*d. Вправляти органи що випали
e. Проводити протишокову терапію

292. У потерпілого Л. 29 років була констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що в першу чергу свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Зниження температури тіла
c. Розширені зіниці
d. Відсутність свідомості
e. Пасивні рухи грудної клітки

293. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс, АТ не визначаються, зіниці на світло нереагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Передагональний стан
b. Колапс
c. Травматичний шок
*d. Клінічна смерть
e. Агонія

294. У пацієнта Р, 43 р. Через 20 хвилин після введення 32 ОД інсуліну виникла загальна слабість, пітливість, тремтіння кінцівок, серцебиття. Це характерно для:
a. Гіперосмолярної коми
b. Гіперлактацедемічної коми
c. Печінкової коми
d. Гіперглікемічної коми
*e. Стану гіпоглікемії

295. У хворого після введення пеніциліну через 5 хвилин раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії фельдшера?
a. Покласти грілку
b. Ввести строфантин
c. Ввести еуфілін
d. Ввести 20% розчин кофеїну
*e. Місце ін'єкції обколоти 0,1% адреналіну гідрохлориду

296. Проводячи реанімаційні міроприємства на протязі 5 хв., Ви відмітили звуження зіниць, порожевіння шкірних покривів, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
*a. Продовжувати реанімаційні міроприємства
b. Замінити дихання “рот до рота” ручними методами
c. Припинити реанімацію до повторного розширення зіниць
d. Припинити штучну вентиляцію легень, продовжити масаж серця
e. Припинити реанімацію

297. У пацієнта якого звільнили після обвалу спостерігається блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вм’ятини на ділянках найбільшого здавлення, пульсація на нозі різко ослаблена. Вкажіть, що у пацієнта:
*a. Синдром тривалого здавлювання
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Ниркова недостатність
d. Облітеруючий атеросклероз
e. Гангрена нижньої кінцівки

298. Визначте діагноз хворому 50 років, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Півроку тому був на прийомі в окуліста, було призначено закапування вітамінних крапель. Гострота зору ОД = 0,1; гострота зору ОS = 0,8. Під час фокального обстеження під капсулою кришталика видно помутніння сірого кольору, яке сягає центру зіниці.
a. Кон’юнктивіт
b. Глаукома
*c. Катаракта
d. Блефарит
e. Дакріоаденіт

299. На ФАП обратилась женщина 45 лет с жалобами на головные боли, туман перед глазами, частая смена очков за последний год, радужные круги при взгляде на источник света. Ваш диагноз?
a. Хориоретинит
*b. Глаукома
c. Склерит
d. Иридоциклит
e. Дакриоцистит

300. Фельдшер СМП оказывает помощь пациенту Д. 46 лет, с острой сосудистой недостаточностью. Какое положение следует придать пациенту?
a. Полусидя
b. Горизонтальное на спине с возвышенной головой
*c. Горизонтальное на спине с приподнятыми ногами
d. Дренажное положение
e. Лёжа на боку

301. Потерпілий був збитий вантажівкою. Фельдшер ШМД при обстеженні виявив на передній поверхні правого передпліччя глибоку рану, у глибині якої видно уламки обох кісток, сильна артеріальна кровотеча. Фельдшер зупинив кровотечу за допомогою джгута, ввів знеболюючі препарати. Яким буде наступний етап в наданні допомоги:
*a. Накладання асептичної пов’язки
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
c. Транспортування до травматичного відділення
d. Надання зручного положення
e. Накладання холоду на місце травми

302. Фельдшер ФАПу проводить профілактичне вимірювання внутрішньоочного тиску хворому з підозрою на глаукому. Які показники свідчать про помірно підвищений тиск:
a. 35-40 мм рт.ст.
*b. 28-32 мм рт.ст.
c. 10-15 мм рт.ст.
d. 25-26 мм рт.ст.
e. 32-35 мм рт.ст.

303. Бригада швидкої медичної допомоги через кілька хвилин після виклику прибула на місце ДТП. На узбіччі виявлена дитина 14 років з політравмою, констатований стан клінічної смерті. Які заходи розпочнуть комплекс елементарного підтримування життя?
a. Застосування прийому Геймліха
b. Проведення ШВЛ способом “ рот до рота”
c. Проведення масажу серця
*d. Виконання потрійного прийому Софара
e. Проведення ШВЛ апаратним методом

304. У хворого з опіком стегна, гомілки, ступні шкіра гіперемійована, є невеликі пухирці. Фельдшер, надаючи першу допомогу, вірно визначив площу і ступінь опіку:
a. 23% - ІІІ А ступінь
b. 18% - ІІІ Б ступінь
c. 14% - І ступінь
d. 10% - ІІ ступінь
*e. 18% - ІІ ступінь

305. До фельдшера ФАПу звернулась дівчинка 12 років зі скаргами на головний біль та появу припухлості на краю повіки правого ока. Об’єктивно: гіперемія та набряк шкіри повіки і кон’юнктиви, на верхівці припухлості жовтувата голівка. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Ксантелазма
*b. Ячмінь
c. Абсцес повіки
d. Блефарит
e. Фурункул шкіри повіки

306. До фельдшера здоров пункту звернулась жінка 35 років зі скаргами на головний біль, підвищення температури до 38,5°C, гнійні виділення з правої половини носа, важкість в ділянці правої щоки. Хворіє протягом тижня ГРВІ, погіршення самопочуття пов’язує з переохолодженням. Під час риноскопії спостерігається гіперемія і набряклість слизової оболонки середнього носового ходу. Який імовірний діагноз передбачить фельдшер?
a. Гострий сфеноїдит
b. Гострий нежить
*c. Гострий гайморит
d. Гострий фронтит
e. Гострий етмоїдит

307. Чоловік, пірнаючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно витягнуто з води. Об`єктивно : загальний стан важкий, помірний ціаноз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити фельдшеру швидкої допомоги на догоспітальному етапі?
a. Проведення гемодинамічних протишокових заходів
b. Внутрішньовенне введення кардіотонічних препаратів
*c. Проведення першого етапу серцево-легеневої реанімації
d. Внутрішньом`язове введення антигістамінних препаратів
e. Стимуляція дихання

308. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, якому нанесли ножове поранення лівого стегна. З рани пульсуючим струменем витікає яскраво червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви застосуєте?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Давляча пов’язка
c. Пальцеве притискання артерії на відстані
*d. Накладете джгут Есмарха
e. Надання кінцівці підвищеного положення

309. Вас викликали до учня, який на уроці фізкультури впав на ліву руку. скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці. Об’єктивно: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть іммобілізуючу пов’язку, яку Ви накладете:
a. Шина Крамера
b. Колосоподібна пов’язка на плечовий суглоб
*c. Пов’язка Дезо
d. Хрестоподібна повязка на плечові суглоби
e. Косинкова пов’язка

310. Вашу бригаду швидкої допомоги викликали на місце події, де потерпілий отримав ножове поранення грудної клітки. При огляді виявлена рана, яка "дихає" – при вдиху і видиху чути звук. Яку допомогу необхідно надати потерпілому?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку
b. Ввести еуфілін
c. Накласти пов’язку Вельпо
d. Ввести атропін
e. Накласти колосоподібну пов’язку

311. До Вас у медпункт заводу доставили чоловіка 34 років, який під час роботи отримав травму правого передпліччя. При огляді Ви виявили: деформацію правого передпліччя в середній третині, патологічну рухливість і крепітацію. Яку допомогу необхідно надати?
a. Накласти колосоподібну пов’язку
b. Накласти пов’язку Вельпо
c. Накласти тугу пов’язку
d. Накласти шину Дітеріхса
*e. Накласти шину Крамера

312. Ваша бригада ШМД надає допомогу на місці зіткнення автомобілів. Постраждалий 31 року був затиснутий в машині. В свідомості. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Напівсидячи
b. Лежачи на спині
*c. В положенні "жаби"
d. Лежачи на животі
e. Сидячи

313. Ваша бригада ШМД надає допомогу на місці події постраждалому з різаною раною підборіддя. За призначенням лікаря Ви провели туалет рани. Якою пов'язкою Ви зафіксуєте перев'язувальний матеріал?
*a. Пращоподібною
b. Спіральною
c. Т-подібною
d. Коловою
e. Косинковою

314. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зі скаргами на закисання правого ока у дитини віком 1 місяць. Під час огляду фельдшер помітив слизові виділення з ока, сльозостояння та виділення гною через нижню сльозову крапку при натисканні у місці проекції сльозового мішка. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Блефарит новонароджених
b. Бактеріальний кон’юнктивіт
*c. Дакріоцистит новонароджених
d. Аденовірусний кон’юнктивіт
e. Ячмінь нижньої повіки

