1. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта:
a. У горизонтальному положенні на м’якій поверхні, повернути голову хворого на бік
b. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
c. У положенні сидячи
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
*e. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого на бік

2. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства щодо профілактики внутрішньолікарняних інфекцій користується нормативним наказом за №:
a. 120
b. 916
c. 408
d. 720
*e. 59

3. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 50г
*b. 5г
c. 15г
d. 10г
e. 20г

4. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства використані інструменти повинен занурити в дезінфекційний розчин на:
a. 30хв
b. 15хв
c. 40хв
*d. 60хв
e. 45хв

5. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Кома
b. марення
c. Непритомність
d. Шок
*e. Колапс

6. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Урографін
b. Білігност
*c. Барієву суміш
d. Білітраст
e. Холевід

7. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. У разі потреби
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 3 год
e. 4 год

8. Ви фельдшер на ФАПі і знаєте, що після використання інструментарій занурюють у:
a. 1% розчин хлорного вапна на 2 год
*b. 0,2% розчин дезактину на 1 год
c. 3% розчин перекису водню
d. 0,5% розчин хлорного вапна
e. 3% розчин хлораміну на 3,5 год

9. Пацієнту М. призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового сгину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
a. Інфільтрат
b. Запалення суглобів
c. Запальні процесі середнього вуха
*d. Гнійничкові захворювання шкіри
e. Запалення підшкірної жирової клітковини

10. У пацієнтки А., яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукро-вий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Протягом 3 год
b. Протягом 8 год
c. Протягом 12 год
d. Свіжовиділену
*e. Протягом доби

11. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
a. 20 мл
b. 4 мл
c. 5мл
d. 2 мл
*e. 10 мл

12. Пацієнтці А. лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури:
a. 2 л
*b. 10 л
c. 1,5 л
d. 5 л
e. 200 мл

13. Пацієнту Н. було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
a. У штативі і без контейнера
*b. У штативі і металевому контейнері
c. У штативі в поліетиленовому пакеті
d. У скляному посуді
e. У штативі в картонній коробці

14. Лікар призначив пацієнту курс бензил-пеніциліну 1 млн ОД внутрішньом’язово. Фельдшер виконав пробу на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби на чутливість:
*a. 15 хв
b. 2 год
c. 1,5 год
d. 40 хв
e. 1 год

15. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта К. з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігріваль-ний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
a. Вата, компресний папір, бинт
b. Компресний папір, вата, бинт
c. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт
*d. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
e. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт

16. В реанімаційному відділенні фельдшер при досліджені пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46 уд./хв. Як оцінити такий пульс?
*a. Брадикардія
b. Ниткоподібний
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Тахікардія
e. Аритмія

17. Пацієнту К. з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризаціцю сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
a. Травма сечовивідних шляхів
*b. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи
c. Алергічна реакція
d. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів
e. Кровотеча із сечового міхура

18. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму у положенні на животі протягом:
*a. 2 год
b. 4 год
c. 3 год
d. 12 год
e. 20 хв

19. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
a. 3% відвар сухої капусти
b. М’ясний бульйон
c. 0,2% розчин кофеїну
d. 5% розчин спирту
*e. 33% розчин магнію сульфату

20. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури – понад 41°C. Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршення показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертонією використає фельдшер?
a. Компрес на голову
*b. Міхур з льодом на голову
c. Обдування тіла за допомогою вентилятора
d. Клізму з холодною водою
e. Вологе укутування тіла

21. Фельдшер відмітив у пацієнта в ІІІ періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Центральна нервова
b. Дихальна
c. Травна
*d. Серцево-судинна недостатність
e. Опорно-рухова

22. Фельдшер, визначаючи реакцію організму на певний об’єм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Оцінка якої системи проводиться ортостатичною пробою?
a. Оцінка респіраторного резерву організму
*b. Стан серцево-судинної системи
c. Активність обмінних процесів
d. Рівень кисневого забезпечення організму
e. Визначення ступеня тренованості системи дихання

23. Під час внутрішньовенної ін’єкції фельдшер випадково ввів 10% розчин хлористого кальцію під шкіру. Які подальші дії фельдшера?
*a. Припинити введення, обколоти місце ін’єкції 25% розчином сульфату магнію
b. В місце ін’єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
c. Продовжити введення 10% розчину кальцію хлориду
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти джгут вище місця ін’єкції

24. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
*a. Розчин фурациліну 1: 5000
b. 6% розчин перекису водню
c. 2% розчин гідрокарбонату натрію
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 3% розчин перекису водню

25. Фельдшер ФАПу не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Колапс
b. Набряк Квінке
c. Медикаментозна емболія
d. Алергійна реакція
*e. Анафілактичний шок

26. Пацієнту з артритом плечевого суглобу фельдшер ФАПу призначив зігрівальний компрес. На який термін слід його накласти?
*a. 6-8 год
b. 2-3 год
c. 8-10 год
d. 4-5 год
e. 30 хв

27. З пацієнтом А., який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту:
*a. Гречану кашу
b. Кондитерські вироби
c. Солодкий чай
d. Компоти
e. Варення

28. При огляді важкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки почервоніння шкіри, відшарування епідермісу. Яким розчином слід обробити вражену ділянку:
a. слабким розчином оцтової кислоти
*b. 5% розчином калію перманганату
c. 70% розчином етилового спирту
d. 10% розчином камфорного спирту
e. 1% розчином саліцилового спирту

29. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт К., зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, не відходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем:
*a. Ввести газовідвідну трубку
b. Застосувати знеболювальні препарати
c. Затосувати медикаментозну клізму
d. Застосувати сифонну клізму
e. Промити шлунок

30. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту:
*a. Обмежити кухонну сіль, рідину
b. Обмежити споживання м?яса(телятина, птиця)
c. Споживати тістечка, торти
d. Обмежити фрукти, ягоди, соки
e. Споживати каву, какао, шоколад

31. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Яким розчином необхідно здійснити зволоження кисню:
a. Відваром ромашки
b. 5% розчином етилового спирту
c. Дистильованою водою
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
*e. 96% розчином етилового спирту

32. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
*a. Стерильним ізотонічним розчином
b. Розчином фурациліну 1: 5000
c. 0,5% розчином нашатирного спирту
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. Дистильованою водою

33. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт С., 53р,. відчув пекучий біль в місці ін?єкції. Що повинен зробити фельдшер:
a. Прикласти міхур з льодом
b. Увести у місце ін?єкції 0,1% розчин адреналіну
*c. Обколоти місце ін?єкції 0,5% розчином новокаїну
d. Вище місця ін?єкції накласти джгут
e. Обколоти місце ін?єкції 2,4% розчином еуфіліну

34. Хворій 55 років, в якої серцево-судинна недостатність, фельдшер визначав добовий діурез. Він становить 700мл. Як фельдшер оцінить такий результат?
a. Анурія
b. Ніктурія
*c. Олігурія
d. Поліурія
e. Ішурія

35. Пацієнтка перебуває на лікуванні в терапевтичному відділенні Ви відмітили підвищення температури тіла до 39,6°C, марення. Як організувати догляд?
a. накласти гірчичники
*b. встановити індивідуальний пост
c. поставити банки
d. подати грілку
e. виконати олійну клізму

36. Пацієнтці призначено дуоденальне зондування. Який з подразників використаєте для отримання міхурової жовчі (порції „В”)?
a. 5% спиртовий розчин
b. м’ясний бульон
c. 4% капустяний відвар
d. 0,2% розчин кофеїну
*e. 33% розчин магнію сульфату

37. Пацієнту на цукровий діабет призначено підшкірно вести 48 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів препарату Ви наберете з флакону?
*a. 1,2 мл
b. 1,5 мл
c. 3,0 мл
d. 2,0 мл
e. 1,4 мл

38. Пацієнту призначено дослідження сечі на наявність глюкози. Поясніть, протягом якого часу необхідно збирати сечу для цього дослідження?
a. протягом 10 годин
b. протягом 12 годин
c. свіжовипущену сечу
d. протягом 3х годин
*e. протягом доби

39. Хворому призначена дієта № 7. Які продукти харчування Ви порекомендуєте включати в їжу?
a. тістечка з кремом
*b. парові котлети
c. м’ясо смажене
d. каша горохова
e. прянощі

40. У хворої з інсулінозалежним цукровим діабетом на зовнішній поверхні лівого плеча спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини. Яке це ускладнення?
a. жирова емболія
*b. ліподистрофія
c. пірогенна реакція
d. гематома
e. некроз

41. Фельдшеру необхідно провести дезинфекцію медичних термометрів. Для цього необхідно:
a. протерти серветкою
*b. занурити у 0,5% р-н хлорантоїну
c. прокип’ятити у 5% розчині соди
d. прокип’ятити у 3% розчині соди
e. промити водою

42. Фельдшер пояснює маніпуляційній медичній сестрі, що одноразово при внутрішньом’зовій ін’єкції можна вводити таку кількість ліків:
a. 5 мл
b. 3 мл
c. 8 мл
d. 6 мл
*e. 10 мл

43. У хворої скарги на біль у правому вусі. Лікар призначив зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури?
a. 4 години
b. 2 години
c. 6 годин
d. 5 годин
*e. 10 годин

44. У хворого діагностовано ожиріння. Яку дієту Ви їй порекомендуєте?
a. 3
*b. 8
c. 6
d. 7
e. 5

45. Фельдшер навчає молодшу медичну сестру дезінфікувати підкладне коло:
a. обробити етиловим спиртом
*b. занурити в 0,2% розчин хлорантоїну
c. занурити у 2% розчин соди
d. занурити у 2% розчин хлораміну
e. промити проточною водою

46. Яку кількість хлораміну необхідно взяти, щоб приготувати 1 л 3%_р - ну хлораміну?
a. 100 г
b. 3 г
*c. 30 г
d. 10 г
e. 300 г

47. Який вид дезінфекції проводять в ЛПЗ запобігання виникнення_ВЛІ?
a. Поточну
b. Вогнищеву
*c. Профілактичну
d. Заключну
e. Лікарняну

48. Вкажіть, хто обирає спосіб санітарної обробки пацієнта:
a. Родичі пацієнта
b. Санітарка
c. Пацієнт
d. Медична сестра
*e. Лікар

49. Протягом якого часу можна використовувати стерильний_маніпуляційний стіл?
*a. 3 год
b. 1 год
c. 6 год
d. 12 год
e. 5 год

50. Назвіть номер наказу”Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію (СНІД)”
a. № 408
b. № 720
c. № 288
*d. № 120
e. № 38

51. Відберіть необхідний розчин для обробки очей пацієнта:
a. 1% р - н хлораміну
b. 3% р - н перекису водню
*c. Розчин фурациліну 1: 5000
d. 0,5% p - н нашатирного спирту
e. 5% р - н натрію гідрокарбонату

52. Виберіть лікарський засіб, необхідний для профілактики_пролежнів
a. 5% р -ну йоду
b. 2% р - н натрію гідрокарбонату
*c. Камфорний спирт
d. 3% р - н перекису водню
e. Розчин фурациліну 1: 5000

53. Яке ускладнення може виникнути у хворого при різкому зниженні_температури?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Гіпертонічний криз

54. У пацієнта виник напад ядухи. Яке положення в ліжку йому_необхідно надати?
a. Горизонтальне з опущеним головним кінцем
b. Горизонтальне на спині
*c. Напівсидячи
d. Положення Сімса
e. Лежачи на животі

55. У хворого на цукровий діабет повільне, глибоке, шумне дихання. Визначте патологічний тип дихання
a. Тахіпное
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Біота
d. Дихання Чейна - Стокса
e. Брадипное

56. У пацієнта гіпертонічна хвороба. Яку дієту йому слід призначити?
a. № 3
b. № 1
c. № 7
d. № 5
*e. До 10

57. Назвіть показання для годування пацієнта через зонд
a. Непрохідність кишок
b. При пухлинах глотки
c. При опіках стравоходу
*d. Тривала непритомність
e. Після операції на стравоході

58. Яку клізму необхідно поставити жінці перед пологами?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
*c. Очисну
d. Олійну
e. Лікувальну

59. Яку кількість рідини треба приготувати для постановки сифонної_клізми?
a. 1,5 л
*b. 10 л
c. 3л
d. 5 л
e. 2 л

60. Який ентеральний подразник необхідно взяти для отримання_порції В при дуоденальному зондування?
*a. 33% р - н магнію сульфату
b. Гістамін
c. Мясний бульйон
d. Пентагастрин
e. 5% р - н глюкози

61. 3а допомогою якого методу визначають функціональну здатність нирок?
a. Спасокукоцького - Кочергіна
b. Аддіса - Каковського
*c. Зимницького
d. Нечипоренко
e. Амбурже

62. Пацієнту необхідно ввести 24 ОД інсуліну (1 мл інсуліну містить 40 ОД). Скільки інсуліну необхідно набрати у шприц?
a. 0,2 мл
*b. 0,6 мл
c. 0,5 мл
d. 0,7 мл
e. 0,4 мл

63. Який р - н необхідно взяти для розведення антибіотика для постановки проби?
*a. 0,9% р - н натрію хлориду
b. 2% р - н натрію гідрокарбонату
c. 5% р - н глюкози
d. 40% р - н глюкози
e. 0,5% р - н новокаїну

64. Фельдшер ФАПа дает рекомендации по диетическому питанию пациентке О., 54 лет, страдающей сахарным диабетом. Какой стол применяют при лечении сахарного диабета?
a. Стол № 5
b. Стол № 10
c. Стол № 15
*d. Стол № 9
e. Стол № 7

65. Фельдшер здравпункта оказывает медицинскую помощь пациенту К., 56 лет, с приступом стенокардии. Пациент сказал, что он не переносит нитроглицерин. Какой метод простейшей физиотерапии можно применить для снятия приступа?
a. Приложить грелку на область сердца
*b. Поставить горчичники на область сердца
c. Поставить банки на область сердца
d. Положить холодный компресс на лоб
e. Поставить горчичники на воротниковую зону

66. Фельдшер здравпункта проводит стерилизацию инструментария воздушным методом. Сколько времени проводится стерилизация при температуре 18°C?
a. 120 мин
*b. 60 мин
c. 45 мин
d. 20 мин
e. 90 мин

67. Фельдшер здравпункта проводит дезинфекцию термометров в 3% растворе перекиси водорода. Сколько времени проводится дезинфекция?
a. 5 мин
b. 30 мин
c. 60 мин
*d. 80 мин
e. 15 мин

68. Фельдшер здравпункта ежедневно проводит дезинфекцию в помещении здравпункта, использованного инструментария. Как называется такой вид дезинфекции?
*a. Профилактическая
b. Очаговая заключительная
c. Санитарная
d. Камерная
e. Очаговая текущая

69. Фельдшер ФАПа выявил педикулез при осмотре пациентки К., 26 лет. Какой документ должен он оформить?
a. Статистический талон заключительных диагнозов
b. Медицинскую карту стационарного больного
*c. Экстренное извещение в СЭС об инфекционном заболевании
d. Медицинскую карту диспансерного наблюдения
e. Журнал движения больных

70. Фельдшер здравпункта проводит дезинфекцию грелки, пузыря для льда. Как проводится их дезинфекция?
a. Протирание ветошью, смоченной 3% раствором перекиси водорода
*b. Двукратное протирание ветошью, смоченной 3% раствором хлорамина с интервалом в 15 мин
c. Замачивание в 3% растворе хлорной извести на 1 час
d. Замачивание в 1% растворе хлорамина на 60 мин
e. Протирание ветошью, смоченной водой

71. Фельдшер скорой помощи, оказывая медицинскую помощь пациенту Ф., 43лет, с почечной коликой, ввел внутримышечно 5 мл баралгина. После введения препарата у пациента возник приступ удушья, больной потерял сознание. Объективно: больной бледен. Пульс – 100 уд/ мин., нитевидный, АД – 60/40 мм рт.ст. Что случилось с пациентом?
*a. Анафилактический шок
b. Клиническая смерть
c. Инфаркт миокарда
d. Обморок
e. Коллапс

72. После внутримышечной инъекции ампициллина пациент Л. обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на уплотнение, болезненность в месте инъекции. Какое осложнение инъекций возникло у пациента?
a. Тромбофлебит
b. Абсцесс
c. Неврит седалищного нерва
*d. Инфильтрат
e. Аллергическая реакция

73. На ФАП обратился пациент В., 34 лет, с жалобами на головную боль в области затылка, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами. Объективно: пульс -98 уд./мин., АД – 190/100 мм рт.ст. Фельдшер проводит оценку показателей АД. Какая норма АД?
*a. 100/60 – 139/89 мм рт.ст
b. 149/60 – 160/90 мм рт.ст
c. 160/90 – 180/95 мм рт.ст
d. 100/80 – 140/100 мм рт.ст
e. 120/80 – 130/90 мм рт..ст

74. Фельдшера здравпункта вызвали в цех к пациентке М., 23 лет, которая потеряла сознание, находясь в душном посещении. Объективно: бледность кожних покровов. Пульс – 90 уд/мин., АД -110/60 мм рт.ст. Какую медицинскую помощь необходимо оказать пациентке?
a. Придать полусидячее положение, похлопать по щекам
b. Провести ИВЛ
c. Провести непрямой массаж сердца
*d. Уложить на горизонтальную поверхность с приподнятыми ногами, дать понюхать нашатырный спирт на тампоне
e. Ввести 1 мл 0,1% раствора адреналина

75. На ФАП обратился пациент С. 33 лет, с приступом удушья, вызванным запахом краски. Объективно: одышка с затруднением выдоха, свистящее дыхание. ЧДД – 28 в 1 мин. Как называется такая одышка?
*a. Экспираторная
b. Смешанная
c. Дыхание Чейн-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Инспираторная

76. Пациент Д. 23 лет, с диагнозом хронический гастрит, обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на отсутствие стула в течение 3-х суток. Как называется это состояние?
a. Диарея
b. Кишечная колика
c. Кишечная непроходимость
*d. Запор
e. Метеоризм

77. Пациентка Е., 27 лет, обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на боли в эпигастральной области, многократную рвоту, возникшие после того, как она съела несвежий пирожок. Какие первоочередные мероприятия должен провести фельдшер?
a. Дать противорвотное средство
*b. Промыть желудок
c. Приложить пузырь со льдом на эпигастральную область
d. Приложить грелку на эпигастральную область
e. Поставить сифонную клизму

78. Фельдшер ФАПа оказал неотложную медицинскую помощь пациенту Р., 46 лет, с приступом печеночной колики. На какое инструментальное исследование должен дать направление пациенту фельдшер?
a. Колоноскопия
b. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
*c. Холецистография
d. Ирригоскопия
e. Цистоскопия

79. Фельдшер ФАПа посетил на дому пациентку А. 72 лет, после инсульта, которая находится на постельном режиме. При осмотре пациентки он заметил синюшно-багровое пятно в области крестца. Как оценить выявленные изменения?
a. Опрелость
b. Лишай
c. Аллергическая реакция
*d. Пролежень
e. Тромбофлебит

80. Фельшер скорой помощи приехал на вызов к пациентке Ш., 23 лет, с жалобами на чувство жара, головную боль, общее недомогание. Объективно: кожа сухая, горячая на ощупь. Т – 39,6 С, пульс – 98 уд/мин. Какую доврачебную медицинскую помощь может оказать фельдшер пациентке?
a. Наложить согревающий компресс на грудную клетку
*b. Приложить пузырь со льдом на лоб
c. Дать горячее питье
d. Укрыть пациентку теплым одеялом
e. Поставить горчичники на грудную клетку

81. На здоровпункті промислового підприємства стерилізація виробів медичного призначення повітряним методом при t°=180°C відбувається у продовж:
*a. 60 хвилин
b. 30 хвилин
c. 180 хвилин
d. 45 хвилин
e. 20 хвилин

82. Промиваючи шлунок за допомогою товстого зонда пацієнту з отруєнням фельдшер, опустивши лійку до рівня колін, наливає у неї тоненькою цівкою воду, поступово піднімає лійку вище голови пацієнта і вводить у шлунок таку кількість води:
a. 700 – 1000 мл
b. 300 – 400 мл
*c. 500 – 600 мл
d. 1200 мл
e. Одразу всю підготовлену воду

83. Пацієнту з фурункульозом для підвищення опірності організму було призначено аутогумотерапію. Фельдшер запропонував для профілактики інфільтрату до місця такої внутрішньом’язової ін’єкції прикладати:
*a. Грілку
b. Гарячий компрес
c. Холодний компрес
d. Накладати мазьову пов’язку
e. Міхур з льодом

84. Фельдшер швидкої допомоги з’ясував, що у пацієнта блювотні маси мали колір “кавової гущі”. Першочергові дії:
a. Надати напівсидяче положення
b. Надати положення Симпса
c. Надати положення на лівому боці
*d. Надати горизонтальне положення
e. Надати положення Фаулера

85. Родичі хворого на гарячку звернулися за порадою до фельдшера з приводу харчування пацієнта. Він їм детально розповів про дієту №:
a. 10
b. 1
*c. 13
d. 7
e. 8

86. Працівнику заводу лікарем було призначено сульфаніламідні препарати. За порадою з приводу їх вживання працівник звернувся до медичного працівника здоровпункту. Фельдшер порадив запивати препарати:
a. Зеленим чаєм
*b. Повною склянкою перевареної води
c. Не запивати
d. Молоком
e. Томатним соком

87. Рідні пацієнта У. 87 р. звернулися до фельдшера з питанням догляду за шкірою навколо гастростоми. Фельдшер порадив:
a. Протерти стерильною серветкою
*b. Здійснити туалет шкіри, обробити 70% етиловим спиртом, накласти цинкову мазь, стерильну пов’язку
c. Здійснити туалет шкіри 3% пероксидом водню
d. Промити перевареною водою, накласти суху пов’язку
e. Просушити стерильною серветкою, змастити пастою Ласара, накласти стерильну пов’язку

88. Який наказ МОЗ України регламентує професійну діяльність фельдшера ФАПу, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 38
*b. 120
c. 450
d. 408
e. 223

89. У тяжкохворого виникли пролежні (стадія мацерації). Для обробки пухирців фельдшер використовує:
a. 2% розчин борної кислоти
*b. 1% розчин диамантового зеленого
c. 1% розчин саліцилового спирту
d. 5% розчин йоду
e. 5% розчин перманганату калію

90. У чому полягає профілактика запалення привушної залози, якщо у важкохворого виражена сухість ротової порожнини, а йому тимчасово заборонено вживати рідину і їжу?
*a. Жувати сухарі
b. Вживати їжу
c. Застосовувати міхур з льодом
d. Застосовувати грілку
e. Вживати рідину

91. У пацієнта А. 42 років температура тіла 41°C. Він збуджений, скаржиться на сильний головний біль, загальну слабкість, неспокій, маячіння. Виберіть елемент догляду за пацієнтом під час транспортування його до стаціонару:
*a. Прифіксувати до нош
b. Надати сидяче положення
c. Посадити у положення Фаулера
d. Надати напівсидяче положення
e. Покласти у положення Сімпса

92. Рідні тяжкохворого М. 67 років поцікавилися, при якій сумі балів за шкалою Нортон хворий потрапляє в зону ризику утворення пролежнів?
a. 20
b. 8
c. 10
d. 14
*e. 4

93. У хворого П. 45 років ІІІ ст. ожиріння. Де необхідно накласти манжетку при вимірюванні артеріального тиску, якщо для вимірювання в нижній третині плеча її розмірів не вистачає?
a. Нижню частину гомілки
*b. Передпліччя
c. Нижню частину стегна
d. Верхня частина гомілки
e. Середню третину гомілки

94. До ФАПу звернувся пацієнт Г. 28 років. Під час обстеження фельдшер з’ясував, що кількість пульсових коливань у пацієнта дорівнює 55 за 1 хв. Як називається цей стан?
*a. Брадікардія
b. Аритмія
c. Екстрасистолія
d. Дефіцит пульсу
e. Тахікардія

95. Під час супроводу пацієнта К. 24 років з цукровим діабетом в тяжкому стані до стаціонару, фельдшер спостерігав у нього повільне, шумне, глибоке дихання. Назвіть такий тип дихання:
a. Ядуха
*b. Куссмауля
c. Біота
d. Чейна-Стокса
e. Тахіпноє

96. Хворий 50 років знаходиться на лікуванні у туб диспансері з приводу туберкульозу легень, який ускладнився легеневою кровотечею. За призначенням лікаря фельдшер виконує введення ліків. Який із призначених коагулянтів треба уводити внутрішньовенно повільно та обережно?
a. 5% р-н амінокапронової кислоти
b. 1% р-н кальцію хлориду
c. 1% р-н вікасолу
*d. 10% р-н кальцію хлориду
e. 12,5% р-н етамзілату

97. У сімейну амбулаторію звернулася пацієнтка 50 років, яка протягом декількох років страждає на цукровий діабет. Лікар призначив хворій підшкірне введення інсуліну в кількості 16 МО (1мл інсуліну – 40 МО). Яку кількість інсуліну треба ввести пацієнтці?
a. 0,6 мл
b. 0,7 мл
c. 0,9 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,4 мл

98. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 55 років, якому лікар призначив взяти кров на коагулограму. У градуйовану пробірку конусоподібної форми фельдшер влив 1 мл 3,8% р-н цитрату натрію. Яку кількість крові хворого фельдшер влив у пробірку?
a. 7 мл
b. 2 мл
c. 3 мл
d. 5 мл
*e. 9 мл

99. У пацієнтки віком 70 років хронічна серцево-судинна недостатність в стадії декомпенсації. Сімейний лікар призначив визначити водний баланс. Що потрібно враховувати фельдшеру, виконуючи це призначення?
*a. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу
b. Кількість уведеної в організм рідини за добу
c. Різницю між масою тіла вранці та ввечері
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
e. Кількість виділеної сечі за добу

100. Хвора 70 років знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Під час значного швидкого зниження температури тіла вона відчула різку слабкість, запаморочення. Об`єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Непритомність

101. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 63 років, у якої сезонне загострення виразкової хвороби шлунка, з проханням порадити їй відповідне харчування. Яку дієту має призначити фельдшер?
a. 10
*b. 1а
c. 9
d. 5
e. 11

102. Фельдшер швидкої допомоги під час огляду хворого 66 років, виміряв артеріальний тиск, визначив властивості пульсу, провів пальпацію живота. Після обстеження він повинен зробити в першу чергу:
a. Здійснити обробку рук 3% р-ном пероксиду водню
b. Здійснити обробку рук 2% р-ном натрію гідрокарбонату
c. Здійснити обробку рук 70% р-ном етилового спирту
*d. Здійснити гігієнічне миття рук
e. Здійснити обробку рук р-ном фурациліну 1:5000

103. До фельдшера здоров пункту звернувся пацієнт , якому лікар призначив сеанси опромінення поперекової ділянки. Перед початком проведення процедури фельдшер повинен здійснити:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
c. Виміряти температуру тіла
d. Оглянути шкіру
*e. Визначити біодозу УФ - опромінення

104. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 36 років , якій необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм’якшення сірчаної пробки. Який лікарський засіб застосує фельдшер?
a. 0,9% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н пероксиду водню
c. 5% р-н перманганату калію
d. 70% р-н етилового спирту
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

105. За призначенням лікаря фельдшер повинен здійснити хворому 52 років сублінгвальну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Скільки часу хворий повинен тримати під язиком ватний тампон , зволожений р-ном антибіотика?
*a. 2-3 хв
b. 15-20 хв
c. 7-8 хв
d. 5-10 хв
e. 5-6 хв

106. Пацієнт 40 років був госпіталізований до травмпункту. На час огляду лікарем повідомив, що упав добу тому і скаржиться на біль у правому колінному суглобі та обмеження рухів. Хворому призначено фізіотерапевтичні процедури. Який компрес застосує фельдшер?
*a. Зігрівальний напівспиртовий
b. Зігрівальний водний
c. Гарячий
d. Холодний
e. Волого-висихаючий

107. Пацієнт 45 років, страждає на ішемічну хворобу серця. Лікар призначив медикаментозне лікування та постановку гірчичників при виникненні болю в серці. На яку ділянку треба накладати гірчичники?
a. Верхню частину груднини
b. Литкові м`язи
c. Під і між лопатками
*d. Ділянку серця
e. Потилицю

108. Хворій 50 років виконали внутрішньовенну ін`єкцію, після чого в місці введення виникла гематома. Як в подальшому уникнути цього ускладнення?
a. Підтягнути поршень до себе перед введенням ліків
b. Міняти місця ін`єкцій
c. Проводити пробу на чутливість до ліків
*d. Притиснути місце ін`єкції стерильною ватною кулькою 5хв
e. Повільно вводити ліки

109. У хворої 24 років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з`явився біль і ущільнення в ділянці ін`єкції. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
c. Некроз
*d. Інфільтрат
e. Абсцес

110. В кінці робочого дня проводять стерилізацію ендоскопічної апаратури в розчині при температурі 5°C, експозиція 180хв. Який антисептичний розчин використовують в даному випадку?
a. 3% р-н пероксиду водню
b. 0,2% р-н хлораміну
c. 1% р-н дезоксону-1
d. 0,5% р-н формаліну
*e. 6% р-н пероксиду водню

111. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введення інсуліну в кількості 50 МО (1 мл інсуліну =100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
*a. 0,5 мл
b. 0,4 мл
c. 0,6 мл
d. 0,2 мл
e. 0,3 мл

112. Пацієнту П. 34р. призначено внутрішньомязове введення роз_чину ампіциліну 0,5 г 4 рази на добу після проведення проби на індиві_дуальну чутливість. Який розчинник повинна використати акушерка для розведення антибіотика для постановки проби?
a. 0,5% розчин новокаїну
b. воду для інєкції
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин глюкози

113. Хворому 46 років призна_чено внутрішньомязове введення розчину магнію сульфа_ту 25% — 5 мл. Хворий поскаржився на біль і ущільнен_ня в ділянці сідниці. Обєктивно: у ділянці інєкції гіпер_емія, гіпертермія, набряк. Яке після інєкційне ускладнення виникло?
a. алергійна реакція
*b. інфільтрат
c. некроз тканин
d. тромбофлебіт
e. підшкірна гематома

114. Пацієнтці була зроблена масляна клізма. Через 20 хв. пацієнтка звернулася до акушерки зі скаргою, що клізма їй не допомогла, вона не змогла спорожнити кишківник. Ваші дії?
a. виконати очисну клізму
b. виконати гіпертонічну клізму
c. повторити виконання масляної клізми
d. виконати сифонну клізму
*e. пояснити пацієнтці, що клізма діє через 10-12год

115. Фельдшер проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки крові?
*a. азопирамової проби
b. 3% розчин хлораміну
c. проби з суданом-3
d. 10% розчинометилового спирту
e. фенолфталеїнової проби

116. Флакон містить 500000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря акушерка повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
*a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 10 мл розчинника і ввести 3мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
d. 2,5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести2. 5 мл розчину

117. Фельдшер виявив у пацієнтки педикульоз в приймальному відділенні. Яким розчином потрібно обробити волосся даній пацієнтці?
a. 2% розчином хлораміну
b. 10% розчинометилового спирту
c. розчином камфори
*d. 0,15 водно – емульсійний розчин карбофосу
e. 2% розчином соди

118. Через 10 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну у пацієнта, , виникла різка слабість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкіряні покриви бліді, вологі, Ps 110 уд/хв. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. жирова емболія
b. інфільтрат
c. некроз тканини
d. повітряна емболія
*e. анафілактичний шок

119. Пацієнтка В. 36 після оперативного втручання не може самостійно помочитися протягом 8годин. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Яку допомогу першочергову допомогу потрібно надати?
*a. здійснити катетеризацію сечового міхура
b. грілка на низ живота
c. почекати 1 – 2 год
d. прийняти теплу ванну
e. промити сечовий міхур

120. Фельдшер відкрив бікс із перев’язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Що будете робити ви у даній ситуації?
a. занурити в дезінфекційний розчин
b. використовувати матеріал для роботи
*c. відправити бікс на повторну стерилізацію
d. прокип’ятити в дистильованій воді 45хв
e. відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження

121. Під час введення товстого шлункового зонда пацієнт Н., 38р., почав синіти та задихатися. Якою повинна бути ваша тактика в даній ситуації?
a. змінити положення тіла – горизонтальне, голову повернути на лівий бік
b. змінити положення тіла – горизонтальне, голову повернути на правий бік
c. заспокоїти хворого
d. продовжувати проведення маніпуляції
*e. припинити проведення процедури

122. Фельдшер після огляду важкохворої Н.65р., яка тривалий час знаходиться на постільному режимі. виявила в ділянці крижової кістки стійку гіперемію, яка не зникає після зміни положення тіла. Оцініть стан пацієнтки
a. алергічна реакція
b. нагноєння
c. жирова ліподистрофія
*d. пролежні 1ступеня
e. попрілості

123. У хворого після внутрішньом’язевого введення антибіотка виникла алергійна реакція. Од_ним із заходів невідкладної допомоги є обколювання місця інєкції. Виберіть відповідний препарат:
a. 5% розчин глюкози
b. 0,5% розчин новокаїну
c. 5% розчин глюкози
d. вода для інєкцій
*e. 0,1% розчин адреналіну — 0,5 мл в 10 мл 0,9% розчину натрію хлориду

124. Пацієнтка В.44р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному диспансері з діагнозом – цукровий діабет, щоденно отримує ін’єкції інсуліну. Яке може розвинутись ускладнення в даної пацієнтки, якщо ін’єкції виконуються часто в одну і ту ж ділянку?
a. нагноєння
b. пролежні
c. алергічна реакція
d. попрілості
*e. жирова ліподистрофія

125. У хворої після внутрішньом’язевого введення 10% розчину кальцію хлориду виникнув пекучий нестримний біль в ділянці ін’єкції. Яке розвинулось ускладнення в даної пацієнтки?
*a. некроз тканин
b. гематома
c. інфільтрат
d. тромбофлебіт
e. алергійна реакція

126. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введен_ня інсуліну в кількості 24 МО (1 мл інсуліну =40 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати ?
a. 0,3 мл
b. 0,5 мл
c. 0,8 мл
*d. 0,6 мл
e. 0,4 мл

127. Пацієнтка 63 років, тривалий час перебуває на скелетному витяжінні з приводу відкритого перелому правого стегна. Під час ранкового туалету медичний працівник помітив інтенсивне почервоніння і пухирці, які наповнені серозною речовиною, у ділянці крижів і сідниць. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Дерматит
b. Гематома
*c. Пролежні
d. Попрілості
e. Алергічна реакція

128. Перед госпіталізацією у приймальне відділення необхідно здійснити огляд хворого на наявність педикульозу. Хто здійснює такий огляд?
a. Старша медсестра приймального відділення
b. Лікар приймального відділення
*c. Фельдшер приймального відділення
d. Лікар, який оглядає хворого
e. Санітарка приймального відділення

129. Хворому Н., 55 років, призначено дієту №7. Під час спілкування з хворим медичний працівник пояснює мету призначеної дієти:
a. Відновлення порушеної функції печінки
b. Збереження функції шлунка
c. Нормалізація секреторної і моторної функції кишок
*d. Збереження функції нирок, зменшення набряків
e. Відновлення вітамінного балансу

130. Пацієнту з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю при закрепі призначено гіпертонічну клізму. Який розчин потрібно використати для проведення процедури?
a. 1% розчин кальцію хлориду
b. 4% розчин калію хлориду
c. Ізотонічний розчин натрію хлориду
*d. 10% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

131. Знімаючи банки, медичний працівник помітив, що в декількох місцях утворились пухирці, наповненні серозною рідиною. Яку допомогу слід надати пацієнту?
a. Здійснити повітряну ванну
b. Обробити 5% спиртовим розчином йоду
c. Обробити пухирці 3% розчином перекису водню
*d. Обробити пухирці 5% розчином калію перманганату
e. Обробити пухирці 70% розчином етилового спирту

132. Лікар призначив пацієнту годування через гастростому. При якій непрохідності ШКТ здійснюється така маніпуляція?
a. Шлунка
*b. Стравоходу
c. Сигмоподібної кишки
d. Прямої кишки
e. Тонкої кишки

133. Хворому 60 років, зі струсом головного мозку призначено внутрішньом’язове ведення 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Після ін’єкції хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно: у ділянці ін’єкції – гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло?
a. Алергічна реакція
b. Тромбофлебіт
c. Некроз тканин
*d. Інфільтрат
e. Підшкірна гематома

134. Фельдшер ШМД оглядає хворого М., 52 роки, постраждалого в ДТП. Пацієнт загальмований, шкіра бліда, вкрита холодним потом, пульс ниткоподібний, АТ 70/40 мм. рт. ст. Ознаки якого стану спостерігає фельдшер?
a. Аритмія
b. Шок
*c. Колапс
d. Сопор
e. Гіпоглікемія

135. Фельдшер ФАПу призначив хворому К., 36 років, внутрішньом’язово пеніцилін по 500 000 ОД х 4 рази на добу. Готуючись до виконання ін’єкції він ввів у флакон з 1 000 000 ОД пеніциліну 5 мл 0,9% хлориду натрію. Скільки мл розчину пеніциліну він повинен набрати в шприц для ін’єкції?
a. 1 мл
b. 2 мл
*c. 2,5 мл
d. 5 мл
e. Увесь вміст флакону

136. У хворого Д., 58 років, загострення ревматизму. Про які особливості прийому аспірину повинен повідомити його фельдшер?
a. Приймати у проміжках між їжею
b. Приймати за 30 хвилин до сну
c. Приймати натще
d. Приймати під час їжі
*e. Приймати після їжі

137. Під час огляду пацієнта Б., 64 роки, фельдшер ШМД визначив, що частота пульсу у пацієнта складає 92 уд./хв. Це можна назвати:
a. Аритмія
b. Брадікардія
c. Норма
d. Гіпотонія
*e. Тахікардія

138. Пацієнт К., 25 років, із діагнозом грипу перебу-ває в домашніх умовах на амбулаторному ліку-ванні. Окрім нього, в трикімнатному будинку мешкають дружина, син 2-х років та мати 67 ро-ків. Для попередження інфікування членів роди-ни необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Профілактичну
b. Вогнищеву заключну
*c. Вогнищеву поточну
d. Камерну
e. Комбіновану

139. Фельдшер здоровпункту проводить профілак-тичне обстеження пацієнта. Після збирання анамнезу він виміряв йому АТ, визначив влас-тивості пульсу, пропальпував живіт. Як фельдшер повинен обробити руки після обстеження?
a. Обробити руки розчином хлоргексидину біглюконату
b. Помити руки водою з ми_лом і обробити 96% етиловим спиртом
*c. Помити руки теплою водою з ми_лом
d. Знезаразити руки двома серветками, зволожени_ми 70% етиловим спиртом
e. Протерти руки серветкою, змоченою 0,2% розчином хлорантоїну

140. Хворому С., 56 років, із підозрою на шлункову кровотечу фельдшер бригади ШМД починає внутрішньовенно вводити 10% розчин хлориду кальцію. При цьому хворий відчув пекучий біль у місці ін’єкції, навколо вени з’явилося випи-нання. Якою має бути подальша тактика фельдшера?
*a. Підтягуючи поршень, відсмоктати введену рідину, не виймаючи голки; у паравенозний простір ввести 20 мл 0,25% розчину новокаїну
b. Накласти ватну кульку, змочену 70? етиловим спиртом, різким рухом видалити голку
c. Повторити ін’єкцію у вену другої руки іншим стерильним шприцом
d. Злегка відтягнути голку, не витягуючи з-під шкіри, повторити венепункцію
e. Зменшити швидкість введення

141. Хворому К. із діагнозом пневмонії призначено внутрішньом’язові ін’єкції цефазоліну по 1 000 000 ОД. Скільки треба набрати у шприц 0,9% розчину натрію хлориду для розведення антибіотика?
a. 2,5 мл
b. 10 мл
c. 0,5 мл
d. 1 мл
*e. 5 мл

142. Через 10 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції бензилпеніциліну у пацієнта виникла різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкірні покрови бліді, вологі, пульс 110 уд/хв. Фельдшер не подивилася історію хвороби, де було вказано, що пацієнт не переносить антибі-отики пеніцилінового ряду. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Некроз у ділянці введення
c. Пірогенна реакція
d. Медикаментозна емболія
*e. Анафілактичний шок

143. У пацієнтки О., 19 років, гострий бронхіт. Її турбує сухий кашель, температура тіла 37,2 С. Яку фізіотерапевтичну процедуру доцільно провести для полегшення стану пацієнтки?
*a. Застосування гірчичників
b. Гірудотерапія
c. Використання міхура із льодом
d. Оксигенотерапія
e. Застосування грілки

144. Пацієнт М., 47 р., страждає на цукровий діабет. Які рекомендації повинен дати фельдшер відносно його раціону харчування?
a. Обмежити вживання кухонної солі, рідини, виключити жирні м’ясні страви
b. Обмежити вживання м’яса
c. Вживати овочеві й фруктові супи кімнатної температури, сирі овочі у вигляді салатів із рослинною олією, соки
d. Вживати молочні та слизуваті супи з рису, пер-лової крупи з протертими овочами, молоко, киселі, некруто зварені яйця, обмежити вживання солі
*e. Обмежити вживання мучних продуктів та макаронних виробів, картоплі, солодких фруктів та ягід, варення, кондитерських виробів

145. Для того, щоб зробити перев’язку рани пацієнту, що звернувся на ФАП, фельдшер, відкривши бікс з перев’язувальним матеріалом, побачив, що паперовий індикатор, який лежить поверх перев’язувального матеріалу, не змінив колір. Які подальші дії фельдшера?
a. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 70% р-ном етилового спирту
b. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 3% р-ном перекису водню
c. Відмовити у наданні допомоги
d. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора
*e. Скористатися іншим біксом з перев’язувальним матеріалом, попередньо впевнившись у якості стерилізації по стану індикатора

146. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у хворого з’явилось почервоніння на куприку та в області лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% р-ном камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Виникли попрілості
b. Розвивається дерматит
c. Алергічна реакція на камфорний спирт
*d. Виникли пролежні 1 ступеня
e. Виникли пролежні 2 ступеня

147. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачої пацієнтки з приводу того, що у хворої з’явились почервоніння в пахових ямках та під грудними залозами. Оглядаючи пацієнтку, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри дещо порушена, почервоніння інтенсивне. Про що це свідчить? Яка тактика фельдшера?
*a. Виникли попрілості. Їх обробити м’яким тампоном, змоченим у слабко рожевому розчині перманганату калію, висушити промокальними рухами серветкою, засипати тальком
b. Виникли пролежні 2 ступеня. Видалити змертвілий шар шкіри
c. Алергічна реакція. Встановити та усунути алерген, дати антигістамінні
d. Виникли попрілості. Ділянки вимити теплою водою і висушити рушником
e. Виникли пролежні 1 ступеня. Змінювати положення пацієнта

148. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого спостерігаються гнійні виділення з вуха. Фельдшер провела туалет слухових ходів. Що треба зробити з використаними інструментами та перев’язувальним матеріалом зразу після виконаної процедури?
a. Інструменти занурити в дезрозчин на 60 хвилин, перев’язувальний матеріал викинути в ємкість для сміття
*b. Занурити в дезрозчин на 60 хвилин
c. Занурити в 6% р-н перекису водню на 2 години
d. Викинути в ємкість для сміття
e. Засипати сухим хлорним вапном

149. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, в анамнезі у якого захворювання кишок із схильністю до закрепів. Які харчові продукти йому можна порекомендувати?
a. Згідно дієти №2
b. Їсти більше овочів
c. Випивати склянку кефіру на ніч
d. Згідно дієти №4
*e. Згідно дієти №3

150. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз, проведено негайно обробку. Який документ повинен оформити фельдшер на пацієнта і куди відправити?
a. Поставити відмітку про виконання у листку лікарських призначень
b. Медичну картку амбулаторного хворого (ф-025-у)
c. Зареєструвати пацієнта в журналі реєстрації хворих
*d. Відправити в райСЕС екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (ф-058-у)
e. Медичну картку стаціонарного хворого (ф-003-у)

151. До фельдшера звернулась пацієнтка, якій призначено на ніч гірчичники. Але на вечір у неї підвищилась температура тіла до 38,2°C.Як бути в даній ситуації?
a. Накласти гірчичники не зважаючи на температуру тіла
b. Накласти гірчичники на 5хвилин
c. Накласти гірчичники після зниження температури
*d. Гірчичники накладати не можна
e. Накласти гірчичники і дати жарознижуюче

152. У пацієнта забій правої гомілки (2години після травми), після рентгенологічного обстеження перелом виключено, але турбує сильний біль в області забою. Що можна застосувати в даному випадку?
a. Компрес з троксевазиновою маззю
b. Туго накладений сухий зігріваючий компрес
*c. Холодний компрес /міхур з льодом
d. Вологий зігріваючий компрес з 30%р-ном етилового спирту
e. Теплу грілку

153. Фельдшера викликали до пацієнта, у якого через 1годину 40хвилин після прийому жарознижуючого препарату стан різко погіршився. Об’єктивно: температура тіла 37,1°C (попередньо до прийому жарознижуючих препаратів-39,6°C), АТ-77/40, пульс частий ниткоподібний,дихання поверхневе, ЧДР-23/хв., шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, відмічається слабкість, головокружіння, головний біль, свідомість збережена. Що сталося з пацієнтом?
a. Фізіологічний стан після швидкого зниження температури
b. Ознаки інтоксикації викликані гіпертермією
c. Колапс викликаний літичним зниженням температури тіла
*d. Колапс викликаний критичним зниженням температури тіла
e. Марення викликане гіпертермією

154. Пацієнту Г. фельдшер ввела підшкірно 2мл 20% р-ну камфори. Через 14 годин на місці ін’єкції утворилось ущільнення, почервоніння, ділянка ін’єкції гаряча на дотик, спостерігається наростаючий біль в місці ін’єкції. Оцініть стан пацієнта
a. Фізіологічна реакція на камфору
b. Пірогенна реакція
c. Алергічна реакція
*d. Післяін’єкційний інфільтрат
e. Післяін’єкційний абсцес

155. Пацієнт В.,37р., звернувся на ФАП з приводу планового щеплення проти дифтерії та правцю. Поспішаючи пацієнт попросив фельдшера зробити ін’єкцію стоячи, після якої різко зблід, впав на підлогу і втратив свідомість. Що сталося з пацієнтом?
a. Нервове перенапруження
*b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

156. Пацієнту Н.,46р., призначено натрію бензилпеніциллін по 1 000 000 ОД через 8 годин після проби на чутливість до даного антибіотика. Який розчинник необхідно використати для розведення антибіотика для проведення проби на індивідуальну чутливість?
a. 5% р-н глюкози
b. 0,25% р-н новокаїну
c. Воду дистильовану
d. 0,5% р-н новокаїну
*e. 0,9% р-н хлориду натрію

157. Пацієнт Н.,14р., отримує в/м ін’єкції натрію бензилпеніциллін по 600 000 ОД через 6 годин. Який розчинник і в якому об’ємі треба взяти для того, щоб зробити стандартне розведення (флакон натрію бензилпеніциліну містить 1 000 000 ОД)?
a. 10,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
*b. 10,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
c. 5,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну
d. 6,0 мл 0,9% р-н хлориду натрію
e. 6,0 мл 0,25-0,5% р-ну новокаїну

158. Фельдшера викликали до пацієнта з приводу 2-добової затримки сечі. Пацієнту Н.,74р., в анамнезі аденома простати. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Негайно госпіталізувати пацієнта
b. Покласти теплу грілку на ділянку сечового міхура
c. Провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером
d. Рефлекторно викликати сечовипускання
*e. Провести катетеризацію сечового міхура м’яким катетером

159. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз. Як повинен діяти фельдшер в даній ситуації?
a. Згідно наказу №288
b. Згідно наказу №408
c. Згідно наказу №120
d. Згідно інструкції щодо застосування протипедикульозного препарату
*e. Згідно наказу № 38

160. Для того, щоб зробити перев’язку рани пацієнту, що звернувся на ФАП, фельдшер, відкривши бікс з перев’язувальним матеріалом, побачив, що паперовий індикатор, який лежить поверх перев’язувального матеріалу, не змінив колір. Які подальші дії фельдшера?
a. Відмовити у наданні допомоги
b. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 70% р-ном етилового спирту
c. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора, попередньо змочити серветку 3% р-ном перекису водню
*d. Скористатися іншим біксом з перев’язувальним матеріалом, попередньо впевнившись у якості стерилізації по стану індикатора
e. Зробити перев’язку не звертаючи увагу на стан індикатора

161. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у хворого з’явилось почервоніння на куприку та в області лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% р-ном камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Алергічна реакція на камфорний спирт
*b. Виникли пролежні 1 ступеня
c. Виникли пролежні 2 ступеня
d. Виникли попрілості
e. Розвивається дерматит

162. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, у якого спостерігаються гнійні виділення з вуха. Фельдшер провела туалет слухових ходів. Що треба зробити з використаними інструментами та перев’язувальним матеріалом зразу після виконаної процедури?
a. Засипати сухим хлорним вапном
b. Інструменти занурити в дезрозчин на 60 хвилин, перев’язувальний матеріал викинути в ємкість для сміття
c. Викинути в ємкість для сміття
d. Занурити в 6% р-н перекису водню на 2 години
*e. Занурити в дезрозчин на 60 хвилин

163. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, в анамнезі у якого захворювання кишок із схильністю до закрепів. Які харчові продукти йому можна порекомендувати?
a. Випивати склянку кефіру на ніч
b. Згідно дієти №2
c. Їсти більше овочів
*d. Згідно дієти №3
e. Згідно дієти №4

164. До фельдшера звернулась пацієнтка, якій призначено на ніч гірчичники. Але на вечір у неї підвищилась температура тіла до 38,2°C. Як бути в даній ситуації?
*a. Гірчичники накладати не можна
b. Накласти гірчичники і дати жарознижуюче
c. Накласти гірчичники після зниження температури
d. Накласти гірчичники на 5хвилин
e. Накласти гірчичники не зважаючи на температуру тіла

165. У пацієнта забій правої гомілки (2години після травми), після рентгенологічного обстеження перелом виключено, але турбує сильний біль в області забою. Що можна застосувати в даному випадку?
a. Туго накладений сухий зігріваючий компрес
b. Вологий зігріваючий компрес з 30%р-ном етилового спирту
c. Теплу грілку
*d. Холодний компрес /міхур з льодом
e. Компрес з троксевазиновою маззю

166. Фельдшера викликали до пацієнта, у якого через 1годину 40хвилин після прийому жарознижуючого препарату стан різко погіршився. Об’єктивно: температура тіла 37,1°C (попередньо до прийому жарознижуючих препаратів-39,6°C), АТ-77/40, пульс частий ниткоподібний,дихання поверхневе, ЧДР-23/хв., шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, відмічається слабкість, головокружіння, головний біль, свідомість збережена. Що сталося з пацієнтом?
a. Ознаки інтоксикації викликані гіпертермією
b. Колапс викликаний літичним зниженням температури тіла
c. Фізіологічний стан після швидкого зниження температури
d. Марення викликане гіпертермією
*e. Колапс викликаний критичним зниженням температури тіла

167. Пацієнту Г. фельдшер ввела підшкірно 2мл 20% р-ну камфори. Через 14 годин на місці ін’єкції утворилось ущільнення, почервоніння, ділянка ін’єкції гаряча на дотик, спостерігається наростаючий біль в місці ін’єкції. Оцініть стан пацієнта
a. Пірогенна реакція
b. Алергічна реакція
c. Фізіологічна реакція на камфору
d. Післяін’єкційний абсцес
*e. Післяін’єкційний інфільтрат

168. Фельдшера викликали до пацієнта з приводу 2-добової затримки сечі. Пацієнту Н.,74р., в анамнезі аденома простати. Яку допомогу повинен надати фельдшер?
a. Рефлекторно викликати сечовипускання
b. Провести катетеризацію сечового міхура металевим катетером
*c. Провести катетеризацію сечового міхура м’яким катетером
d. Негайно госпіталізувати пацієнта
e. Покласти теплу грілку на ділянку сечового міхура

169. Пацієнтка Н, 40 років, звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на частий зуд у волосяній частині голови. При огляді виявлено педикульоз. Як повинен діяти фельдшер в даній ситуації?
a. Згідно інструкції щодо застосування протипедикульозного препарату
b. Згідно наказу №120
*c. Згідно наказу № 38
d. Згідно наказу №288
e. Згідно наказу №408

170. Фельдшер ФАП, готуючи пацієнта для проведення езофагогастродуоденоскопії, провів з ним психологічну підготовку, пояснив йому послідовність обстеження і як необхідно вести під час обстеження. Протягом якого терміну після обстеження не дозволяють приймати їжу?
*a. 1-2 год
b. 3-4 год
c. 5-6 год
d. 4-5 год
e. 2-3 год

171. Фельдшер ФАПу взяла у пацієнтки К. кров з вени на ВІЛ-інфекцію. Яку кількість сиворотки, протягом якого часу вона направить в спеціалізовану лабораторію?
a. 4мл сиворотки протягом 80-82 год
*b. 2мл сиворотки протягом 24-72 год
c. 2мл сиворотки протягом 76-78 год
d. 1мл сиворотки протягом 74-76 год
e. 3мл сиворотки протягом 78-80 год

172. Пацієнту К.32 років фельдшер швидкої допомоги вводить ,за призначенням лікаря, внутрішньовенно 10% р-н кальцію хлориду. Пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін”акції. Яке ускладнення повинен запідозрити фельдшер в місці ін”єкції?
a. Гематома
b. Емболія
c. Тромбофлебіт
*d. Некроз тканини
e. Флебіт

173. Після оцінки результатів внутрішньо шкірної проби Манту фельдшер здравпункту школи готує дітей першого класу на огляд лікаря перед ревакцинацією БЦЖ- вакциною. Учнів з якими результатами треба готувати до ревакцинації?
a. Сумнівною
b. Гіперергічною
c. Не має значення
*d. Негативною
e. Позитивною

174. Фельдшеру МСЧ необхідно ввести пацієнтці К. 500 0000 ОД антибіотика, а у флаконі 1 000 000 ОД. Яку кількість розчинника треба взяти і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*b. 5 мл розчинника і ввести 2.5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
d. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2.5 мл розчину

175. Фельдшер ФАП проводить дезинфекцію 0.2% розчином дезактину мед інструментарію із полімерних матеріалів,на який час потрібно занурити інструментарій після його використання?
*a. 60 хв
b. 30 хв
c. 15 хв
d. 20 хв
e. 45 хв

176. При введенні олійних розчинів слід пам”ятати, що перед набиранням ліків у шприц, ампулу з розчином необхідно підігріти на водяній бані до температури:
*a. 34-35°C
b. 37-38°C
c. 41-42°C
d. 39-40°C
e. 36-37°C

177. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка з діагнозом: гіпертонічна хвороба,скаргами на головний біль і набряками нижніх кінцівок. .До якого рівня надання медико-санітарної допомоги відноситься ФАП ?
a. Третинного рівня
b. Вторинного рівня
*c. Первинного рівня
d. Четвертого рівня
e. П”ятого рівня

178. За даними ВООЗ внутрішньо-лікарнянні інфекції виникають у 6-10% госпіталізованих і є дуже небезпечними для пацієнтів та медперсоналу. До групи підвищеного ризику виникнення ВЛІ в першу чергу входять?
a. Пацієнти, яких готують до операції
b. Пацієнти з алергічними захворюваннями
c. Пацієнти похилого віку
d. Медичний персонал відділення
*e. Урологічні пацієнти

179. Фельдшер здравпункту проводить ПО багаторазового інструментарію. За допомогою якої проби він виявить залишки миючого розчину?
a. Амідопіринової
b. Азопірамової
c. Бензидинової
d. З суданом
*e. Фенолфталеїнової

180. На ФАП звернулася жінка 20 р., зі скаргами на біль в нижній правій частині живота. Фельдшер запідозрив гострий апендицит. Яке залежне втручання, що належить до засобів фізіотерапевтичного впливу, можна застосувати?
a. Поставити грілку
b. Поставити п”явки
c. Поставити клізму
d. Дати знеболююче
*e. Поставити міхур з льодом

181. З пульмонологічного відділення виписують хворого В,60р.,після лікування бронхіальної астми. Ви провели бесіду та розповіли, що пацієнт повинен пройти реабілітацію. Де він це може зробити?
a. В клініці
*b. В санаторії
c. В хоспісі
d. В лікарні
e. В шпиталі

182. Хворому К., з діагнозом гіпертонічна хвороба І ст.рекомендована дієта №10. Що передбачає дієта №10?
a. Обмеження вуглеводів
b. Споживання фізіологічної повноцінної їжі з подвійною кількістю вітамінів
c. Обмеження дієти немає
*d. Обмеження споживання тваринних жирів, солі, рідини, продуктів, багатих на холестерин
e. Обмеження білків, рідини

183. Фельдшер змащує хворому шкіру з гнійничковим захворюванням. В якому напрямку слід обробити шкіру?
*a. Від периферії до центру
b. Зліва направо
c. Від центру до периферії
d. Знизу догори
e. Зверзу донизу

184. Фельдшер визначив у хворої К. ,45 р.,частоту дихання, яка становить 90 рухів за хвилину Яке дихання у пацієнтки?
a. Апное
b. Брадипное
*c. Тахіпное
d. Інспіраторна
e. Експіраторна

185. У хворої, яка страждає бронхіальною астмою, виник головний біль і вона звернулася до чергового фельдшера. Фельдшер, не подивившись у історію хвороби, де було вказано, що хвора не переносить анальгетики, ввів розчин анальгіну. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки?
a. Медикаментозна емболія
b. Гематома
c. Жирова емболія
d. Повітряна емболія
*e. Анафілактичний шок

186. У хворого після в/в введення концентрованого розчину антибіотика по ходу вени в ділянці правого ліктьового згину виникли гіперемія, гіпертермія, біль і набряк. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Некроз тканин
b. Післяін’єкційний інфільтрат
*c. Післяін’єкційний тромбофлебіт
d. Алергійна реакція
e. Гематома

187. Застосування медичних п’явок з лікувальною метою (гірудотерапія) доцільним буде при діагнозі:
a. Гіпотонія
b. Гепатит
*c. Тромбофлебіт
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Паротит

188. Хворому М., призначено лікування за допомогою медичних п’явок. Як називається цей метод лікування?
a. Спеліотерапія
*b. Гірудотерапія
c. Гідротерапія
d. Оксигенотерапія
e. Геліотерапія

189. Хворому призначено перорально йодумісний препарат. Чим хворий повинен запивати ліки?
a. Водопровідною водою
b. Компотом
c. Перевареною водою
*d. Молоком
e. Томатним соком

190. Вимогу на лікарські препарати для відділення виписує:
a. Маніпуляційна медсестра
b. Головна медсестра лікарні
c. Завідуючий відділенням
*d. Старша медична сестра відділення
e. Постова медсестра

191. Порційна вимога містить відомості про:
a. Пацієнтів, яких виписують з відділення
b. Об’єм вживаної їжі
c. Пацієнтів, переведених у інші відділення
*d. Кількість і вид призначених дієт
e. Пацієнтів, госпіталізованих до відділення

192. Хворому із загостренням холециститу родичі принесли передачу. Вилучіть продукт, який не можна вживати хворому:
*a. Смажені гриби
b. Сир нежирний
c. Мед
d. Кефір
e. Яблучний сік

193. Механічно щадна дієта досягається шляхом:
a. Дотримання певної температури страв
*b. Відповідної кулінарної обробки їжі
c. Зміною кількості прийомів їжі
d. Виключенням із раціону речовин, що посилюють секрецію
e. Збільшенням кількості прийомів їжі та загальної маси харчового раціону

194. Осередкова дезінфекція поділяється на поточну і заключну. Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. Проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення перед стерилізаційної очистки
*b. Проводиться в осередку інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
c. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
d. Проводиться в осередку інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
e. Проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції

195. Контроль якості перед стерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків крові здійснюють за допомогою реактиву
a. Амідопіринового
b. Ортотулоїдинового
*c. Азопірамового
d. Фенолфталеїнового
e. Бензидинового

196. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства з метою профілактики СНІДу користується нормативним наказом за №:
a. 59
b. 38
*c. 120
d. 720
e. 288

197. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
*a. 5г
b. 15г
c. 50г
d. 20г
e. 10г

198. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків миючого засобу фельдшер здоров пункту промислового підприємства здійснює за допомогою реактиву:
a. Бензидинового
b. Азопірамового
c. Амідопіринового
d. Ортотулоїдинового
*e. Фенолфталеїнового

199. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
*a. Колапс
b. Шок
c. марення
d. Кома
e. Непритомність

200. Фельдшер ФАПу аналізуючи показники артеріального тиску повинен визначити артеріальну гіпертензію – це артеріальний тиск, який перевищує:
a. 110/65 мм рт.ст
b. 100/60 мм рт.ст
*c. 140/90 мм рт.ст
d. 130/80 мм рт.ст
e. 120/70 мм рт.ст

201. Фельдшер ФАПу визначає покази для застосування гірчичників:
a. Менінгіті
b. Пієлонефриті
c. Тромбофлебіті
d. Гастриті
*e. Бронхіті

202. Фельдшер ФАПу, проводячи інсулінотерапії повинен пам’ятати, специфічне ускладнення яке може виникнути:
a. Гематома
*b. Ліподистрофія
c. Абсцес
d. Інфільтрат
e. Бешиха

203. Фельдшер ФАПу у разі метеоризму пацієнта, вводить у пряму кишку газовивідну трубку не більше ніж на:
a. 30 хв
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 1 год
e. 45 хв

204. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
a. 24 – 26°C
*b. 28 – 32°C
c. 20 – 22°C
d. 10 – 12°C
e. 16 – 18°C

205. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства, при виникненні у пацієнта кровохаркання надає положення:
a. Лежачи на правому боці
b. Лежачи
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на лівому боці
e. Лежачи на животі

206. При визначенні властивостей пульсу, фельдшер ФАПу найчастіше використовує для дослідження наступну артерію:
a. Аорту
b. Скроневу артерію
c. Стегнову артерію
*d. Променеву артерію
e. Сонну артерію

207. Одноразові медичні вироби відразу після використання підлягають:
*a. Дезінфекції
b. Сортуванню
c. Передстерилізаційній обробці
d. Стерилізації
e. Утилізації

208. Вкажіть температуру при якій повинна бути проведена стерилізація гумових катетерів і зондів:
a. 110°C
b. 150°C
c. 160°C
*d. 120°C
e. 132°C

209. У хворого виявлено педикульоз (платяний). Згідно з наказом МОЗ України №38 одяг хворого необхідно:
a. Випрасувати
b. Спалити
*c. Відправити в клейончастому мішку в дезінфекційну камеру
d. Замочити в дезінфекційному розчинні
e. Обробити 10% розчинном формаліну

210. Оберіть лікарський засіб необхідний для профілактики пролежнів (для покращення кровообігу)
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 3% розчин пероксиду водню
c. 5% розчин йоду
d. 1% розчин калію перманганату
*e. Камфорний спирт

211. У пацієнта вірусний гепатит. Яка дієта йому рекомендована з метою відновлення функції печінки?
a. 10
*b. 5
c. 4
d. 1
e. 15

212. У пацієнта 18 років ІІ стадія гарячки. Він збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тіла 40°C, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу потрібно подбати при догляді за хворими?
*a. Створити індивідуальний пост
b. Провітрити палату
c. Подати міхур з льодом
d. Надати горизонтального положення хворому
e. Подати грілку

213. Для виявлення мікобактерій туберкульозу мокротиння збирають:
a. За 10 год
b. В будь-який час
c. За 1 – 3 год
*d. Протягом 1 – 3 діб
e. Одноразово вранці натше

214. У хворого діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
a. Розчином калію перманганату
b. Фізіологічним розчином
c. Розчином фурациліну
d. Водою
*e. Розчином спирту

215. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС – 140 уд/хв., а пульс 66 уд/хв.. назвіть медичний термін цієї патології
*a. Дефіцит пульсу
b. Брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Тахікардія

216. Як розчинник для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків потрібно використати:
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин натрію хлориду
d. 0,25% розчин навокаліну
e. Воду для ін’єкції

217. Хворому з хронічною серцевою недостатністю призначено внутрішньовенне введення строфантину. При виконанні маніпуляції в місці ін’єкції виникла гематома. Що трапилось?
a. В вену потрапило повітря
b. Флебіт
c. Випаразували ліки
*d. Прокол двох стінок вени
e. Розчин введено підшкірно

218. Температура прохолодної ванни повинна бути:
a. 50°C і більше
*b. 28-33°C
c. 36-39°C
d. 34-36°C
e. 40-45°C

219. Фельдшер швидкої медичної допомоги виявив у пацієнта перелом хребта. Як потрібно транспортувати постраждалого?
a. На ношах з піднятим ніжним кінцем
*b. На ношах (на щиту) у положенні лежачи на спині
c. На ношах у положенні лежачи на боці
d. На ношах у положенні напівсидячи
e. На ношах у положенні лежачи на спині

220. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта В. 67 років. При огляді: у пацієнта відсутні рефлекси на зовнішні подразники, спостерігаються розлади функцій органів дихання та серцево-судинної системи. Назвіть стан пацієнта
*a. Коматозний стан
b. Сопорозний стан
c. Колаптоїдний стан
d. Шоковий стан
e. Ступорозний стан

221. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнтки з нападом бронхіальної астми. Пацієнтка сидить спираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення пацієнтки?
a. Активне
b. Симпса
c. Фаулера
*d. Вимушене
e. Пасивне

222. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Як правильно транспортувати пацієнта до лікарні?
a. На спині с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
b. На правому боці с подушкою; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
c. На правому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
d. На лівому боці без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом
*e. На спині без подушки; на надчеревну ділянку покласти міхур з льодом

223. До фельдшера здоровпункту металургійного заводу звернувся пацієнт К, 32 роки, який місяць тому був виписаний з інфекційної лікарні з проханням роз’яснити які продукти не забороняються за умови дієти № 5
a. Какао
b. Прянощі
*c. Молоко, кефір, сир
d. Шоколад
e. Мариновані та копчені продукти

224. До Вас фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер:
a. Пульсові коливання, наповнення, напруження
b. Систоличний та діастолічний тиск крові
c. Частоту, висоту, напруження, наповнення
d. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
*e. Ритм, частоту, наповнення, напруження

225. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт А. з некомпенсованою серцево – судинною недостатністю, що необхідно врахувати визначаючи водний баланс
a. Кількість сечі виділеної за день
b. Співвідношення між денним та нічним діурезом
c. Кількість сечі виділеної за добу
d. Кількість сечі виділеної за ніч
*e. Співвідношення між кількістю введеної в організм рідини та виділеної сечі за добу

226. У хворого 32 років сечокам’яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Провести катетеризацію
b. Включити кран з водою
*c. Помістити хворого в гарячу ванну
d. Поставити гірчичники на гомілки
e. Поставити холодний компрес на гомілки

227. До ФАПу машиною швидкої допомоги терміново доставили пацієнта П., 20 років, у якого блювотні маси мають вигляд “кавової” гущі, це свідчить про те, що у хворого:
*a. Шлункова кровотеча
b. Стеноз воротаря шлунка
c. Кровотеча з розширених вен стравоходу
d. Анорексія
e. Легенева кровотеча

228. Ви фельдшер ФАПу. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки А., 34 років виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Яке ускладнення може виникнути у цій ситуації:
a. Повітряна емболія
*b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
d. Жирова емболія
e. Сепсис

229. Ви фельдшер здоровпункту. До Вас прийшов пацієнт А., якому необхідно ввести 600 000 ОД біциліну- 3 внутрішньом’язово. У Вас флакони по 600 000 ОД. Скільки необхідно взяти розчинника для розведення та набрати в шприц розчину для введення необхідної дози?
a. 10 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*d. 6 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
e. 8 мл розчинника і ввести 8 мл розчину

230. До Вас, фельдшера ФАПу, звернулась пацієнтка Д, у якої недавно виявлено цукровий діабет. Вона принесла інсуліновий шприц і попросила Вас навчити її вводити інсулін. Під яким кутом необхідно вводити інсулін інсуліновим шприцом?
a. 800
b. 700
c. 500
*d. 900
e. 600

231. Ви фельдшер швидкої медичної допомоги. Вас викликали до пацієнтки Н., яка скаржилась на сильний головний біль, особливо в потиличній ділянці, мелькання “мушок” перед очима, нудоту. О?єктивно: АТ 180/105 мм.рт.ст, пульс 96 ударів за хвилину. Який шприц та голку Ви приготуєте для внутрішньом?язового введення 5 мл 25% розчину магнію сульфату?
*a. шприц 5мл та голку 60 мм
b. Шприц 20мл та голку 60 мм
c. Шприц 5мл та голку 20 мм
d. Шприц 10мл та голку 20 мм
e. Шприц 5мл та голку 30 мм

232. Пацієнту потрібно провести рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину застосовують для цього:
a. Білітраст
b. Холевід
c. Білігност
d. Урографін
*e. Барієву суміш

233. При проведенні профілактики виникнення пролежнів фельдшер пам’ятає, що пацієнту змінювати положення в ліжку потрібно кожні:
a. 4 год
b. У разі потреби
c. 3 год
d. 1,5 год
*e. 2 год

234. Ви фельдшер на ФАПі і знаєте, що після використання інструментарій занурюють у:
*a. 0,2% розчин дезактину на 1 год
b. 3% розчин перекису водню
c. 1% розчин хлорного вапна на 2 год
d. 3% розчин хлораміну на 3,5 год
e. 0,5% розчин хлорного вапна

235. Фельдшер проводить пацієнту 48 років сеанс гірудотерапії. Якщо п’явку потрібно зняти раніше, ніж вона нап’ється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски шупфером, змоченим:
*a. Солоною водою
b. 3% розчином хлораміну
c. 3% розчином перекису водню
d. 5% розчином калію перманганату
e. Розчином глюкози

236. Пацієнту М. призначено накласти зігрівальний компрес на ділянку ліктьового сгину. Фельдшер повинен знати, що протипоказанням для накладання компресу є:
a. Запальні процесі середнього вуха
*b. Гнійничкові захворювання шкіри
c. Запалення підшкірної жирової клітковини
d. Інфільтрат
e. Запалення суглобів

237. У пацієнтки А., яка знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні, лікар підозрює цукро-вий діабет та призначив зібрати аналіз сечі для визначення глюкози. Фельдшер пояснює пацієнтці, що сечу потрібно зібрати:
a. Протягом 8 год
*b. Протягом доби
c. Свіжовиділену
d. Протягом 12 год
e. Протягом 3 год

238. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кількість розчину ліків, яку можна ввести одноразово внутрішньом’язово становить:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

239. Пацієнту Н. було призначено біохімічне дослідження крові. Як фельдшер повинен транспортувати пробірку з кров’ю до лабораторій, яка знаходиться не на території лікарні:
a. У скляному посуді
b. У штативі в картонній коробці
c. У штативі і без контейнера
*d. У штативі і металевому контейнері
e. У штативі в поліетиленовому пакеті

240. Лікар призначив пацієнту курс бензил-пеніциліну 1 млн ОД внутрішньом’язово. Фельдшер виконав пробу на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби на чутливість:
a. 1 год
b. 40 хв
c. 1,5 год
*d. 15 хв
e. 2 год

241. Після виконання підшкірної ін’єкції алое у пацієнта К. з’явився інфільтрат у місці ін’єкції. Фельдшер наложив напівспиртовий зігріваль-ний компрес на плече. В якій послідовності потрібно накладати компрес?
a. Компресний папір, марлева серветка, вата, бинт
*b. Марлева серветка, компресний папір, вата, бинт
c. Марлева серветка, вата, компресний папір, бинт
d. Вата, компресний папір, бинт
e. Компресний папір, вата, бинт

242. В реанімаційному відділенні фельдшер при досліджені пульсу у тяжкохворого виявив, що частота пульсу складає 46 уд./хв. Як оцінити такий пульс?
a. Аритмія
b. Тахікардія
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Брадикардія
e. Ниткоподібний

243. Пацієнту К. з гострою затримкою сечі фельдшер провів катетеризацію сечового міхура. Про яке найчастіше ускладнення він повинен пам’ятати:
*a. Занесення інфекції в сечовивідні шляхи
b. Алергічна реакція
c. Травма сечовивідних шляхів
d. Кровотеча із сечового міхура
e. Пролежні слизової оболонки сечовивідних шляхів

244. Фельдшер пояснює пацієнту, що після проведення люмбальної пункції він повинен дотримуватись суворого ліжкового режиму у положенні на животі протягом:
a. 3 год
*b. 2 год
c. 4 год
d. 20 хв
e. 12 год

245. Фельдшер проводить дуоденальне зондування. Який подразник потрібно застосувати для отримання міхурової жовчі?
a. 0,2% розчин кофеїну
b. 3% відвар сухої капусти
c. М’ясний бульйон
*d. 33% розчин магнію сульфату
e. 5% розчин спирту

246. Пацієнт 70 років з аденомою передміхурової залози необхідно промивати постійний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 3% розчин перекису водню
b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 2% розчин гідрокарбонату натрію
*d. Розчин фурациліну 1: 5000
e. 6% розчин перекису водню

247. Пацієнт М. звернувся до фельдшера ФАПа зі скаргою на закреп. Яку клізму призначить фельдшер?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
c. Медикаментозну
*d. Очисну
e. Олійну

248. Фельдшер швидкої допомоги оглянув пацієнта, який скаржиться на блювання після вживання недоброякісної їжі. Що в першу чергу зробить фельдшер?
a. Медикаментозну клізму
*b. Промивання шлунку
c. Грілку на епігастральну ділянку
d. Постановка газовивідної трубки
e. Олійну клізму

249. Фельдшер ФАПу не з’ясувавши алергологічного анамнезу у пацієнта виконав ін’єкцію вітаміну В6. Після ін’єкції у пацієнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервоніння шкіри, напад кашлю, погіршення ритму дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк Квінке
*b. Анафілактичний шок
c. Алергійна реакція
d. Медикаментозна емболія
e. Колапс

250. Лікар призначив пацієнту внутрішньом’язове введення 25% розчину магнію сульфату 5 мл. Яку анатомічну ділянку фельдшер використає для ін’єкції?
a. Передню поверхню плеча
b. Внутрішню поверхню передпліччя
*c. Верхньозовнішний квадрат сідниці
d. Навколо пупка
e. Зовнішню поверхню плеча

251. Пацієнтові Н. 65 років з хронічною некомпенсованою серцево-судинною недостатністю, фельдшер визначає водний баланс. Що необхідно врахувати, використовуючи це призначення?
*a. Співвідношення між кількістю введеної рідини та кількістю виділеної за добу
b. Кількість уведеної в організм рідини
c. Співвідношення між денним і нічним діурезом
d. Кількість виділеної сечі за добу
e. Різницю між масою тіла вранці і ввечері

252. Хворому Н. 40 років з набряком легень фельдшер проводить інгаляційне введення кисню. Чим зволожується кисень?
*a. 960 етиловий спирт
b. Ізотонічним розчином натрію хлориду
c. Перевареною водою
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. Дистильованої водою

253. Фельдшер “швидкої допомоги” прибув на виклик до пацієнта з нападом бронхіальної астми. У пацієнта спостерігається свистюче дихання, вдих короткий, вдих утруднений, тривалий. Яка задишка у хворого?
a. Тахипное
b. Брадипное
*c. Експіраторна
d. Інспіраторна
e. Змішана

254. Фельдшер збирає мокротиння у пацієнта для виявлення мікробактерій туберкульозу, але його виділяється мало. Потягом якого часу необхідно збирати мокротиння?
a. 2 днів
*b. 3 днів
c. 5 днів
d. 4 днів
e. 1 дня

255. Фельдшер ФАПу аналізує результати досліджень сечі пацієнта К. методом Нечипоренка. Яка кількість формених елементів в 1 мл осаду сечі повинна бути у здорової людини?
*a. Лейкоцитів до 2000, еритроцитів до 1000
b. Лейкоцитів до 4000, еритроцитів до 1000
c. Лейкоцитів до 2x106 , еритроцитів до 1x106
d. Лейкоцитів до 5000, еритроцитів до 1000
e. Лейкоцитів до 3000, еритроцитів до 2000

256. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішою фізотерапії Ви застосуєте?
a. Холодний компрес
b. Холодну примочку
*c. Міхур з льодом
d. Грілку з теплою водою
e. Мішечок з теплим піском

257. Фельдшер ФАПу виконує пацієнту К. 56 р. в/в струминне введення ліків. Які його дії після виконання ін’єкції?
a. Промити під проточною водою
b. Викинути в сміття
*c. Продезінфікувати оснащення
d. Відправити в ЦСВ
e. Протерти спиртом

258. Фельдшер досліджує секреторну функцію шлунка з парентеральним подразником пацієнтові О. 18 р. Після якої порції він повинен ввести димедрол, щоб уникнути алергічної реакції на гістамін?
a. Відразу після введення зонда
b. Після ІІ
c. Після закінчення процедури
*d. Після ІІІ
e. Після кожної порції

259. Фельдшер ШМД готується до виконання в/в ін’єкції. Який з видів обробки рук використовується у даному випадку?
*a. Гігієнічна
b. Хірургічна
c. Антисептична
d. Біологічна
e. Побутова

260. Фельдшер ФАПу проводить передстерилізаційну обробку інструментарію. Проведений контроль якості виявив, що всі проби негативні. Який наступний етап обробки?
a. Постановка проб
b. Висушування в сухожаровій шафі
c. Ополіскування під проточною водою
d. Замочування в миючому розчині
*e. Промивання під дистильованою водою

261. Фельдшер ФАПу вкладає матеріал для стерилізації. Який вид укладки в бікс він використовує?
a. Видова
b. Хірургічна
c. Асептична
*d. Універсальна
e. Цільова

262. Що повинен зробити фельдшер ФАПу перед введенням антибіотика?
a. Ввести перед введенням антибіотика антигістамінний препарат
b. Розвести антибіотик ізотонічним розчином натрію хлориду 0,9%
c. Зібрати у хворого алергологічний анамнез
d. Розвести антибіотик 0,5% р-ном новокаїну
*e. Провести пробу на індивідуальну чутливість до антибіотику

263. Фельдшер ШМД виконує внутрішньовенну ін’єкцію 10% р-ну кальцію хлориду. Яке ускладнення може виникнути у разі попадання р-ну у підшкірну клітковину?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
c. Інфільтрат
*d. Некроз
e. Абсцес

264. Фельдшер ФАПу вводить олійний розчин вітаміну Е. Що він повинен зробити, щоб попередити ускладнення жирової емболії?
a. Прикласти грілку на місце ін’єкції
b. Підігріти р-н на водяній бані
*c. Переконатися, що не потрапила в просвіт судини
d. Змінювати місце ін’єкції
e. Не вводити більше 5.0 мл олійного розчину

265. Хворому призначено перорально йодовмісний препарат. Чим фельдшер ФАПу порадить запивати ці ліки?
a. Водою перевареною
*b. Молоком
c. Томатним соком
d. Водопровідною водою
e. Компотом

266. Фельдшер ФАПу постійно вводить Інсулін у праве стегно пацієнта хворого на цукровий діабет. Виникнення якого потенційного ускладнення він провокує?
a. Тромбофлебіту
b. Алергічної реакції
c. Некрозу тканин
d. Інфільтрату
*e. Ліподистрофії

267. Фельдшер ФАПу ставить сифонну клізму пацієнту. Скільки рідини йому потрібно приготувати?
a. 2 л
b. 1 л
*c. 10 л
d. 100 мл
e. 500 мл

268. Фельдшером швидкої допомоги до приймального відділення доставлений пацієнт (три години тому було блювання у вигляді кавової гущі). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення?
a. На кріслі-каталці
b. На ношах двома санітарами
c. Самостійно в супроводі фельдшера
d. Самостійно без супроводу
*e. На каталці

269. До фельдшера здравпункту звернувся пацієнт 68 років, який хворіє гіпертонічною хворобою ІІ ст., з проханням порадити йому відповідне харчування. Яку дієту слід порадити пацієнту?
a. Дієта № 4
b. Дієта № 9
c. Дієта № 1а
d. Дієта № 7
*e. Дієта № 10

270. Який із методів найпростішої фізіотерапії може застосувати фельдшер швидкої допомоги, транспортуючи хворого з гострим апендицитом в хірургічного відділення?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболювальні засоби
*c. Покласти міхур з льодом
d. Ввести антибіотики
e. Покласти грілку

271. Родичі пацієнтки похилого віку, що страждає стійкими закрепами (випорожнення відсутні більше 4 діб) і відсутністю ефекту від очисної та послаблюючих клізм, звернулись до фельдшера, який порадив постановку сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми:
a. Обволікає кал, полегшує виділення, нормалізує перистальтику
b. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікаючу дію на слизову оболонку товстої кишки
*d. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
e. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки

272. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилась припухлість. Назваіть ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення ін’єкції?
a. Алергічна реакція
b. Повітряна емболія
*c. Некроз тканини
d. Гематома
e. Флебіт

273. Фельдшер здравпункту здійснила забір крові для визначення кількості алкоголю в крові. Ретельно закоркувала і опечатала флакон перед відправленням до лабораторії. Яка мета застережливих дій фельдшера?
a. Щоб уникнути потрапляння повітря
b. Щоб не настав гемоліз еритроцитів
c. Щоб не вилилася біорідина під час транспортування
d. Щоб не потрапили мікроби з навколишнього середовища
*e. Щоб уникнути підміни біоматеріалу

274. Хворому з аденомою передміхурової залози фельдшером уведений постійний катетер у сечовий міхур. Яким розчином доцільно промивати сечовий міхур для запобігання висхідної інфекції:
a. 30% етиловим спиртом
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. 3% розчином перекису водню
*d. Розчином фурациліну 1: 5000
e. Ізотонічним розчином натрію хлориду

275. Лікар призначив хворому застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів необхідно ввести газовідвідну трубку:
a. 7 см
*b. 25 см
c. 15 см
d. 18 см
e. 10 см

276. Фельдшер ФАПу розраховує дозу інсуліну хворому з цукровим діабетом в кількості 30 МО (1 мл інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) потрібно набрати в шприц ємністю 2 мл:
*a. 0,3 мл
b. 0,5 мл
c. 0,7 мл
d. 0,6 мл
e. 0,4 мл

277. Під час виклику фельдшера хворий скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що відчув хворий після швидкого зниження температури. Об’єктивно шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Напритомність
b. Кома
c. Марення
*d. Колапс
e. Шок

278. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка С., 40 років зі скаргами на виділення калу чорного кольору. З анамнезу відомо, що пацієнтка знаходиться на “Д” обліку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слід підготувати пацієнтку:
*a. Кал на приховану кров
b. Кал на яйця гельмінтів
c. Загальний аналіз калу
d. Кал на бактеріологічне дослідження
e. Копрологічне дослідження калу

279. Фельдшер швидкої допомоги хворому 56 років з діагнозом “Струс головного мозку” ввів внутрішньом’язево 5 мл 25% магнію сульфату. Хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно в ділянці ін’єкціїї гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта:
a. Підшкірна гематома
b. Алергічна реакція
c. Некроз тканини
d. Тромбофлебіт
*e. Інфільтрат

280. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки хворому з радикулітом. Що слід зробити фельдшеру перед початком проведення процедури:
*a. Визначити біодозу УФ - опромінення
b. Виміряти температуру тіла
c. Визначити частоту пульсу
d. Визначити АТ
e. Оглянути шкіру

281. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник М., з питанням які продукти не можна вживати при загостренні холецеститу
a. Сир нежирний
b. Яблучний сік
*c. Смажені гриби
d. Кефір
e. Мед

282. Універсальним розчинником для водорозчинних лікарських препаратів є:
a. 1% розчин лимоннокислого натрію
*b. Ізотонічний розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 10% розчин глюкози
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

283. Хворому на цукровий діабет призначено введення інсуліну в кількості 20 МО (1мл. Інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл.) необхідно набрати в шприц ємкістю 1 мл. aбо 2 мл.?
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

284. До закладів амбулаторгого типу належать усі, крім:
a. ФАП
b. Медико-санітарна частина
c. Диспансер
*d. Лікарня
e. Амбулаторія

285. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може змінити свого положення?
a. Положення Сімса
b. Активне
c. Вимушене
*d. Пасивне
e. Положення Фаулера

286. Для оброблення очей необхідно застосовувати:
a. 30% етиловий спирт
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 0,5% розчин калію перманганату
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 1% розчин пероксиду водню

287. При огляді пацієнта К., фельдшер в ділянці лопаток виявив інтенсивне почервоніння, яке не зникає після припинення тиснення. Оцініть ступінь утворення пролежнів
a. ІІ ступінь
b. ІІІ ступінь
*c. І ступінь
d. ІV ступінь
e. Немає ризику виникнення пролежнів

288. Яку мінімальну кількість балів враховує фельдшер при проведенні оцінки ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
a. 10 балів
b. 14 балів
*c. 5 балів
d. 20 балів
e. 12 балів

289. Фельдшер під час дезинфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направив струмінь розчину собі в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Промити очі кип’яченою водою
b. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
c. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Промити очі 3% розчином пероксиду водню
*e. Промити очі струменем води, закапати 30% розчином альбуциду

290. Після проведення катетеризації сечового міхура гумовим катетером, фельдшер здійснив дезінфекцію, передстерелізаційну очистку та готує катетер до стерилізації. Вкажіть режим стерилізації гумових виробів
*a. 1,1 атм. – 120°С - 45 хв
b. 2,2 атм. – 120°С – 45 хв
c. 0,5 атм. – 120°С – 20 хв
d. 0,5 атм. – 110°С – 20 хв
e. 2 атм – 132°С – 20хв

291. Дезінфекція, яка проводиться в осередку інфекції після ізоляції пацієнта, називається:
a. Повітряна
b. Парова
c. Вогнищева поточна
d. Профілактична
*e. Вогнищева заключна

292. Які ділянки тіла не використовують для підшкірного введення ліків?
a. Зовнішня поверхня плеча
b. Ділянка під лопаткою
*c. Внутрішня поверхня плеча
d. Передня черевна стінка
e. Передньо – зовнішня поверхня стегна

293. Яка реакція може виникнути при внутрішньовенному введенні препаратів із закінченим терміном придатності?
a. Колапс
*b. Пірогенна реакція
c. Тромбофлебіт
d. Повітряна емболія
e. Анафілактичний шок

294. Перед підключенням системи для внутрішньовенного введення інфузійних розчинів необхідно попередити хворого, щоб він:
a. Здійснив туалет ротової порожнини
b. Здійснив туалет статевих органів
c. Прийняв перорально призначені ліки
*d. Випорожнив сечовий міхур і кишечник
e. Поїв легкозасвоювану їжу

295. У хворого після підшкірного введення розчину тіаміну броміду через 20 хв. з’явилися свербіж, висипка, набряк. Яке ускладнення виникло:
a. Некроз тканини
b. Гематома
c. Інфільтрат
d. Медикаментозна емболія
*e. Алергічна реакція

296. З пацієнтом А., який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту:
a. Варення
b. Компоти
c. Солодкий чай
*d. Гречану кашу
e. Кондитерські вироби

297. Пацієнт Д., 70р., скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на болі в надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення протягом 12 год. Яку допомогу необхідно надати пацієнту:
a. Здійснити гіпертонічну клізму
*b. Здійснити катетеризацію сечового міхура
c. Промити сечовий міхур
d. На ділянку сечового міхура покласти міхур з льодом
e. Здійснити очисну клізму

298. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт К., зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, не відходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем:
a. Застосувати знеболювальні препарати
b. Промити шлунок
*c. Ввести газовідвідну трубку
d. Застосувати сифонну клізму
e. Затосувати медикаментозну клізму

299. Фельдшер швидкої допомоги транспортує до стаціонару пацієнтку А., в якої почалося блювання у вигляді кавової гущі. Яку невідкладну допомогу потрібно надати пацієнтці:
*a. Покласти на епігастральну ділянку міхур з льодом
b. Промити шлунок
c. Дати випити теплого чаю
d. Посадити пацієнтку
e. Застосувати теплу грілку

300. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка Г., 45 р., зі скаргами на біль у епігастральній ділянці. Годину тому вона їла рибу. Основними елементами невідкладної допомоги при харчовому отруєнні є:
a. Проведення очисної клізми
*b. Промивання шлунку
c. Введення жарознижувальних препаратів
d. Введення антибіотиків
e. Введення вітамінів

301. При обстеженні пацієнта Д., 54р., фельдшер ФАПу виявив наступні проблеми: підвищення температури, кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якої системи органів характерні такі ознаки:
*a. Дихальної
b. Травної
c. Сечовивідної
d. Нервової
e. Серцево-судинної

302. Фельдшер швидкої допомоги траспортує в стаціонар пацієнта Г. 58 р., з легеневою кровотечею. Що з перерахованого можна застосувати для надання невідкладної допомоги:
a. Накласти банки на грудну клітку
b. Тепле пиття невеликими порціями
*c. Напівсидяче положення, холод на грудну клітку
d. Накласти гірчичники на грудну клітку
e. Дати відхаркувальні засоби

303. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту:
a. Споживати каву, какао, шоколад
b. Обмежити фрукти, ягоди, соки
c. Споживати тістечка, торти
*d. Обмежити кухонну сіль, рідину
e. Обмежити споживання м’яса(телятина, птиця)

304. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Яким розчином необхідно здійснити зволоження кисню:
a. Дистильованою водою
b. Відваром ромашки
c. 5% розчином етилового спирту
*d. 96% розчином етилового спирту
e. 2% розчином натрію гідрокарбонату

305. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. Розчином фурациліну 1: 5000
b. Дистильованою водою
*c. Стерильним ізотонічним розчином
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. 0,5% розчином нашатирного спирту

306. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт Г., 38 р.,зі скаргами на свербіж голови. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Після проведення заходів щодо педикульозу , яку документацію повинен оформити фельдшер у даному випадку:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
c. Лист лікарських призначень
d. Медичну карту стаціонарного хворого
*e. Екстерне повідомлення про інфекційне захворювання

307. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт С., 53р,. відчув пекучий біль в місці ін’єкції. Що повинен зробити фельдшер:
*a. Обколоти місце ін’єкції 0,5% розчином новокаїну
b. Прикласти міхур з льодом
c. Обколоти місце ін’єкції 2,4% розчином еуфіліну
d. Вище місця ін’єкції накласти джгут
e. Увести у місце ін’єкції 0,1% розчин адреналіну

308. Чоловік, 48 р., звернувся до фельдшера здоровпункту промислового підприємства з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ – 180/95 мм рт.ст.. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Тахікардія
b. Брадикаодія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Гіпертермія
*e. Артеріальна гіпертензія

309. При заборі крові на ФАПі хворий знепритомнів.Яке положення повинен надати фельдшер хворому?
a. Напівлежачи в ліжку
b. Лежачи на боці
c. Сидячи в кріслі
*d. Положення лежачи з трохи піднятими ногами
e. Лежачи на животі

310. Фельдшера здравпункта вызвали в цех к пациентке М., 23 лет, которая потеряла сознание, находясь в душном посещении. Объективно: бледность кожних покровов. Пульс – 90 уд/мин., АД -110/60 мм рт.ст. Какую медицинскую помощь необходимо оказать пациентке?
a. Провести непрямой массаж сердца
*b. Уложить на горизонтальную поверхность с приподнятыми ногами, дать понюхать нашатырный спирт на тампоне
c. Ввести 1 мл 0,1% раствора адреналина
d. Придать полусидячее положение, похлопать по щекам
e. Провести ИВЛ

311. Рідні пацієнта У. 87 р. звернулися до фельдшера з питанням догляду за шкірою навколо гастростоми. Фельдшер порадив:
*a. Здійснити туалет шкіри, обробити 70% етиловим спиртом, накласти цинкову мазь, стерильну пов’язку
b. Здійснити туалет шкіри 3% пероксидом водню
c. Протерти стерильною серветкою
d. Просушити стерильною серветкою, змастити пастою Ласара, накласти стерильну пов’язку
e. Промити перевареною водою, накласти суху пов’язку

312. Фельдшер швидкої допомоги під час огляду хворого 66 років, виміряв артеріальний тиск, визначив властивості пульсу, провів пальпацію живота. Після обстеження він повинен зробити в першу чергу:
a. Здійснити обробку рук р-ном фурациліну 1:5000
b. Здійснити обробку рук 3% р-ном пероксиду водню
*c. Здійснити гігієнічне миття рук
d. Здійснити обробку рук 2% р-ном натрію гідрокарбонату
e. Здійснити обробку рук 70% р-ном етилового спирту

313. До фельдшера здоров пункту звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси опромінення поперекової ділянки. Перед початком проведення процедури фельдшер повинен здійснити:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
c. Виміряти температуру тіла
d. Оглянути шкіру
*e. Визначити біодозу УФ-опромінення

314. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 36 років, якій необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм’якшення сірчаної пробки. Який лікарський засіб застосує фельдшер?
a. 5% р-н перманганату калію
b. 70% р-н етилового спирту
*c. 3% р-н пероксиду водню
d. 2% р-н натрію гідрокарбонату
e. 0,9% р-н натрію хлориду

315. Пацієнт 40 років був госпіталізований до травмпункту. На час огляду лікарем повідомив, що упав добу тому і скаржиться на біль у правому колінному суглобі та обмеження рухів. Хворому призначено фізіотерапевтичні процедури. Який компрес застосує фельдшер?
a. Гарячий
*b. Зігрівальний напівспиртовий
c. Зігрівальний водний
d. Волого-висихаючий
e. Холодний

316. Пацієнт 45 років, страждає на ішемічну хворобу серця. Лікар призначив медикаментозне лікування та постановку гірчичників при виникненні болю в серці. На яку ділянку треба накладати гірчичники?
a. Потилицю
b. Верхню частину груднини
*c. Ділянку серця
d. Литкові м`язи
e. Під і між лопатками

317. Хворій 50 років виконали внутрішньовенну ін`єкцію, після чого в місці введення виникла гематома. Як в подальшому уникнути цього ускладнення?
*a. Притиснути місце ін`єкції стерильною ватною кулькою 5 хв
b. Повільно вводити ліки
c. Проводити пробу на чутливість до ліків
d. Міняти місця ін`єкцій
e. Підтягнути поршень до себе перед введенням ліків

318. У хворої 24 років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з`явився біль і ущільнення в ділянці ін`єкції. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Абсцес
b. Алергійна реакція
*c. Інфільтрат
d. Гематома
e. Некроз

319. В кінці робочого дня проводять стерилізацію ендоскопічної апаратури в розчині при температурі 50oС, експозиція 180 хв. Який антисептичний розчин використовують в даному випадку?
a. 3% р-н пероксиду водню
b. 0,2% р-н хлораміну
c. 1% р-н дезоксону-1
d. 0,5% р-н формаліну
*e. 6% р-н пероксиду водню

320. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введення інсуліну в кількості 50 МО (1 мл інсуліну = 100 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
a. 0,6 мл
*b. 0,5 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,2 мл

321. Хворому 46 років призначено внутрішньомязове введення розчину магнію сульфату 25% - 5 мл. Хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Обєктивно: у ділянці інєкції гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке після інєкційне ускладнення виникло?
a. тромбофлебіт
b. підшкірна гематома
c. алергійна реакція
*d. інфільтрат
e. некроз тканин

322. Фельдшер проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки крові?
a. фенолфталеїнової проби
b. 10% розчинометилового спирту
c. проби з суданом-3
*d. азопирамової проби
e. 3% розчин хлораміну

323. Фельдшер виявив у пацієнтки педикульоз в приймальному відділенні. Яким розчином потрібно обробити волосся даній пацієнтці?
*a. 0,15 водно – емульсійний розчин карбофосу
b. 2% розчином соди
c. розчином камфори
d. 10% розчинометилового спирту
e. 2% розчином хлораміну

324. Пацієнтка В. 36 після оперативного втручання не може самостійно помочитися протягом 8 годин. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Яку допомогу першочергову допомогу потрібно надати?
a. почекати 1 – 2 год
*b. здійснити катетеризацію сечового міхура
c. грілка на низ живота
d. промити сечовий міхур
e. прийняти теплу ванну

325. Фельдшер відкрив бікс із перев’язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Що будете робити ви у даній ситуації?
a. використовувати матеріал для роботи
b. прокип’ятити в дистильованій воді 45 хв
c. відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження
*d. відправити бікс на повторну стерилізацію
e. занурити в дезінфекційний розчин

326. Фельдшер після огляду важкохворої Н.65р., яка тривалий час знаходиться на постільному режимі. виявила в ділянці крижової кістки стійку гіперемію, яка не зникає після зміни положення тіла. Оцініть стан пацієнтки
a. нагноєння
b. жирова ліподистрофія
c. алергічна реакція
d. попрілості
*e. пролежні 1 ступеня

327. У хворого після внутрішньом’язевого введення антибіотка виникла алергійна реакція. Одним із заходів невідкладної допомоги є обколювання місця інєкції. Виберіть відповідний препарат:
a. -
*b. 0,1% розчин адреналіну - 0,5 мл в 10 мл 0,9% розчину натрію хлориду
c. вода для інєкцій
d. 5% розчин глюкози
e. 0,5% розчин новокаїну

328. Пацієнтка В.44р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному диспансері з діагнозом – цукровий діабет, щоденно отримує ін’єкції інсуліну. Яке може розвинутись ускладнення в даної пацієнтки, якщо ін’єкції виконуються часто в одну і ту ж ділянку?
*a. жирова ліподистрофія
b. попрілості
c. пролежні
d. нагноєння
e. алергічна реакція

329. У хворої після внутрішньом’язевого введення 10% розчину кальцію хлориду виникнув пекучий нестримний біль в ділянці ін’єкції. Яке розвинулось ускладнення в даної пацієнтки?
a. гематома
b. алергійна реакція
*c. некроз тканин
d. тромбофлебіт
e. інфільтрат

330. Хворому на цукровий діабет призначено підшкірне введен_ня інсуліну в кількості 24 МО (1 мл інсуліну = 40 МО). Яку кількість інсуліну (в мл) необхідно набрати?
a. 0,5 мл
b. 0,8 мл
c. 0,3 мл
d. 0,4 мл
*e. 0,6 мл

331. Хворому Н., 55 років, призначено дієту №7. Під час спілкування з хворим медичний працівник пояснює мету призначеної дієти:
a. Нормалізація секреторної і моторної функції кишок
*b. Збереження функції нирок, зменшення набряків
c. Відновлення вітамінного балансу
d. Відновлення порушеної функції печінки
e. Збереження функції шлунка

332. Хворому 60 років, зі струсом головного мозку призначено внутрішньом’язове ведення 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Після ін’єкції хворий поскаржився на біль і ущільнення в ділянці сідниці. Об’єктивно: у ділянці ін’єкції - гіперемія, гіпертермія, набряк. Яке післяін’єкційне ускладнення виникло?
*a. Інфільтрат
b. Підшкірна гематома
c. Некроз тканин
d. Тромбофлебіт
e. Алергічна реакція

333. Фельдшера ФАПу викликали до хворого С., 28 років, в якого виник приступ бронхіальної астми. Яке вимушене положення займає хворий для полегшення свого стану?
a. Лежаче на боці
b. Сидяче, обхопивши руками живіт
*c. Сидяче, спираючись руками на коліна
d. Горизонтальне з припіднятими ногами
e. Горизонтальне з припіднятим узголів’ям

