1. Після інєкції інсуліну у дівчинки 1,2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
a. Преднізолон
*b. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
c. інсулін 1.5-20 ОД
d. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне
e. краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл

2. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39 оС. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Оксигенотерапія
*b. Прохолодна клізма
c. Гаряче пиття
d. Тепла грілка
e. Лужна інгаляція

3. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 100
b. 80
c. 10
*d. 25
e. 15

4. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика на виклик, який одержує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Адреналін
*b. Інсулін
c. Седуксен
d. Кофеїн
e. Глюкоза

5. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
c. Геморагічний шок
d. Гостра серцева недостатність
*e. Непритомність

6. У хворої на гіпертонічну хворобу виник напад задухи, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Набряк легенів
b. Напад бронхіальної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Легенева кровотеча

7. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
*a. Парацетамол, ібупродзен
b. Анальгін
c. Ацелізин
d. Сібазон
e. Аспірин

8. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
*a. Глюконат каліцію
b. Сульфат магнію
c. діазелам
d. Лазикс
e. Сібазон

9. У здорової дитини 11 р. після введення вакцини АДП-М з’явився кашель, задуха, експіраторно задишка. Дитина налякана, ціаноз шкіри, АТ-80/40мм рт ст. Які препарати застосовують для надання медичної допомоги?
*a. Димедрол, еуфілін, преднізолон внутрівенно
b. Інгаляція підшкірно
c. Преднізолон, фурасемід внутрівенно
d. Адреналін підшкірно
e. Діазолін, еуфілін перорально

10. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий обструктивний бронхіт
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіальна астма
e. Епіглотид

11. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступення?
a. Штучна вентиляція легень
b. Гормональна терапія
*c. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
d. Трахеотомія
e. Інкубація трахей

12. До фельдшера ФАПу привили дівчинку 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
b. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в
c. Видалити пінцетом жало
d. Дати кисень
*e. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод

13. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив інєкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, зявилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз
a. Атопічний дерматит
*b. Анафілактичний шок
c. Кропивниця
d. Поліморфна еритема
e. Ангіоневротичний набряк

14. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і конюнктив очей, температура тіла 39,5°С. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
b. Зігріти дитину грілками
*c. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином
d. Ввести дитині преднізолон
e. Ввести дитині розчин папаверину

15. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Першочергові дії фельдшера
*a. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°
b. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
c. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками
d. Надати дитині підвищене положення
e. Положити дитину набік

16. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: зявилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, “гавкаючий” кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Серцевою недостатністю
b. Нападом бронхіальної астми
c. Ларингоспазмом
d. Вогнищевою пневмонією
*e. Стенозуючим ларинготрахеїтом

17. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвився колапс після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера
a. Протерти шкіру розчином оцту
*b. Ввести п/ш розчин кордіаміну
c. Положити дитину набік
d. Надати дитині підвищене положення
e. Ввести в/м 50% розчин анальгіну

18. Фельдшера ШМД викликали до хворого хлопчика. У дитини 5 років на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 38,8°. Що в першу чергу необхідно використати для зниження температури тіла та збільшення тепловіддачі?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Аспірин
*d. Фізичні методи охолодження
e. Літичну суміш

19. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку
*a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Фуросемід
d. Корглікон
e. Анальгін

20. Ви фельдшер ФАПу. Після введення вакцини АКДП дитині у віці 5 міс., її стан раптово погіршився, виник анафілактичний шок. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
*a. 0,1% р-н адреналіну 0,3 – 0,5 мл п/шк
b. 0,5% р-н діазепаму 0,2 – 0,5 мг/кг
c. 0,5% р-н новокаїну 0,5 мг/кг
d. 40% глюкоза 20 мм в/в
e. Еуфілін 2 -4 мг/кг

21. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера наділянці надавлювання повинно бути наступним:
*a. Вказівним і середнім пальцями нижче від соскової лінії на 1см
b. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини грудини
c. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3см
d. Однією рукою вище від мечоподібного відростка на 3см
e. Великим пальцем вище мечоподібного відростка на 2см

22. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
a. 110 - 120 мл
b. 90 – 100 мл
*c. 200 - 250 мл
d. 300 - 350 мл
e. 400 - 450мл

23. У дитини задишка у стані спокою. У диханні беруть участь допоміжні мязи. Відношення пульсу до частоти дихання – 2,5:1 , ціаноз слизових оболонок і шкіри носогубного трикутника, пальців. Пульс прискорений, АТ підвищений. Стан дитини загальмований. Для якого невідкладного стану характерна така клінічна картина?
*a. Дихальна недостатність I ст
b. Дихальна недостатність III ст
c. Дихальна недостатність V ст
d. Дихальна недостатність IV ст
e. Дихальна недостатність II ст

24. У хлопчика 7 років хворого на гемофілію А після травми розпочалася кровотеча. Викликана швидка допомога.Яка невідкладна допомога повинна бути надана першочергово ?
*a. В/в введення кріопреципітату
b. Прикладання міхура з льодом
c. Введення 12,5% діцінону
d. Введення 1% вікасолу
e. Накладання джгута вище місця кровотечі

25. Дитина 8 років захворіла на ГРВІ. Температура 39,7?С, бліда, акроціаноз, загальний неспокій, часті дихання та пульс. Які заходи слід застосовувати для зниження t°тіла ?
a. Дати аспірин
b. Дати парацетамол
c. Застосувати інтерферон
*d. Фізичні методи охолодження
e. Ввести літичну суміш

26. При проведенні щеплення на ФАПі у хлопчика 5 місяців розвинувся анафілактичний шок на введення АКДП-вакцини. Чим потрібне обколоти місце введення алергену?
a. 1% р-ном димедролу
b. 5% р-ном глюкози
*c. 0,1% р-ном адреналіну
d. 0,9% фізіологічним р-ном
e. 0,5% р-ном седуксену

27. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років ,яка хворіє на вогнищеву пневмонію t°– 39,5°C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
b. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
c. 0,5% розчин седуксену; 1 мл
d. 2,4% розчин еуфіліну; 1 мл
*e. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл

28. Ви фельдшер ШМД. У 5-річної дитини після укусу невідомої комахи з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ввести в/в струминно преднізолон
*b. Прикласти міхур із льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
c. Зробити примочку на місце укусу
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти 0,3 мл 0,1% розчину адреналіну в 3мл 0,9% розчину натрію хлориду

29. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено ліричну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t°– 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм.рт.ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

30. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Анальгін
b. Парацетамол
*c. Сибазон
d. Димедрол
e. Кальцію хлорид

31. Ви фельдшер ШМД. Трирічна дитина раптово зомліла. Яке положення необхідно надати дитині?
*a. Горизонтальне положення з при піднятими ногами і опущеною головою
b. Нахилити голову вперед
c. Підкласти подушку під голову
d. Надати напівсидячи положення
e. Повернути голову набік

32. Ви фельдшер медпункту школи. Дитина 12 років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом дискінезія жочновивідних шляхів. Визначте головний і найчастіший симптом при даній патології:
a. Відрижка кислим
b. Печія
*c. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
d. Блювання
e. Метеоризм

33. Ви фельдшер здоровпункту. Для масової ранньої діагностики туберкульозу слід застосувати:
*a. Туберкулін
b. АКДП
c. тубазид
d. БЦЖ
e. АПВ-вакцину

34. Ви фельдшер ФАПу. На прийомі у дитини грудного віку під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір, починає вимовляти склади, прорізуються нижні центральні різці. Якому віку відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. 6 місяців
d. 8 місяців
e. 9 місяців

35. Ви фельдшер ФАПу. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 10 днів, яка знаходиться на природному вигодовуванні:
a. Через 3,5 години
b. Через 4 години
c. Через 2 години
d. Через 3 години
*e. Вільний режим годування

36. Ви фельдшер ФАПу. У дитини встановлено діагноз дисбактеріоз кишечника. Для відновлення нормального біоценозу кишечника важливо застосувати:
a. Панкреатин
b. Карсил
c. Пентоксил
d. Тіамін
*e. Біфідумбактерії

37. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5оС. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 50% розчин анальгіну у віковій дозі в/м
b. Застосувати введення будь-якого жарознижуючого середника всередину у віковій дозі
c. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м
*d. (Провести фізичні методи охолодження
e. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м

38. У хлопчика 6-ти місяців, що хворіє на рахіт, раптово під час плачу з’явилася зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрилася липким холодним потом. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести в/в 10% розчин кальцію глюконату в дозі 2 мл
b. Ввести п/ш 1% розчин нікотинової кислоти 0,5 мл
c. Зробити легкий масаж рук і ніг дитини
*d. Дати доступ свіжого повітря
e. Обтерти обличчя дитини холодною водою

39. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блювота, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Гормональних препаратів
*b. Протисудомних
c. Спазмолітиків
d. Кровоспинних
e. Серцевих глікозидів

40. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
b. Напоїти дитину солодким чаєм
*c. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну
d. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
e. Госпіталізувати дитину

41. У дитини віком 10 років після удару м’ячем почалася носова кровотеча. Вкажіть першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Покласти дитину із закинутою головою назад
b. Закапати судинозвужувальні краплі
c. Увести в носові ходи тампон, змочений у воді
*d. Посадити із нахиленою головою вперед, притиснути крило носа до носової перегородки
e. Покласти холод на перенісся

42. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, “півнячий крик”. З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутрішньовенно преднізолон
*b. Натиснути на корінь язика
c. Ввести внутрішньом’язово 50% р-н анальгіну
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно

43. У 3-х річної дівчинки виникла носова кровотеча. Який препарат може використати фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі на до госпітальному етапі?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
c. 2% розчин еуфіліну
*d. 3% розчин перекису водню
e. 1% розчин натрію гідрокарбонату

44. Дитині 1 рік. При огляді стан тяжкий: t тіла 39,5°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Покласти гірчичники
b. Ввести розчин сибазону 0,5% 0,5 мл в/м
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Ввести розчин димедролу 1% 0,3 мл в/м
e. Ввести антибіотик

45. Хлопчик 9 місяців знаходиться на “Д” обліку з приводу рахіту. Під час плачу у дитини з’явився затруднений вдих типу “півнячого крику”, ціаноз, різке збудження. Вкажіть, що необхідно провести хлопчику для надання невідкладної допомоги
a. Провести олійні інгаляції
b. Поставити гірчичники на грудну клітку
c. Провести лужні інгаляції
d. Провітрити кімнату
*e. Натиснути на корінь язика

46. Після ін’єкції інсуліну у дівчинки віком 12 років, що хворіє на цукровий діабет змінився стан: шкіра стала блідою, вкрилася холодним липким потом, раптово втратила свідомість. Призначте невідкладну допомогу
a. Седуксен 1,0 мл в/м
b. Інсулін 20 ОД п/ш
*c. Розчин глюкози 20%-40 мл. в/в струминно
d. Корглікон 0,5 мл. п/ш
e. Ізотонічний розчин 100 мл в/в стр

47. Ви працюєте фельдшером в школі. У хлопчика 8 років виникла носова кровотеча. Яким розчином ви зволожите ватні кульки для її зупинки?
a. 0,2% р-н фурациліну
b. 2% р-н натрію гідрокарбонату
c. 2% р-н натрію хлориду
*d. 3% р-н перекису водню
e. 0,2% р-н перманганату калію

48. Доношена дитина народилась з оцінкою за шкалою Апгар – 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи. ЧСС 70 за 1 хв. При народженні голівки проведено відсмоктування рідини з ротової порожнини та носових ходів. Першим етапом подальшої реанімації повинно бути:
a. ШВЛ масочним способом
*b. Інтубація трахеї, ШВЛ
c. Непрямий масаж серця
d. Введення адреналіну в/серцево
e. Введення гідрокарбонату натрію

49. Вызов СМП к ребёнку 1,5 лет. При осмотре фельдшер выяснил, что ребёнок заболел накануне повысилась температура до 38,5о, кашель насморк. Сегодня кашель стал “лающим”, голос сиплым. Состояние ребёнка нарушено, беспокоен, инспираторная одышка, ЧД – 40 в мин, дыхание жёсткое. Такое состояние указывает на:
a. приступ бронхиальной астмы
*b. острый стенозирующий ларинготрахеит
c. острый бронхит
d. острый трахеит
e. острая пневмония

50. На станцию СМП поступил вызов к ребёнку 1 месяца. Жалобы на беспокойство ребёнка, повышение температуры до 38,3о С, отказ от груди. Фельдшер оценил состояние тяжёлым, ребёнок вялый, дыхание поверхностное, стонущее. ЧД-60. Окажите помощь:
a. сделать горчичники
b. сделать горчичники
*c. отсосать слизь, провести оксигенотерапию
d. ввести 1% раствор димедрола
e. ввести 2,5% раствор аминазина

51. Фельдшером ФАП ребёнку 1 года проведена вакцинация вакциной “Приорикс” Возник анафилактический шок. Каким препаратом необходимо обколоть местно инъекции?
*a. адреналином
b. аминазином
c. преднизолоном
d. новокаином
e. димедролом

52. У ребёнка 6 месяцев, больного рахитом час тому назад начались судороги сначала мимических мышц, затем конечностей Фельдшер СМП диагностировал спазмофилию. Какой препарат должен ввести фельдшер?
a. лазикс
b. аминазин
c. литическую смесь
d. сульфат магния
*e. кальция глюконат и седуксен

53. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину 7 років. Під час уроку фізичного виховання, виконуючи вправи, хлопчик зблід і раптово знепритомнів. Яке положення краще надати дитині під час надання невідкладної допомоги:
a. вкласти на лівий бік
*b. покласти з підвищеним ніжним кінцем
c. покласти з підвищеним головним кінцем
d. покласти на рівну поверхню
e. посадити

54. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину першого року життя. При огляді: температура тіла 39°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія медпрацівника під час надання невідкладної допомоги:
a. ввести 1% розчин димедролу
b. ввести 50% розчин анальгіну
*c. провести фізичні методи охолодження
d. щільно укутати дитину
e. ввести літичну суміш

55. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчинку 5 років. Півгодини тому дівчинку вжалила оса в ділянку шиї. Стан дитини під час огляду вкрай важкий. Свідомість пригнічена. Дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадіпноє та брадікардії. Артеріальний тиск 60/ 40 мм рт. ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги буде:
a. 50% аналгін
*b. 0,1% адреналін
c. 1% димедрол
d. 0,06% корглікон
e. 20% натрія оксібутират

56. Фельдшер “ Швидкої допомоги” вирішує проблему легеневої кровотечі у дитини 14 років. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика під час надання невідкладної допомоги:
*a. покласти міхур з льодом на грудну клітину
b. ввести бронхолітики внутрішньовенно
c. накласти джгут на верхні кінцівки
d. ввести бронхолітики через небулайзер
e. покласти гірчичники на грудну клітину

57. Фельдшер “ Швидкої допомоги” оглядає дитину 5 років. Виявлено проблеми: кволість, нудота, багаторазове блювання, різкій біль в животі в епігастральній ділянці. Напередодні мало місце порушення дієти. З чого необхідно почати невідкладну допомогу:
*a. промивання шлунку
b. призначити ферменти
c. поставити очисну клізму
d. призначити еубіотики
e. внутрішньовенне введення глюкозо – сольових розчинів

58. До фельдшера ФАПу звернулась мати з хлопчиком 12 років, який порізав палець склом. Під час обробки рани, побачивши кров, дитина зблідла та знепритомніла. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні на дотик. Визначить можливий діагноз:
*a. колапс
b. геморагічний шок
c. гостра серцева недостатність
d. гостра дихальна недостатність
e. непритомність

59. У хлопчика 8 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми м’язів рук та ніг. Приступ через декілька хвилин самостійно зник. Фельдшер швидкої допомоги , оглядаючи дитину,виявив симптоми рахіту, температура тіла 36,7С. Дитину годують коров’ячим молоком. Який препарат призначить фельдшер в першу чергу після нападу?
a. Оксибутират натрію
b. Токоферол ацетат
c. Холекальциферол
d. Фінлепсин
*e. Глюконат кальцію

60. У дівчинки 14 років під час уроку фізкультури з’явились скарги на слабкість, запаморочення, серцебиття. Викликаний фельдшер швидкої допомоги визначив пульс 140 /хв. і діагностував приступ пароксизмальної тахікардії. Які першочергові дії фельдшера, спрямовані на зняття приступу?
a. Застосування кокарбоксилази
*b. Механічні (рефлекторні) дії на n. vagus
c. Прийом 10% р-н калію хлориду внутрішньо
d. Введення новокаінаміду в/м
e. Введення серцевих гликозидів

61. Хлопчик 12 років під час уроку знепритомнів, почались судоми. Протягом декількох років страждає на цукровий діабет. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги дитина непритомна, судоми і менінгеальні знаки відсутні. Глюкотест визначив рівень глюкози 2.1 ммоль/л. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ацетонемічна кома
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Надниркова недостатність

62. Залишившись без нагляду, дівчинка 3 років надихалась хлорофосом. Фельдшер швидкої допомоги при огляді визначив диспное, судоми, відсутність свідомості, звуження зіниць. Яким антидотом скористається фельдшер в комплексному наданні невідкладної допомоги?
a. Бемегрид
b. Налорфін
c. Аскорбінова кислота
*d. Атропін
e. Етиловий алкоголь

63. На виклику фельдшер швидкої допомоги зареєстрував у дитини 3-х років підвищення температури до 38,8С, грубий “ нав’язливий кашель”, інспіраторну задишку,що посилюється під час неспокою, нежить,охриплість голосу. Який першочерговий захід вживатиме фельдшер на до госпітальному етапі?
a. Проведення інтубації трахеї
b. Введення антигістамінних препаратів
*c. Соляно-лужні інгаляції
d. Введення кортикостероїдів
e. Проведення конікотомії

64. Хлопчик 2-х років хворіє на грип протягом доби. На фоні підвищення температури до 40,°C у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Які лікарські засоби застосує фельдшер для зняття фебрильних судом на до госпітальному етапі?
a. Манітол 20%, фенобарбітал
b. Преднізолон 3%, дроперидол 0,25%
c. Манітол 20%, анальгін 50%
*d. Седуксен 0,5%, анальгін 50%
e. Фенобарбітал, дроперидол 0,25%

65. Дитина 6 років, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгиначів нижніх кінцівок симетрично з’явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, відмічається болючість, обмеження рухомості. Яке захворювання можна запідозрити?
a. тромбоцитопенічну пурпуру
*b. шкірно-суглобову форму геморагічного васкуліту
c. абдомінальну форму геморагічного васкуліту
d. шкірну форму геморагічного васкуліту
e. блискавичну форму геморагчіного васкуліту

66. У дитини 10 років, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. Шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Що необхідно ввести для надання невідкладної допомоги:
*a. 20% розчин глюкози
b. 0,9% розчин натрій хлор
c. 7,5% розчин калію хлориду
d. 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. інсулін 15-20 ОД

67. У дитини 1 року, що хворіє на рахіт, в один з весняних днів стався напад із посмикуваннями м’язів обличчя та інших груп м’язів. Невідкладну медичну допомогу слід розпочати із введення:
*a. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюконату кальцію в/м
b. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюкози 100мл в/в
c. 0,5% розчину сібазону і 5% розчину глюкози 20 мл в/в
d. 0,5% розчину седуксену і 50% розчину анальгіну 0,1 мл в/м
e. 0,5% розчину седуксену 1мл в/м і 20% розчину глюкози 20 мл в/в

68. На ФАП прийшла мама з 8-річною дівчинкою, в якої носова кровотеча. Який препарат можна використати для зупинки кровотечі на догоспітальному етапі:
a. 0,2% розчин перманганату калію
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*c. 3% розчин перекису водню
d. 0,2% розчин фурациліну
e. 2% розчин натрію хлориду

69. До медпункту літнього табору доставлена дитина 10 років, яку декілька хвилин тому вкусила гадюка. Скаржиться на біль в лівій нозі. На боковій поверхні лівої гомілки є дві ранки, навколо яких відмічається набряк і гіперемія. Що необхідно зробити в першу чергу під час надання невідкладної допомоги?
*a. відсмоктати з ранки її вміст та накласти та накласти джгут вище місця укусу
b. на ранку накласти серветку змочену 10% розчином глюконату кальцію
c. ввести внутрішньом’язово 25% розчин магнію сульфату
d. ввести знеболюючі
e. виміряти АТ

70. Дитині 5 місяців; в поліклініці зроблено щеплення вакциною АКДП. Стан дитини погіршився: на шкірі тулуба поширюється висип по типу “кропив’янки”, пульс слабкого наповнення, АТ знижується. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
a. 2,4% розчин еуфіліну
b. 10% розчин глюконату кальцію
c. 2,4% розчин піпольфену
*d. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду та десенсибілізаційна терапія
e. 50% розчин анальгіну та десенсибілізаційна терапія

71. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
a. Екстракорпоральні методи детоксикації
*b. Підвищення верхньої частини тулуба, накладання венозних джгутів на кінцівки на 20-З0 хвилин. Спонтанне дихання або ШВЛ з ПТКВ і подачею кисню
c. Антибактеріальна терапія
d. Вимірювання АТ, ЦВТ, вимірювання частоти спонтанного дихання
e. Інотропна та симпатоміметична підтримка гемодинаміки

72. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
*a. Гострий набряк легень
b. Астматичний стан
c. Стеноз підзв’язкового простору
d. Анафілактичний шок
e. Гіповолемічний шок

73. Мати скаржиться, що у її хлопчика 7 років підвищення температури тіла до 38,8°С. Який із препаратів необхідно призначити?
a. Лазiкс 2-3 мг/кг
*b. Парацетамол 10-15 мг/кг
c. Атропіну сульфату 0.1 мл/рік життя
d. Парацетамол 20-25 мг/кг
e. Тiопентал натрію в дозі 3-5 мг/кг

74. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 1 року, яка втратила за добу 800 гр. маси тіла внаслідок блювання та проносу. Калові маси водянисті жовтого кольору. Рефлекси знижені, тургор тканин знижений, шкіра суха, сірувато-ціанотична, риси обличчя загострені. Яка тактика фельдшера.?
a. Направити дитину на консультацію до інфекціоніста
b. Направити дитину на консультацію до педіатра
*c. Госпіталізувати дитину в інфекційне відділення
d. Провести регідраційну терапію
e. Призначити курс антибіотиків

75. Дитині 5 років проводиться серцево-легенева реанімація. Який показник буде свідчити про ефективність реанімаційних дій?
a. Тремор кінцівок
b. Синюшність шкірних покровів
c. Розширення зіниць
d. Блідність шкіри
*e. Поява пульсу на сонній артерії

76. Під час святкування першого дзвоника учень 1-го класу упав непритомний. Які положення йому необхідно надати?
a. Надати напівсидячи положення
b. Нахилити голову вперед
c. Покласти дитину так, щоб голова знаходилась вище тулуба
*d. Покласти дитину так, щоб голова знаходилась нижче тулуба
e. Повернути голову на бік

77. Вас – фельдшера ФАПу – викликали до хлопчика 4 років. При обстеженні: загальний стан порушений, дитина млява, неспокійна, температура тіла 39,7°C, ЧД-32, ЧСС-140. На шкірі спини, сідниць, стегнах, гомілках спостерігаються геморагічні висипання неправильної “зірчастої” форми з некрозом в центрі. Що слід ввести хворому?
a. сибазон, лазікс, парацетамол
b. піпольфен, бензилпеніцилін, строфантин
c. супрастин, парацетамол, цефтріаксон
d. анальгін, дімедрол, дексаметазон
*e. (левоміцетин, преднізолон, анальгін

78. Вас – фельдшера ФАПу - викликали до дитини 12 років, яка хворіє виразковою хворобою шлунка. Ви діагностували кровотечу. Виберіть клінічну ознаку, характерну для шлунково – кишкової кровотечі:
a. Високий АТ
b. Кашель
c. Гарячковий рум’янець
*d. Блювання у вигляді “кавової гущі”
e. Нежить

79. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, ps – 56 за 1 хв, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема

80. Ви фельдшер ШМД. На яку глибину необхідно здійснювати натискання грудної клітини при проведенні непрямого масажу серця дитині 2-ох років?
a. 6 см
*b. 2 см
c. 4 см
d. 3 см
e. 5 см

81. Повна назва: Невідкладні стани в педіатріїПісля інєкції інсуліну у дівчинки 1.2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
*a. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
b. інсулін 1.5-20 ОД
c. Преднізолон
d. краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл
e. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне

82. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатність
*b. Непритомність
c. Гостра серцева недостатність
d. Геморагічний шок
e. Колапс

83. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним видихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно призначити дитині?
a. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
b. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
c. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево
*d. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика
e. Вітамін Д по 2000 МО внутрішньо

84. При проведенні щеплення на ФАПі у хлопчика 5 місяців розвинувся анафілактичний шок на введення АКДП-вакцини. Чим потрібне обколоти місце введення алергену?
*a. 0,1% р-ном адреналіну
b. 1% р-ном димедролу
c. 0,5% р-ном седуксену
d. 0,9% фізіологічним р-ном
e. 5% р-ном глюкози

85. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено ліричну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t°– 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм.рт.ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
b. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
*d. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
e. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів

86. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Парацетамол
b. Димедрол
c. Кальцію хлорид
*d. Сибазон
e. Анальгін

87. Ви фельдшер ШМД. Трирічна дитина раптово зомліла. Яке положення необхідно надати дитині?
a. Підкласти подушку під голову
*b. Горизонтальне положення з при піднятими ногами і опущеною головою
c. Нахилити голову вперед
d. Повернути голову набік
e. Надати напівсидячи положення

88. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптововиник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Аспірація стороннього тіла
c. Коклюш
d. Гостра пневмонія
e. Гострий ларинготрахеїт

89. У хлопчика, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Що необхідно ввести для надання необхідної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно (20-40 мл)
b. Інсулін 1 ОД на 1кг маси тіла підшкірно
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Інсулін 15-20 ОД внутрішньом’язово

90. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабе том. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на в’ялість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит.При огляді: шкіра волога, дихання поверхневе, зіниці розширені. Які ваші дії є першочерговими?
*a. Дати випити теплий солодкий чай
b. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
c. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг. на 1 кг. маси тіла
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
e. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу

91. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 10 років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, слабкість, головний біль, серцебиття, шум у вухах, запаморочення. При об’єктивному обстеженні – шкірні покриви гіперемійовані, вологі, гарячі на дотик, пульс частий, слабкого наповнення, АТ 100/60 мм.рт. ст. Діагностовано гіпертермічний синдром. Які лікарські препарати ви застосуєте при внутрішньом’язовому введенні літичної суміші?
a. 1% розчин нікотинової кислоти, 24% розчин еуфіліну, 50% розчин анальгіну
b. 1% розчин нікотинової кислоти, 50% розчин анальгіну, 0,5% розчин седуксену
c. 0,1% розчин атропіну,10% розчин кофеїну, 50% розчин анальгіну
*d. 50% розчин анальгіну, 2,5% розчин піпольфену, 2,5% розчин аміназину, 0,5% розчин новокаїну
e. 2,5% розчин аміназину, 0,5% розчин новокаїну, 2% розчин папаверину, 0,5% розчин седуксену

92. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 12 років хворої на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну дитина знепритомніла, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра вкрита холодним потом, дихання часте, поверхневе, м’язовий тонус знижений, запах ацетона з рота відсутній. Діагностуйте даний стан
a. Непритомність
b. Діабетична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Колапс
e. Ацетонемічна кома

93. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
*a. Відновити прохідність дихальних шляхів
b. Вводити знеболювальні препарати
c. Проводити ШВЛ
d. Проводити оксигенотерапію
e. Проводити непрямий масаж серця

94. Ви працюєте фельдшером у оздоровчому дитячому таборі. До вас звернулась дитина 12 років, яку щойно вкусила змія. Яку невідкладну допомогу треба надати першочергово ?
*a. Відсмоктати кров з ранки
b. Ввести специфічну протизміїну сироватку
c. Накласти джгута
d. Дати спазмолітики
e. Припалити місце укуса

95. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан
a. Себорея
*b. Набряк Квінке
c. Пруриго
d. Кропивниця
e. Поліморфна еритема

96. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Дівчинка з батьками вечеряла стравою з варених грибів зібраних у лісі. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, t - 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Знеболювання
b. Налагодити дієту
c. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
d. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
*e. Промити шлунок, дати активоване вугілля, сольові проносні засоби

97. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла , через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
*a. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм
b. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
c. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
d. Напад бронхіальної астми
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

98. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді “кавової гущі”) з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*b. Негайна госпіталізація , холод на живіт
c. Провести переливання одногрупної крові
d. Заспокоїти дитину, направити до педіатра
e. Заспокоїти дитину, грілку на живіт

99. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5оС. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
b. Ввести 50% розчин анальгіну у віковій дозі в/м
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Застосувати введення будь-якого жарознижуючого середника всередину у віковій дозі
e. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м

100. У хлопчика 6-ти місяців, що хворіє на рахіт, раптово під час плачу з’явилася зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрилася липким холодним потом. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести п/ш 1% розчин нікотинової кислоти 0,5 мл
b. Зробити легкий масаж рук і ніг дитини
c. Ввести в/в 10% розчин кальцію глюконату в дозі 2 мл
d. Обтерти обличчя дитини холодною водою
*e. Дати доступ свіжого повітря

101. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блювота, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Серцевих глікозидів
b. Гормональних препаратів
c. Кровоспинних
d. Спазмолітиків
*e. Протисудомних

102. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, “півнячий крик”. З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно
b. Ввести внутрішньовенно преднізолон
c. Зробити прохолодну клізму
d. Ввести внутрішньом’язово 50% р-н анальгіну
*e. Натиснути на корінь язика

103. У 3-х річної дівчинки виникла носова кровотеча. Який препарат може використати фельдшер ФАПу для зупинки кровотечі на до госпітальному етапі?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 1% розчин натрію гідрокарбонату
c. 2% розчин еуфіліну
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин натрію хлориду

104. Доношена дитина народилася з оцінкою по шкалі Апгар 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи, ЧСС-100/хв. Після народження голівки відсмоктано рідину з носа та рота. Яким має бути перший етап подальшої реанімації?
a. Введення натрію гідрокарбонату
b. Непрямий масаж серця
c. Інтубація трахеї
d. Введення адреналіну
*e. ШВЛ масочним способом

105. Дитині 1 рік. При огляді стан тяжкий: t тіла 39,5°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Ввести розчин димедролу 1% 0,3 мл в/м
b. Ввести антибіотик
c. Ввести розчин сибазону 0,5% 0,5 мл в/м
d. Покласти гірчичники
*e. Провести фізичні методи охолодження

106. Хлопчик 9 місяців знаходиться на “Д” обліку з приводу рахіту. Під час плачу у дитини з’явився затруднений вдих типу “півнячого крику”, ціаноз, різке збудження. Вкажіть, що необхідно провести хлопчику для надання невідкладної допомоги
a. Провести лужні інгаляції
b. Провести олійні інгаляції
c. Поставити гірчичники на грудну клітку
*d. Натиснути на корінь язика
e. Провітрити кімнату

107. Після ін’єкції інсуліну у дівчинки віком 12 років, що хворіє на цукровий діабет змінився стан: шкіра стала блідою, вкрилася холодним липким потом, раптово втратила свідомість. Призначте невідкладну допомогу
a. Ізотонічний розчин 100 мл в/в стр
*b. Розчин глюкози 20% - 40 мл. в/в струминно
c. Седуксен 1,0 мл в/м
d. Інсулін 20 ОД п/ш
e. Корглікон 0,5 мл. п/ш

108. Ви працюєте фельдшером в школі. У хлопчика 8 років виникла носова кровотеча. Яким розчином ви зволожите ватні кульки для її зупинки?
a. 2% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н перекису водню
c. 0,2% р-н перманганату калію
d. 0,2% р-н фурациліну
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

109. Ви працюєте на ФАПі в маніпуляційному кабінеті. У 4х місячної дитини після введення ІІ АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого препарату Ви почнете надавати невідкладну допомогу?
a. Р-н анальгіну 50% 0,1мл
b. Р-н аміназину 2,5% 0,2 мл
c. Р-н кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*d. Р-н адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
e. Р-н сібазону 0,5% 0,3 мл

110. Доношена дитина народилась з оцінкою за шкалою Апгар – 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи. ЧСС- 70/хв. При народженні голівки проведено відсмоктування рідини з ротової порожнини та носових ходів. Першим етапом подальшої реанімації повинно бути:
a. Непрямий масаж серця
b. Введення адреналіну в/серцево
*c. Інтубація трахеї, ШВЛ
d. Введення гідрокарбонату натрію
e. ШВЛ масочним способом

111. Фельдшер СМП на вызове у ребенка. Установлено, что мальчик 10 лет получает инсулин и не поел. Вдруг потерял сознание, тонус мышц снижен, запах ацетона изо рта, кожа сухая, пульс слабого наполнения, АД 90/50 мм рт. ст. Какое это состояние?
a. обморок
b. гипогликемическая кома
*c. гипергликемическая кома
d. острая сердечная недостаточность
e. анафилактический шок

112. На вызове у ребёнка 14 лет фельдшер СМП диагностировал алкогольную кому. По какой шкале оценивается степень тяжести комы?
a. Мазурина
*b. Глазго
c. Апгар
d. Сильвермана
e. Шкарина

113. Вызов СМП к ребёнку 1,5 лет. При осмотре фельдшер выяснил, что ребёнок заболел накануне повысилась температура до 38,5оС, кашель насморк. Сегодня кашель стал “лающим”, голос сиплым. Состояние ребёнка нарушено, беспокоен, инспираторная одышка, ЧД- 40/мин, дыхание жёсткое. Такое состояние указывает на:
a. острый трахеит
b. острая пневмония
c. приступ бронхиальной астмы
*d. острый стенозирующий ларинготрахеит
e. острый бронхит

114. На станцию СМП поступил вызов к ребёнку 1 месяца. Жалобы на беспокойство ребёнка, повышение температуры до 38,3оС, отказ от груди. Фельдшер оценил состояние тяжёлым, ребёнок вялый, дыхание поверхностное, стонущее. ЧД-60. Окажите помощь:
a. поставить банки на спину
b. поставить горчичники на область груди
*c. отсосать слизь, провести оксигенотерапию
d. ввести 1% раствор димедрола
e. ввести 2,5% раствор аминазина

115. Фельдшером ФАП ребёнку 1 года проведена вакцинация вакциной “Приорикс” Возник анафилактический шок. Каким препаратом необходимо обколоть местно инъекции?
a. преднизолоном
*b. адреналином
c. аминазином
d. димедролом
e. новокаином

116. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину 7 років. Під час уроку фізичного виховання, виконуючи вправи, хлопчик зблід і раптово знепритомнів. Яке положення краще надати дитині під час надання невідкладної допомоги:
*a. покласти з підвищеним ніжним кінцем
b. покласти з підвищеним головним кінцем
c. вкласти на лівий бік
d. посадити
e. покласти на рівну поверхню

117. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дитину першого року життя. При огляді: температура тіла 39°C, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка перша дія медпрацівника під час надання невідкладної допомоги:
a. ввести 50% розчин анальгіну
b. щільно укутати дитину
c. ввести літичну суміш
*d. провести фізичні методи охолодження
e. ввести 1% розчин димедролу

118. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчинку 5 років. Півгодини тому дівчинку вжалила оса в ділянку шиї. Стан дитини під час огляду вкрай важкий. Свідомість пригнічена. Дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадіпноє та брадікардії. Артеріальний тиск 60/40 мм рт. ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги буде:
a. 1% димедрол
b. 0,06% корглікон
*c. 0,1% адреналін
d. 20% натрія оксібутират
e. 50% аналгін

119. Фельдшер “Швидкої допомоги” вирішує проблему легеневої кровотечі у дитини 14 років. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика під час надання невідкладної допомоги:
a. накласти джгут на верхні кінцівки
*b. покласти міхур з льодом на грудну клітину
c. ввести бронхолітики внутрішньовенно
d. покласти гірчичники на грудну клітину
e. ввести бронхолітики через небулайзер

120. Фельдшер “Швидкої допомоги” оглядає дитину 5 років. Виявлено проблеми: кволість, нудота, багаторазове блювання, різкій біль в животі в епігастральній ділянці. Напередодні мало місце порушення дієти. З чого необхідно почати невідкладну допомогу:
a. призначити еубіотики
b. поставити очисну клізму
c. внутрішньовенне введення глюкозо – сольових розчинів
d. призначити ферменти
*e. промивання шлунку

121. До фельдшера ФАПу звернулась мати з хлопчиком 12 років, який порізав палець склом. Під час обробки рани, побачивши кров, дитина зблідла та знепритомніла. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні на дотик. Визначить можливий діагноз:
a. гостра дихальна недостатність
b. гостра серцева недостатність
c. непритомність
d. геморагічний шок
*e. колапс

122. На шкільному іспиті у дівчинки 15 років спостерігається втрата свідомості на кілька хвилин, судоми. При огляді – дихання поверхневе, шкіра бліда , волога, пульс ледь пальпується, зиниці звужені, АТ знижений. Визначити стан дитини
a. Ортостатичний колапс
b. Непритомність легкого ступеня
*c. Непритомність тяжкого ступеня
d. Гіповолемічний шок
e. Анафілактичний шок

123. Дитина 9 років хворіє на бронхіальну астму. Під час огляду симптоми вказують на астматичний стан . Які препарати підготує фельдшер для надання невідкладної допомоги?
*a. Кортикостероїди
b. Антигістамінні препарати
c. Імуномодулятори
d. Адреноміметики
e. Антибіотики

124. У хлопчика 8 місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми м’язів рук та ніг. Приступ через декілька хвилин самостійно зник. Фельдшер швидкої допомоги , оглядаючи дитину, виявив симптоми рахіту, температура тіла 36,7°C. Дитину годують коров’ячим молоком. Який препарат призначить фельдшер в першу чергу після нападу?
a. Оксибутират натрію
b. Токоферол ацетат
c. Холекальциферол
d. Фінлепсин
*e. Глюконат кальцію

125. У дівчинки 14 років під час уроку фізкультури з’явились скарги на слабкість,	запаморочення, серцебиття. Викликаний фельдшер швидкої допомоги визначив пульс 140/хв. і діагностував приступ пароксизмальної тахікардії. Які першочергові дії фельдшера, спрямовані на зняття приступу?
*a. Механічні ( рефлекторні) дії на n.vagus
b. Прийом 10% р-н калію хлориду внутрішньо
c. Застосування кокарбоксилази
d. Введення серцевих гликозидів
e. Введення новокаінаміду в/м

126. Хлопчик 12 років під час уроку знепритомнів, почались судоми. Протягом декількох років страждає на цукровий діабет. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги дитина непритомна, судоми і менінгеальні знаки відсутні. Глюкотест визначив рівень глюкози 2.1 ммоль/л. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Надниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Ацетонемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

127. Залишившись без нагляду, дівчинка 3 років надихалась хлорофосом. Фельдшер швидкої допомоги при огляді визначив диспное, судоми, відсутність свідомості, звуження зіниць. Яким антидотом скористається фельдшер в комплексному наданні невідкладної допомоги?
a. Аскорбінова кислота
*b. Атропін
c. Етиловий алкоголь
d. Бемегрид
e. Налорфін

128. На виклику фельдшер швидкої допомоги зареєстрував у дитини 3-х років підвищення температури до 38,8°C, грубий “нав’язливий кашель”, інспіраторну задишку,що посилюється під час неспокою, нежить,охриплість голосу. Який першочерговий захід вживатиме фельдшер на до госпітальному етапі?
a. Введення кортикостероїдів
b. Проведення конікотомії
c. Введення антигістамінних препаратів
d. Проведення інтубації трахеї
*e. Соляно-лужні інгаляції

129. Хлопчик 2-х років хворіє на грип протягом доби. На фоні підвищення температури до 40,0°C у дитини виникли клоніко-тонічні судоми. Які лікарські засоби застосує фельдшер для зняття фебрильних судом на до госпітальному етапі?
a. Манітол 20%, фенобарбітал
b. Преднізолон 3%, дроперидол 0,25%
c. Манітол 20%, анальгін 50%
*d. Седуксен 0,5%, анальгін 50%
e. Фенобарбітал, дроперидол 0,25%

130. У дитини 10 років, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. Шкіра бліда, вкрита холодним липким потом. Що необхідно ввести для надання невідкладної допомоги:
a. 0,9% розчин натрій хлор
b. інсулін 15-20 ОД
*c. 20% розчин глюкози
d. 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. 7,5% розчин калію хлориду

131. У дитини 1 року, що хворіє на рахіт, в один з весняних днів стався напад із посмикуваннями м’язів обличчя та інших груп м’язів. Невідкладну медичну допомогу слід розпочати із введення:
a. 0,5% розчину седуксену 1мл в/м і 20% розчину глюкози 20 мл в/в
b. 0,5% розчину седуксену і 50% розчину анальгіну 0,1 мл в/м
c. 0,5% розчину сібазону і 5% розчину глюкози 20 мл в/в
*d. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюконату кальцію в/м
e. 0,5% розчину седуксену і 10% розчину глюкози 100мл в/в

132. На ФАП прийшла мама з 8-річною дівчинкою, в якої носова кровотеча. Який препарат можна використати для зупинки кровотечі на догоспітальному етапі:
a. 2% розчин натрію хлориду
*b. 3% розчин перекису водню
c. 0,2% розчин перманганату калію
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 0,2% розчин фурациліну

133. Дитині 5 місяців; в поліклініці зроблено щеплення вакциною АКДП. Стан дитини погіршився: на шкірі тулуба поширюється висип по типу “кропив’янки”, пульс слабкого наповнення, АТ знижується. Який препарат необхідно ввести в першу чергу?
a. 10% розчин глюконату кальцію
b. 2,4% розчин піпольфену
c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 50% розчин анальгіну та десенсибілізаційна терапія
*e. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду та десенсибілізаційна терапія

134. Дитині 10 років. Впала з каруселі, вдарилася головою. У свідомості. Судоми кінцівок. Необхідно ввести:
*a. 0,5% - сібазон
b. 10% реополіглюкін
c. 5% глюконат кальцію
d. 0,1% адреналін
e. 5% альбумін

135. При об’єктивному обстеженні у дитини виявлено ядуху, рефлекторний кашель і клекотання дихання. Шкіра та слизові оболонки блідо-ціанотичні, холодні, вологі. Аускультативно над легенями вислуховується велика кількість дрібно- і середньопухирчастих вологих хрипів, виділення з рота пінистої білої або геморагічної мокроти. Надайте першу медичну допомогу
*a. Підвищення верхньої частини тулуба, накладання венозних джгутів на кінцівки на 20-З0 хвилин. Спонтанне дихання або ШВЛ з ПТКВ і подачею кисню
b. Антибактеріальна терапія
c. Екстракорпоральні методи детоксикації
d. Інотропна та симпатоміметична підтримка гемодинаміки
e. Вимірювання АТ, ЦВТ, вимірювання частоти спонтанного дихання

136. Після інєкції інсуліну у дівчинки 1.2 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судороги. Надайте невідкладну допомогу:
a. ізотонічний розчин натрію хлориду 1.00 мл крапельне внутрішньовенне
b. Краплинне введення 4% бікарбонату натрію 1.00 мл
c. Преднізолон
*d. розчин глюкози 20% - 40 мл в/в
e. інсулін 1.5-20 ОД

137. Підберіть препарат, який входить до складу невідкладної до_помоги при судорогах на фоні спазмофілії:
*a. глюконат кальцію
b. анальгін
c. еуфілін
d. ергокальціферол
e. відехол

138. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха, на місці укусу зявилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C,. Такий стан діагностують у разі:
a. Кропивянки
b. сінної гарячки
c. молочного струпу
*d. набряку Квінке
e. анафілактичного шоку

139. Фельдшер прибув до дівчинки 6 років, що хворіє цукровим діабетом. При огляді: дитина в’яла, рефлекси сповільнені, шкіра суха, із роту запах ацетона. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. 40% глюкози
b. Адреналін
c. 5% розчин глюкози
*d. Інсулін
e. Глюкагон

140. Фельдшер прибув до дитини12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
*a. 40% розчин глюкози
b. Еуфілін
c. Ефедрин
d. Кофеїн
e. Інсулін

141. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика, який хворіє цукровим діабетом. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, вологі, спостерігається тризм жувальних м’язів, судом, зіниці розширені. Якому стану відповідають дані клінічні симптоми?
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гіперглікемічна кома

142. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий, АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стані відповідають дані симптоми?
a. Серцева астма
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Ларингоспазм
e. Непритомність

143. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика на виклик, який одержує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Глюкоза
b. Адреналін
c. Кофеїн
d. Седуксен
*e. Інсулін

144. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Пульс ниткоподібний, кінцівки холодні. Який стан виник у дитини?
*a. Непритомність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра дихальна недостатність
d. Колапс
e. Геморагічний шок

145. У дитини 2 років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, озноб, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Парацетамол всередину
c. Оцтові обгортання
d. Анальгін 50% внутрішньо-м’язево
*e. Папаверин 2% внутрішньом’язево

146. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
a. Анальгін
b. Аспірин
*c. Парацетамол, ібупродзен
d. Сібазон
e. Ацелізин

147. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
a. діазелам
*b. Глюконат каліцію
c. Сульфат магнію
d. Сібазон
e. Лазикс

148. У здорової дитини 11 р. після введення вакцини АДП-М з’явився кашель, задуха, експіраторно задишка. Дитина налякана, ціаноз шкіри, АТ- 80/40 мм рт ст. Які препарати застосовують для надання медичної допомоги?
a. Інгаляція підшкірно
b. Діазолін, еуфілін перорально
*c. Димедрол, еуфілін, преднізолон внутрівенно
d. Адреналін підшкірно
e. Преднізолон, фурасемід внутрівенно

149. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Справжній круп
c. Епіглотид
d. Бронхіальна астма
e. Гострий обструктивний бронхіт

150. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступення?
a. Інкубація трахей
*b. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
c. Штучна вентиляція легень
d. Гормональна терапія
e. Трахеотомія

151. До фельдшера ФАПу привили дівчинку 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Дати кисень
b. Видалити пінцетом жало
*c. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод
d. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
e. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в

152. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив інєкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, зявилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Кропивниця
c. Атопічний дерматит
d. Ангіоневротичний набряк
e. Поліморфна еритема

153. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і конюнктив очей, температура тіла 39,5°C,. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

154. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Першочергові дії фельдшера
a. Надати дитині підвищене положення
b. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками
c. Положити дитину набік
d. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
*e. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°

155. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C,. Такий стан діагностують у разі:
*a. Набряку Квінке
b. Кропив’янки
c. Молочного струпу
d. Сінної гарячки
e. Анафілактичного шоку

156. Хлопчик віком 2,5 роки захворів раптово, коли вночі з’явилась задишка, хрипкий голос, “гавкаючий кашель”, підвищилась температура тіла до 37,8°C. Мати викликала фельдшера ШМД. Про який невідкладний стан свідчать ці симптоми?
*a. Стенозуючий ларингіт
b. Вогнищева пневмонія
c. Гіпертермічний синдром.
d. Напад бронхіальної астми
e. Ларингоспазм

157. Фельдшера ШМД викликали до хворого хлопчика. У дитини 5 років на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 38,8°C. Що в першу чергу необхідно використати для зниження температури тіла та збільшення тепловіддачі?
a. Парацетамол
b. Анальгін
c. Аспірин
*d. Фізичні методи охолодження
e. Літичну суміш

158. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Анальгін
d. Еуфілін
*e. Преднізолон

159. Мати 7-річного хлопчика звернулась до фельдшера ШМД зі скаргами на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного мокротиння. Вкажіть діагноз
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Стенозуючий ларингіт

160. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
a. 150-180 мл
b. 100-110 мл
*c. 300-350 мл
d. 200-250 мл
e. 40-50 мл

161. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, “шумне”, пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан
a. Ацетонемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Іремічна кома

162. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести ШВЛ
*b. Відновити прохідність дихальних шляхів
c. Ввести медикаменти
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести дефібриляцію

163. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив про-вести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 300 – 350 мл
b. 450 – 500 мл
c. 40 – 50 мл
d. 60 – 90 мл
*e. 150 – 200 мл

164. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
a. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля
b. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію
*c. Промити шлунок 5% розчином натрію хлориду
d. Провести очисну клізму
e. Виміряти температуру тіла

165. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Повісити міхур з льодом до голови
b. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Зігріти дитину грілками
*e. Провести профілактику западання язика

166. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. Внутрішньошкірно
*b. Внутрішньовенно струминно
c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно краплинно
e. Підшкірно

167. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Купання дитини
*b. Реанімаційні заходи
c. Щеплення проти гепатиту В
d. Зважування дитини
e. Обстеження на фенілкетонурію

168. У 9-річної дитини, хворої на цукровий діабет відсутня свідомість, наявний загальний тремор, підвищення м’язового тонусу, блідість на вологість шкіри. Що можна запідозрити?
a. Гіперглікемічну кому
b. Мозкову кому
c. Печінкову кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

169. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово
a. Інсулін
b. 0,5% р-н седуксену
*c. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
d. 40% глюкозу
e. 1% р-н димедролу

170. У дитини на тлі менінгококового менінгіту розвинулись судоми. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів і ввести 0,5% р-н седуксену
b. Провести відволікаючу терапію
c. Ввести дитині літичну суміш
d. Провести трахеотомію
e. Покласти дитину на живіт та ввести 50% р-н анальгіну

171. Дитина 4 років хворіє на ГРВІ. Раптово стан погіршився: дитина стала неспокійна, дихання шумне, інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків . Тактика фельдшера?
a. А мбулаторне лікування
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
*c. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Госпіталізація в соматичне відділення
e. Введення антибіотиків

172. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ – інфекції?
a. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
b. Проведення непрямого масажу серця
c. Пальпація живота
*d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
e. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски

173. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Провести лужні інгаляції
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*d. Подразнити корінь язика, при неефективності ШВЛ
e. Відволікаюча терапія

174. При огляді дитини 4 років ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті
a. Зміна кольору шкіри
b. Симптом джгута
c. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*d. Симптом “котячого ока”
e. Симптом білої плями

175. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4оС, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Кальцію глюконат
*b. Папаверину гідро хлорид
c. Супрастин
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

176. У дитини 3 міс. після введення вакцини “Пентаксим” виник анафілактичний шок. Який лікарський препарат потрібно ввести негайно?
a. 0,5% розчин седуксену
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,06% розчин корглікону
d. 1% розчин лазиксу
e. 2% розчин еуфіліну

177. Дитині 3 роки, хворіє на ГРВІ. Раптово вночі стан значно погіршився, дитина неспокійно, плаче, з’явився гавкаючий кашель, осиплість голосу. Дихання часте, його чути на відстані. Що з дитиною?
a. Гострий бронхіт
b. Астматичний стан
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
e. Ангіна

178. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 3-4
b. 4-5
c. 0,5-0,8
d. 2-3
*e. 1-1,5

179. Дитина 11 років страждає на цукровий діабет. На уроці під час проведення контрольної роботи з’явилася слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Ацетонемічний синдром
c. Непритомність
d. Колапс
e. Гіперглікемічна кома

180. У дитини 12 років напад бронхіальної астми легкого ступеня. Інгаляцію якого дозованого аерозолю повинен використати фельдшер?
a. Камертон
b. Хлорофіліпт
c. Інгаліпт
d. Орасепт
*e. Сальбутамол

181. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності
a. Лаз ікс
b. Аміназин
c. Кальція хлорид
*d. Строфантин
e. Преднізолон

182. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°C,. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
a. Но-шпа
b. Корглікон.
c. Аналгін
d. Дімедрол
*e. Реланіум

183. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним видихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно призначити дитині?
a. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
b. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
c. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево
*d. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика
e. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо

184. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини, яка хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: дитина без свідомості, тонус м’язів підвищений, слизові оболонки вологі, шкіра вкрита липким потом, запах ацетону відсутній. З анамнезу – дитина втратила свідомість раптово, після введення високої дози інсуліну. Надайте невідкладну допомогу
a. 10 ОД інсуліну короткої дії.
*b. Ввести 40% р-н глюкози 20-40 мл. Внутрішньовенно
c. 2,4% р-н еуфіліну 3-5 мг/кг
d. 25% розчин магнію сульфату
e. 1% р-н вікасолу 1 мл. внутрішньом’язево

185. Ви фельдшер ФАПу. Після введення вакцини АКДП дитині у віці 5 міс., її стан раптово погіршився, виник анафілактичний шок. З якого препарату ви розпочнете невідкладну допомогу?
a. 40% глюкоза 20 мм в/в
b. 0,5% р-н новокаїну 0,5 мг/кг.
c. Еуфілін 2 -4 мг/кг
d. 0,5% р-н діазепаму 0,2 – 0,5 мг/кг
*e. 0,1% р-н адреналіну 0,3 – 0,5 мл п/шк

186. При огляді дитини 6 міс. під час плачу раптово виникла зупинка дихання, ціаноз шкіри. Дитина вкрита липким холодним потом,чути гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу необхідно надати?
a. В/в ввести преднізолон
*b. Натиснути на корінь язика
c. В/м ввести анальгін 50%
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести 2,4% р-н еуфілліну

187. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера наділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Великим пальцем вище мечоподібного відростка на 2 см
b. Однією рукою вище від мечоподібного відростка на 3 см
c. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3 см
*d. Вказівним і середнім пальцями нижче від соскової лінії на 1 см
e. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини грудини

188. У дитини задишка у стані спокою. У диханні беруть участь допоміжні мязи. Відношення пульсу до частоти дихання – 2,5:1 , ціаноз слизових оболонок і шкіри носогубного трикутника, пальців. Пульс прискорений, АТ підвищений. Стан дитини загальмований. Для якого невідкладного стану характерна така клінічна картина?
*a. Дихальна недостатність I ст
b. Дихальна недостатність III ст
c. Дихальна недостатність V ст.
d. Дихальна недостатність IV ст
e. Дихальна недостатність II ст

189. У хлопчика 7 років хворого на гемофілію А після травми розпочалася кровотеча. Викликана швидка допомога.Яка невідкладна допомога повинна бути надана першочергово ?
a. Введення 1% вікасолу
b. Введення 12,5% діцінону
c. Накладання джгута вище місця кровотечі
d. Прикладання міхура з льодом
*e. В/в введення кріопреципітату

190. Ви, фельдшер швидкої допомоги. Поступив виклик до хлопчика 4 років. При об’єктивному обстеженні: загальний стан порушений, дитина млява, неспокійна, температура тіла 39,7°C,, ЧД-32, ЧСС-140. На шкірі спини, сідниць, стегнах, гомілках спостерігаються геморагічні висипання неправильної “зірчастої” форми з некрозом в центрі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати на догоспітальному етапі?
a. Ввести піпольфен, бензилпеніцилін, строфантин
*b. ( Ввести левоміцетин, преднізолон, анальгін
c. Ввести анальгін, дімедрол, дексаметазон
d. Ввести супрастин, парацетамол, цефтріаксон
e. Ввести сибазон, лазікс, парацетамол

191. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, ps – 56/хв, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
*a. Ушкодження печінки
b. Гематома грудної клітки
c. Гостра емфізема
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

192. До фельдшера ФАПу, звернулась мати з 3-ох річною дитиною, зі слів матері її дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з’їла 8 таблеток тазепама. Батьками ніяких медичних втручань не проводилось. Ваші дії?
*a. Промивання шлунка до чистих промивних вод
b. Спостереження
c. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
d. В/в крапельно 0,9% розчин натрію хлориду
e. Очисна клізма

193. Після ін'єкції інсуліну у дівчинки 12 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Надайте невідкладну допомогу:
a. Інсулін 15-20 ОД підшкірно
b. Ізотонічний розчин натрію хлориду 100 мл краплинно внутрішньовенно
*c. Розчин глюкози 20% - 20 мл в/венно струминно
d. В/в краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 100 мл
e. Преднізолон в/венно

194. Підберіть препарат, який входить до складу невідкладної допомоги при судомах на тлі спазмофілії:
a. Відехол
b. Ергокальціферол
c. Еуфілін
*d. Глюконат кальцію
e. Анальгін

195. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха. Нна місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°С. Такий стан діагностують у разі:
a. Сінної лихоманки
b. Молочного струпу
c. Кропив'янки
d. Анафілактичного шоку
*e. Набряку Квінке

196. Фельдшер прибув до дитини 12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
b. Ефедрин
c. Інсулін
d. Еуфілін
*e. Сібазон

197. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Лужна інгаляція
b. Оксигенотерапія
c. Тепла грілка
d. Гаряче пиття
*e. Прохолодна клізма

198. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80
b. 10
c. 100
d. 15
*e. 25

199. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика, який хворіє цукровим діабетом. При огляді: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, вологі, спостерігається тризм жувальних м’язів, судом, зіниці розширені. Якому стану відповідають дані клінічні симптоми?
a. Анафілактичний шок
b. Непритомність
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

200. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий , АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стану відповідає дана симптоматика?
a. Серцевій астмі
*b. Анафілактичному шоку
c. Колапсу
d. Ларингоспазму
e. Непритомності

201. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика, який отримує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
a. Глюкоза
b. Адреналін
c. Кофеїн
d. Седуксен
*e. Інсулін

202. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Який стан виник у дитини?
a. Геморагічний шок
b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
*d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

203. У дитини 2 років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, озноб, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
*a. Папаверин 2% внутрішньом’язево
b. Анальгін 50% внутрішньом’язово
c. Парацетамол всередину
d. Холод на проекцію великих судин
e. Оцтові обгортання

204. Які пероральні засоби для зниження температури тіла є препаратами вибору для дітей?
a. Анальгін
b. Аспірин
*c. Парацетамол, ібупрофен
d. Сібазон
e. Ацелізин

205. У дитини 1 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. З введення якого препарату слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Глюконату кальцію
b. Лазиксу
c. Діазепаму
*d. Сібазону
e. Сульфату магнію

206. Які основні принципи надання невідкладної допомоги при стенозі гортані І ступеня?
*a. Відволікаюча терапія, парові інгаляції
b. Штучна вентиляція легень
c. Інкубація трахей
d. Трахеотомія
e. Гормональна терапія

207. До фельдшера ФАПу звернулися з дитиною 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
*a. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод
b. Дати кисень
c. Ввести 0,5мл 0,5% розчину строфантину в/в
d. Ввести 2мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
e. Видалити пінцетом жало

208. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив ін'єкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, з'явилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз.
a. Поліморфна еритема
b. Ангіоневротичний набряк
c. Атопічний дерматит
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

209. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і кон'юнктив очей, температура тіла 39,5°С. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

210. Фельдшера ШМД викликали до дитини 12 років, яка знепритомніла під час написання контрольної роботи. Які першочергові дії фельдшера?
a. Посадити дитину з трохи нахиленою вперед головою
b. Положити дитину набік
*c. Надати дитині горизонтальне положення, піднявши нижні кінцівки під кутом 30°- 45°
d. Надати дитині напівсидяче положення
e. Надати дитині горизонтальне положення з опущеними кінцівками

211. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, «гавкаючий» кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Вогнищевою пневмонією
b. Ларингоспазмом
*c. Стенозуючим ларинготрахеїтом
d. Серцевою недостатністю
e. Нападом бронхіальної астми

212. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвинувся стан непритомності після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера:
a. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
b. Протерти шкіру розчином оцту
c. Надати дитині підвищене положення
d. Положити дитину набік
*e. Ввести п/ш розчин кордіаміну

213. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
*a. Набряку Квінке
b. Кропив’янки
c. Молочного струпу
d. Сінної гарячки
e. Анафілактичного шоку

214. У хлопчика 5 років через 10 хв. після укусу бджоли з’явились неспокій, гіперемія та зуд шкіри обличчя, нудота, свистяче дихання, ринорея, потім втрата свідомості, блідість, пітливість. Ви встановили діагноз: анафілактичний шок. Визначить препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку.
a. Еуфілін
b. Анальгін
*c. Преднізолон
d. Корглікон
e. Фуросемід

215. Мати 7-річного хлопчика викликала ШМД. Скарги на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного харкотиння. Вкажіть діагноз.
a. Кашлюк
*b. Бронхіальна астма
c. Стенозуючий ларингіт
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

216. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
a. 40-50 мл
*b. 300-350 мл
c. 150-180 мл
d. 100-110 мл
e. 200-250 мл

217. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, «шумне», пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан.
a. Ацетонемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Іремічна кома

218. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести дефібриляцію
b. Провести ШВЛ
c. Провести непрямий масаж серця
d. Ввести медикаменти
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

219. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 60 – 90 мл
b. 40 – 50 мл
*c. 150 – 200 мл
d. 300 – 350 мл
e. 450 – 500 мл

220. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
*a. Промити шлунок 10% розчином натрію хлориду
b. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля
c. Виміряти температуру тіла
d. Провести очисну клізму
e. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію

221. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії при наданні невідкладної допомоги?
a. Повісити міхур з льодом до голови
b. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Зігріти дитину грілками
*e. Провести профілактику западання язика

222. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі в стаціонарі?
a. Підшкірно
b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньовенно краплинно
d. Внутрішньом’язово
*e. Внутрішньовенно струминно

223. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово.
a. 40% глюкозу
b. 1% р-н димедролу
c. 0,5% р-н седуксену
d. Інсулін
*e. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду

224. У дитини на тлі менінгококового менінгіту розвинулись судоми. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Ввести дитині літичну суміш
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів і ввести 0,5% р-н седуксену
c. Провести відволікаючу терапію
d. Покласти дитину на живіт та ввести 50% р-н анальгіну
e. Провести трахеотомію

225. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ – інфекції?
a. Пальпація живота
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
c. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски
d. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
e. Проведення непрямого масажу серця

226. -місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Провести лужні інгаляції
b. Інтубація трахеї
c. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*d. Подразнити корінь язика, при неефективності - ШВЛ
e. Відволікаюча терапія

227. При огляді дитини 4 років Ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті:
a. Зміна кольору шкіри
b. Симптом джгута
c. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*d. Симптом «котячого ока»
e. Симптом білої плями

228. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Кальцію глюконат
*b. Папаверину гідрохлорид
c. Супрастин
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

229. У дитини 3 міс. після введення вакцини «Пентаксим» виник анафілактичний шок. Який лікарський препарат потрібно ввести негайно?
a. 1% розчин лазиксу
b. 2% розчин еуфіліну
c. 0,5% розчин седуксену
*d. 0,1% розчин адреналіну
e. 0,06% розчин корглікону

230. У дитини 12 років напад бронхіальної астми легкого ступеня. Інгаляцію якого дозованого аерозолю повинен використати фельдшер?
a. Орасепт
b. Інгаліпт
*c. Сальбутамол
d. Каметон
e. Хлорофіліпт

231. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності.
a. Преднізолон.
b. Лазикс.
*c. Строфантин.
d. Аміназин.
e. Кальцію хлорид

232. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°С. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
a. Корглікону.
*b. Сібазону.
c. Дімедролу.
d. Аналгіну.
e. Но-шпи.

233. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним вдихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
a. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо
b. Преднізолон 1 мг. На 1 кг. маси внутрішньом’язево
*c. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика.
d. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
e. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево

234. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера на ділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3см
*b. Вказівним і середнім пальцями нижче на 1 см від місця перетину міжсосковою лінією груднини
c. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини груднини
d. Великим пальцем вище мечоподібного паростка на 2см
e. Однією рукою вище від мечоподібного паростка на 3см

235. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
*a. 200 - 250 мл
b. 110 - 120 мл
c. 400 - 450мл
d. 300 - 350 мл
e. 90 – 100 мл

236. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію t – 39,50C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі слід ввести?
*a. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл
b. 2,0% розчин еуфіліну; 1 мл
c. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
d. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
e. 0,5% розчин седуксену; 1 мл

237. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено літичну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t – 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
a. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
b. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
c. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
d. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
*e. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму

238. Ви фельдшер ШМД. У дитини 5 місячного віку з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Кальцію хлорид
*b. Сибазон
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Димедрол

239. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптово виник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Коклюш
b. Гостра пневмонія
*c. Аспірація стороннього тіла
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Бронхоектатична хвороба

240. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на млявість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит. При огляді: шкіра волога, бліда. Які ваші дії є першочерговими?
*a. Дати випити теплий солодкий чай
b. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
c. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг на 1 кг. маси тіла
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл.
e. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу

241. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Проводити непрямий масаж серця
b. Проводити оксигенотерапію
c. Проводити ШВЛ
*d. Відновити прохідність дихальних шляхів
e. Вводити знеболювальні препарати

242. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан.
a. Себорея
*b. Набряк Квінке
c. Пруриго
d. Кропивниця
e. Поліморфна еритема

243. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, t - 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести жарознижувальні засоби
*b. Промити шлунок, дати активоване вугілля, госпіталізація
c. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
d. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
e. Ввести знеболювальні засоби

244. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла , через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть ймовірний діагноз.
a. Напад бронхіальної астми
b. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
*e. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм

245. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді «кавової гущі») з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
*a. Негайна госпіталізація , холод на живіт
b. Провести переливання одногрупної крові
c. Промити шлунок, поставити очисну клізму
d. Заспокоїти дитину, грілку на живіт
e. Заспокоїти дитину, направити до педіатра

246. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5°C. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
*a. Провести фізичні методи охолодження
b. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
c. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м
d. Застосувати антибактеріальні засоби перорально
e. Ввести назальні інтерферони

247. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блюваня, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Серцевих глікозидів
b. Гормональних препаратів
c. Кровоспинних
d. Спазмолітиків
*e. Протисудомних

248. Фельдшер ШМД прибув на виклик до дитини в табір, який розташований в лісі. Під час прогулянки дитину вкусила бджола в ділянці щоки. Скарги дитини на головний біль, запаморочення. Які Ваші дії?
a. Ввести внутрішньом’язово 50% розчин анальгіну
b. Госпіталізувати дитину
c. Напоїти дитину солодким чаєм
d. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
*e. Холод на місце укусу, обколювати 1% розчином адреналіну

249. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7 років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину в лікарню?
a. З опущеним головним кінцем
b. На лівому боці
c. На првому боці
d. Низьке горизонтальне
*e. Напівсидяче

250. Після ін'єкції інсуліну у дівчинки 12 років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Надайте невідкладну допомогу:
a. Преднізолон в/венно
*b. Розчин глюкози 20% - 20 мл в/венно струминно
c. Інсулін 15-20 ОД підшкірно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду 100 мл краплинно внутрішньовенно
e. В/в краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 100 мл

251. Дитину, 2 років, за праву долоню вкусила комаха. Нна місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Молочного струпу
*b. Набряку Квінке
c. Анафілактичного шоку
d. Кропив'янки
e. Сінної лихоманки

252. Фельдшер прибув до дитини 12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Інсулін
b. Кофеїн
c. Ефедрин
*d. Сібазон
e. Еуфілін

253. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 5 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія кон’юнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Гаряче пиття
b. Тепла грілка
*c. Прохолодна клізма
d. Лужна інгаляція
e. Оксигенотерапія

254. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час приступу кашлю виник ціаноз обличчя, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 10
*b. 25
c. 15
d. 100
e. 80

255. Фельдшер ФАПу з дозволу лікаря проводив щеплення вакциною АКДП в/м. Після ін’єкції стан дитини раптово погіршився шкіра бліда, пульс слабкий , АТ знижений. Дитина знепритомніла. Якому невідкладному стану відповідає дана симптоматика?
*a. Анафілактичному шоку
b. Колапсу
c. Серцевій астмі
d. Непритомності
e. Ларингоспазму

256. Фельдшер прибув на виклик до хлопчика, який отримує інсулін. Скарги на запаморочення сонливість. При огляді шкіра суха, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, пульс слабкий. Підберіть препарат для надання невідкладної допомоги:
*a. Інсулін
b. Седуксен
c. Адреналін
d. Глюкоза
e. Кофеїн

257. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, який порізав палець склом. Під час перев’язки, побачивши кров, зблід і раптово втратив свідомість. Який стан виник у дитини?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
c. Геморагічний шок
d. Гостра серцева недостатність
*e. Непритомність

258. У дитини 5 років, яка хворіє ГРВІ раптово вночі з’явився сухий кашель, інспіраторна задишка, захрип голос. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Епіглотид
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Справжній круп

259. До фельдшера ФАПу звернулися з дитиною 7 років, яку під час прогулянки укусила оса. При огляді у ділянці правого плеча спостерігається біль, гіперемія, набряк. Які дії фельдшер повинен провести першочергово?
a. Ввести 2 мл 0,5% розчину новокаїну у місце укусу
b. Ввести 0,5 мл 0,5% розчину строфантину в/в
c. Видалити пінцетом жало
d. Дати кисень
*e. Обробити місце укусу спиртом, прикласти холод

260. Фельдшер ФАПу дитині 3 років зробив ін'єкцію цефазоліну в/м. Стан дитини різко погіршився, з'явилось відчуття жару, на шкірі тулуба поширився алергійний висип, знизився AT, дитина втратила свідомість. Визначте діагноз.
a. Ангіоневротичний набряк
b. Атопічний дерматит
c. Поліморфна еритема
d. Кропив'янка
*e. Анафілактичний шок

261. Фельдшера ШМД викликали до дитини 2 років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. При огляді: слизові виділення з носу, гіперемія шкіри і кон'юнктив очей, температура тіла 39,5°C. 3 яких дій фельдшер повинен розпочати надавати допомогу?
a. Ввести дитині преднізолон
b. Ввести дитині розчин папаверину
c. Зігріти дитину грілками
d. Ввести дитині підшкірно розчин кордіаміну
*e. Роздягнути дитину і розтерти шкіру напівспиртовим розчином

262. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 1 року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явилась задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, “гавкаючий” кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Серцевою недостатністю
b. Нападом бронхіальної астми
c. Ларингоспазмом
d. Вогнищевою пневмонією
*e. Стенозуючим ларинготрахеїтом

263. Виклик фельдшера ШМД до дитини 7 років, у якої розвинувся стан непритомності після фізичного навантаження на уроці фізкультури. Вчитель поклав дитину у горизонтальне положення, підняв кінцівки, розстебнув одяг. Визначте подальші дії фельдшера:
a. Положити дитину набік
b. Надати дитині підвищене положення
*c. Ввести п/ш розчин кордіаміну
d. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
e. Протерти шкіру розчином оцту

264. Мати 7-річного хлопчика викликала ШМД. Скарги на різке погіршення стану дитини. При огляді дитина збуджена, вимушене положення сидячи, експіраторна задишка, в кінці нападу відходження скловидного харкотиння. Вкажіть діагноз.
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Кашлюк
*d. Бронхіальна астма
e. Стенозуючий ларингіт

265. Дитина 5 років отруїлась невідомою речовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кількість якої складає:
*a. 300-350 мл
b. 150-180 мл
c. 40-50 мл
d. 200-250 мл
e. 100-110 мл

266. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до дівчинки 10 років, яка хворіє на цукровий діабет. Через порушення дієти її стан погіршився: шкіра бліда, суха, запах ацетону з рота, гіпотонус м’язів, дихання глибоке, “шумне”, пульс частий, артеріальний тиск низький. Визначне стан.
a. Гіпоглікемічна кома
b. Іремічна кома
c. Ацетонемічна кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Печінкова кома

267. Фельдшер діагностував у дитини клінічну смерть. Які заходи він повинен провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Ввести медикаменти
b. Провести непрямий масаж серця
*c. Відновити прохідність дихальних шляхів
d. Провести дефібриляцію
e. Провести ШВЛ

268. Дитина віком 1 року проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно Ви повині ввести?
a. 300-350 мл
b. 450-500 мл
c. 40-50 мл
d. 60-90 мл
*e. 150-200 мл

269. В оздоровчому таборі діти з молодшого загону під час прогулянки знайшли гриби та з’їли їх. Які заходи треба провести першочергово в цьому випадку?
a. Ввести обволікальні препарати – вазелінову олію
b. Провести очисну клізму
c. Виміряти температуру тіла
*d. Промити шлунок 10% розчином натрію хлориду
e. Ввести ентеросорбенти – активоване вугілля

270. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії при наданні невідкладної допомоги?
*a. Провести профілактику западання язика
b. Зігріти дитину грілками
c. Провести ШВЛ, закритий масаж серця
d. Повісити міхур з льодом до голови
e. Подразнювати корінь язика

271. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі в стаціонарі?
a. Внутрішньовенно краплинно
b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
*d. Внутрішньовенно струминно
e. Внутрішньом’язово

272. У 9-річної дитини, хворої на цукровий діабет відсутня свідомість, наявний загальний тремор, підвищення м’язового тонусу, блідість на вологість шкіри. Що можна запідозрити?
*a. Гіпоглікемічну кому
b. Ниркову кому
c. Мозкову кому
d. Гіперглікемічну кому
e. Печінкову кому

273. У дитини при різкому зниженні температури тіла виникла слабкість, блідість шкіри, кінцівки стали холодні, шкіра вкрилась холодним липким потом. Дитина втратила свідомість, артеріальний тиск різко знизився. Який препарат слід ввести першочергово.
a. Інсулін
b. 0,5% р-н седуксену
*c. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
d. 40% глюкозу
e. 1% р-н димедролу

274. Ви надаєте допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. Пальпація живота
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання рот до рота
c. Зупинка дихання та проведення ШВЛ за допомогою мішка та маски
d. ЕКГ контроль порушення серцевого ритму
e. Проведення непрямого масажу серця

275. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Якої допомоги потребує дитина?
a. Відсмоктати слиз з верхніх дихальних шляхів
*b. Подразнити корінь язика, при неефективності - ШВЛ
c. Відволікаюча терапія
d. Провести лужні інгаляції
e. Інтубація трахеї

276. При огляді дитини 4 років Ви констатували біологічну смерть. Серед перерахованих ознак виберіть основні діагностичні критерії біологічної смерті:
a. Наявність дихання при відсутності серцевої діяльності
*b. Симптом “котячого ока”
c. Симптом білої плями
d. Зміна кольору шкіри
e. Симптом джгута

277. Дитині 7 місяців встановлено діагноз ГРВІ, гіпертермічний синдром. Температура тіла 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат ввести дитині для зменшення спазму судин?
a. Супрастин
b. Седуксен
*c. Папаверину гідрохлорид
d. Магнію сульфат
e. Кальцію глюконат

278. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 2-3
b. 0,5-0,8
*c. 1-1,5
d. 3-4
e. 4-5

279. Дитина 11 років страждає на цукровий діабет. На уроці під час проведення контрольної роботи з’явилася слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіперглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомність
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонемічний синдром

280. Назвіть препарат, який призначають дітям для покращення скоротливості здатності міокарда при гострій лівошлуночковій недостатності.
a. Преднізолон
b. Лазикс
*c. Строфантин
d. Аміназин
e. Кальцію хлорид

281. У дитини 1,5 років, яка хворіє на аденовірусну інфекцію температура тіла 39°C. З’явився напад тоніко – клонічних судом. З якого препарату потрібно почати надання невідкладної допомоги?
*a. Сібазону
b. Дімедролу
c. Корглікону
d. Но-шпи
e. Аналгіну

282. Дитина, 8 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. Після крику виникла зупинка дихання, ціаноз, екзофтальм, дитина вкрилася липким потом, напад закінчився глибоким шумним вдихом. Об’єктивно: шкіра бліда, виражені лобні горби, зубів немає, на ребрах чотки, О-подібне викривлення кінцівок. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
a. Вітамін Д по 2000МО внутрішньо
b. Преднізолон 1 мг на 1 кг маси внутрішньом’язево
*c. Винести на свіже повітря, подразнити корінь язика.
d. Анальгін 0,1 внутрішньом’язево
e. Димедрол 0,1 внутрішньом’язево

283. При проведенні закритого масажу серця дитині грудного віку розміщення пальців фельдшера на ділянці надавлювання повинно бути наступним:
a. Однією рукою вище від мечоподібного паростка на 3 см
b. Великими пальцями обох рук вище від соскової лінії на 3 см
c. Великим пальцем вище мечоподібного паростка на 2 см
d. Обома руками, складеними навхрест, на рівні середньої третини груднини
*e. Вказівним і середнім пальцями нижче на 1 см від місця перетину міжсосковою лінією груднини

284. Ви фельдшер швидкої допомоги. Виклик до дитини 2,5 років, яка отруїлася невідомими ягодами. Необхідно промити шлунок. Яку одноразову кількість води необхідно вводити у шлунок під час промивання?
a. 400-450мл
*b. 200-250 мл
c. 110-120 мл
d. 90-100 мл
e. 300-350 мл

285. Ви фельдшер ШМД. У дитини віком 2 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію t – 39,5оC. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі слід ввести?
a. 0,5% розчин седуксену; 1 мл
b. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
c. 50% розчин анальгіну; 0,1 мл
*d. 50% розчин анальгіну; 0,2 мл
e. 2,0% розчин еуфіліну; 1 мл

286. Ви фельдшер ШМД на виклику у дитини 10 років з діагнозом ГРВІ, гіпертермічний синдром. Було введено літичну суміш. Через 40 хв. дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: tо – 35,2оC, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ – 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
*a. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
b. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження

287. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 5 років. Під час прийому їжі у дитини раптово виник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювання, ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра пневмонія
b. Гострий ларинготрахеїт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Аспірація стороннього тіла
e. Коклюш

288. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на млявість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит. При огляді: шкіра волога, бліда. Які ваші дії є першочерговими?
a. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
b. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу
*c. Дати випити теплий солодкий чай
d. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
e. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5 мг на 1 кг маси тіла

289. Ви фельдшер швидкої допомоги. Проводите реанімаційні заходи дитині 5 років у стані клінічної смерті після ураження електричним струмом. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
a. Проводити оксигенотерапію
b. Проводити ШВЛ
c. Проводити непрямий масаж серця
d. Вводити знеболювальні препарати
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

290. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дівчинкою 7 років. Дитину вкусила оса в ділянку щоки. Об’єктивно: шкіра щоки гіперемійована, спостерігається набряк обличчя і шиї. Діагностуйте даний стан.
a. Кропивниця
b. Поліморфна еритема
c. Себорея
*d. Набряк Квінке
e. Пруриго

291. Вас, фельдшера швидкої допомоги. Викликали до дівчинки 5 років з харчовим отруєнням грибами. Скарги на головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тони серця приглушені, tо – 39°C. Живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Які дії фельдшера мають бути першочерговими при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести знеболювальні засоби
b. Ввести жарознижувальні засоби
c. Дати тепле пиття, на живіт покласти грілку
d. Ввести спазмолітики, поставити очисну клізму
*e. Промити шлунок, дати активоване вугілля, госпіталізація

292. Ви фельдшер ФАПу. Виклик до дитини 8 місяців. Зі слів мами дитина раптово втратила свідомість, наступила зупинка дихання, дитина посиніла, через 1 хв. з’явився гучний вдих, схожий на півнячий крик. З анамнезу: дитина з 1 місяця на штучному вигодовуванні. Голову тримає з 3-х місяців, зубів не має, самостійно не сидить. Вкажіть ймовірний діагноз.
a. Напад бронхіальної астми
b. Гіпокальціемічний синдром, еклампсія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Гіпокальціемічний синдром, карпопедальний спазм
*e. Гіпокальціемічний синдром, ларингоспазм

293. Ви приїхали на виклик до дитини 14 років, яка скаржиться на слабкість, млявість, нудоту, блювання, біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, тахікардія. Блювотні маси темно-коричневого кольору (у вигляді “кавової гущі”) з рештками їжі. Які невідкладні дії фельдшера в даній ситуації?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*b. Негайна госпіталізація, холод на живіт
c. Провести переливання одногрупної крові
d. Заспокоїти дитину, направити до педіатра
e. Заспокоїти дитину, грілку на живіт

294. Дитині 5 років, хворіє на грип. При огляді: шкіра червона, гаряча на дотик, температура тіла 39,5°C. Яка першочергова дія фельдшера при наданні невідкладної допомоги?
a. Ввести 0,25% розчин дроперідолу у віковій дозі в/м
b. Ввести назальні інтерферони
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Застосувати антибактеріальні засоби перорально
e. Ввести 2% розчин супрастину у віковій дозі в/м

295. У дитини 7-ми років після падіння з дерева виникла сонливість, блюваня, скарги на головний біль. При об’єктивному обстеженні дитина квола, шкірні покриви бліді, холодні, під час огляду у дитини з’явилися судоми. З яких лікарських середників слід розпочати надання невідкладної допомоги дитині?
a. Гормональних препаратів
*b. Протисудомних
c. Спазмолітиків
d. Кровоспинних
e. Серцевих глікозидів

296. У дитини віком 10 років після удару м’ячем почалася носова кровотеча. Вкажіть першочерговий захід невідкладної допомоги?
a. Закапати судинозвужувальні краплі
b. Увести в носові ходи тампон, змочений у воді
c. Покласти дитину із закинутою головою назад
d. Покласти холод на перенісся
*e. Посадити із нахиленою головою вперед, притиснути крило носа до носової перегородки

