1. Повна назва: Педіатрія з курсом дитячих інфекцій та основами імунопрофілактикиВід чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. слабкий розвиток дендритів нейроцита
b. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
*c. значна васкуляризація сірої речовини
d. мала кількість зрілих нейроцитів
e. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої

2. У дитини 2 років температура 38°С, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. гострому бронхіті
*b. гострій пневмонії
c. назофарингіті
d. госториу ларингіті
e. бронхіальній астмі

3. У дитини 2 років гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 1.20/1.80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в аналізі сечі 4,5%, мікрогематурія. Встановіть діагноз:
*a. гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. пієлонефрит
c. -
d. Вроджена вада серця
e. ізольований сечовий синдром

4. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200 гр, зріст 50 см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 5800
b. 6000
c. 5200
d. 4800
*e. 5400

5. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Гостра кишкова інфекція
c. Транзиторний катар кишок
*d. Транзиторна гіпертермія
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

6. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Ізольований сечовий синдром
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

7. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Гострий бронхіт
b. Хронічний бронхіт
c. Хронічна пневмонія
*d. Бронхіальна астма
e. Гостра пневмонія

8. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Збільшення холестерину крові
b. Гіпоглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
*d. Поява С-реактивного протеїну
e. Гіперглікемія

9. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 2 місячного віку
b. 3 місячного віку
c. 1 місячного віку
d. 1,5 місячного віку
*e. 2 тижневого віку

10. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Токсична еритема
*b. Попрілість
c. Піодермія
d. Пітниця
e. Фізіологічна еритема

11. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

12. Фельдшер ФАПу оглядає - дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, висип на шкірі, підвищення температури тіла до 38°C. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника. Для якої хвороби характерні ці симптоми?
*a. Скарлатини
b. Краснухи
c. Кору
d. Вітряної віспи
e. Атопічного дерматиту

13. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C, на шкірі обличчя і за вухами плямисто-папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. Після повного клінічного одужання
b. На 22 день від початку хвороби
c. На 25 днів від початку хвороби
d. На 5 днів від останнього висипу
*e. На 5 днів після початку висипки

14. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37,7°C. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
a. Менінгококкової інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Скарлатини
d. Кору
e. Краснухи

15. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню характерні ці симптоми?
a. Скарлатинї
b. Алергічному дерматиті
c. Кору
d. Вітрянїй віспї
*e. Краснусї

16. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Пекучим болем у лівому підребер’ї
b. Стійкім болем у надчеревній ділянці
*c. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
d. Болем у надлобковій ділянці
e. Болем у поперековій ділянці

17. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
*a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Ректономаноскопію
c. Дуоденальне зондування
d. Ультразвукове обстеження
e. Рентгенографію

18. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15років виявив ознаки холециститу. Назвїть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу
*a. Ультразвукове дослїдження
b. Фїброгастродуорденоскопїя
c. Шлункове зондування
d. Ректороманоскопїя
e. Рентгенографїя

19. При огляді новонародженої дитини фельдшером ФАПу мати повідомила, що дитина народилася в тяжкому стані з порушенням дихання та рефлексів, після накладання щипців, відмічалися судоми. З чим пов’язаний стан дитини?
*a. Внутрішньочерепною пологовою травмою
b. Гемолітичною хворобою новородженого
c. Ураженням плечового сплетіння
d. Кефалогематомою
e. Асфіксїєю новонародженого

20. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Транзиторним дїзбактеріозом
b. Фізіологічною ерітемою
c. Статевою кризою новонародженого
d. Сечокислим інфарктом нирок
*e. Фізіологічною втратою маси тіла

21. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1-го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3 години
b. Кожні 2 години
*c. По вимозі дитини
d. Кожні 3.5 години
e. Кожнї 5 годин

22. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місті щеплення
a. Пустула
b. Інфільтрат
*c. Рубчик
d. Виразка
e. Везикула

23. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Транзиторною лихоманкою
c. Фізіологічною ерітемою
d. Статевим кризом новонародженого
*e. Фізіологічною жовтяницею

24. Мати дитини 2-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Такий стан у дитини з перших днів життя. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
a. Ревмокардиту
b. Анемії
*c. Вродженої вади серця
d. Міокардиту
e. Бронхіальної астми

25. Батьки хлопчика 8 р. звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на серцебиття, швидку втомлюваність, задишку від незначного фізичного навантаження. Хлопчик 5 днів тому переніс гостру вірусну респіраторну інфекцію. Об’єктивно: блідість шкіри, межі серця зміщені вліво, аритмія, тахікардія, приглушеність І тону, ніжний систолічний шум на верхівці серця. Який найбільш вірогідний діагноз:
*a. Гострий інфекційний міокардит
b. Вроджена вада серця
c. Ендокардит
d. Порушення ритму серця
e. Ревмокардит

26. Дівчинка 12 р. поскаржилася фельдшеру ФАПу на біль в животі ріжучого характеру. Біль нападоподібний з’являється через кілька хвилин після прийому їжі. Біль локалізується в правій верхній частині живота, супроводжується нудотою, іноді блюванням. Уперше біль з’явився 3 роки тому. Останнім часом біль став частіше. Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкіра бліда, підшкірна жирова клітковина слаборозвинена, тургор тканин знижений. Язик чистий, вологий. Живіт м’який, болісний під час пальпації в надчеревній ділянці. Печінка та селезінка не збільшені. Випорожнення та сечовипускання без змін. Вкажіть найімовірніший діагноз:
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Дискінезія жовчних шляхів
d. Гострий гастрит
e. Гострий холецистит

27. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання у дитини “фонтаном” без домішку жовчі, погану прибавку у масі тіла. Блювання з’явилося з 10 дня після народження, має кислий характер, за об’ємом більше, ніж висмоктує молока дитина. При огляді живота з’являється симптом “піскового годинника”. Вкажіть діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
*b. Пілоростеноз
c. Диспепсія
d. Пілороспазм
e. Гострий гастрит

28. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Неревматичний кардит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит
d. Остеомієліт
e. Бурсит

29. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
a. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів
b. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць
c. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
*d. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
e. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів

30. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагнозe:
*a. Холецистохолангіт
b. Хронічний гастрит
c. Глистна інвазія
d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

31. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/ зріст / вік” проводиться за наказом МОЗУ
a. №437
*b. №149
c. №720
d. №152
e. №120

32. Новонароджена дитина знаходиться на природному вигодовуванні. Як часто прикладати дитину до грудей?
*a. За вимогою дитини
b. Кожні 3 години
c. Кожну годину
d. Кожні 3,5 години
e. Кожні 2 години

33. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком з-х місяців та даєте пораду:
a. Ввести в раціон годування фруктовий сік
b. Поїти дитину овочевим відваром
c. Поїти дитину кипяченою водою
d. Поїти дитину відваром ромашки
*e. Відмовитись від сосок, пустушок

34. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного ступеня, забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

35. Під час проведення профілактичного щеплення на ФАПі хлопчик 8 р. зблід і раптово знепритомнів. Який препарат введе фельдшер у такому стані:
a. Папаверин
b. Строфантин
*c. Кордіамін
d. Лазикс
e. Сибазон

36. Мати викликала фельдшера додому зі скаргами на те, що в її дитини 5 років підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

37. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять:
a. Вакцинацію проти кору
*b. Вакцинацію проти туберкульозу та проти гепатиту В
c. Вакцинацію проти гепатиту В
d. Вакцинацію проти туберкульозу
e. Вакцинацію проти дифтерії

38. Дитині 4 місяці, народилася доношеною. Визначить, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
a. Часте коротке гуління
b. Добре тримає голову
c. Самостійно сидить
*d. Повертається зі спини на бік
e. Повертається зі спини на живіт

39. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемалітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

40. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредки. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Інгаляційно
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

41. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Кишковий токсикоз
b. Перегодовування
*c. Недогодовування
d. Просту диспепсію
e. Парентеральну диспепсію

42. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Некротичний омфаліт
b. Гнійний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Сепсис новонароджених
e. Пупкова грижа

43. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 56 год
*b. 72 год
c. 24 год
d. 12 год
e. 48 год

44. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит А. Діти були в контакті з хворими. З профілактичною метою Ви введете наступний препарат:
a. Сироватку
*b. Імуноглобулін
c. Анатоксин
d. Вітамін С
e. Вакцину

45. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Спазмофілія
c. Асфіксія
d. Рахіт
e. Пневмонія

46. Дитина народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, здорова. Ви повині провести специфічну профілактику рахіту. З якого віку це потрібно зробити?
a. 1 місяць
b. 1 тиждень
*c. 2 тижні
d. 1,5 місяці
e. 2 місяці

47. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Надмірне фізичне навантаження
b. Овочеве харчування
*c. Глистяна інвазія
d. Часті респіраторні захворювання
e. Довготривале отримання антигістамінних препаратів

48. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

49. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Ексудативно-катарального
b. Атопічного
*c. Нервово-артритичного
d. Алергічного
e. Лімфатико-гіпопластичного

50. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер.- 3,2 х 1012/л, КП- 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну А
b. Глюконату кальцію
c. Алохолу
*d. Препаратів заліза
e. Вітаміну Д

51. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Пологова пухлина
b. Септикопіємія
*c. Кефалогематома
d. Пухирчатка новонародженого
e. Внутрішньочерепна травма

52. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

53. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 7 років
b. 15 років
c. 18 років
*d. 6 років
e. 14 років

54. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Кору
b. Червоної висипки
c. Менінгококової інфекції
*d. Скарлатини
e. Вітряної віспи

55. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. Кров’янисто-слизові
b. У вигляді рисового відвару
c. Пінисті темно-зеленого кольору
d. У вигляді „січеного яйця”
*e. Водянисті оранжевого кольору

56. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують (перерва 8 годин)

57. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону, його розвели 5 мл. ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг. препарату?
a. 4 мл
b. 5 мл
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

58. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Ангіна
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Стоматит
*e. Дифтерія

59. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. Стіл № 15
*b. Стіл № 1а
c. Стіл № 9
d. Стіл № 7
e. Стіл № 5

60. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
b. Полігіповітаміноз
*c. Гіпотрофія І-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Гіпотрофія ІІ-го ступеня

61. На патронажі фельдшер діагностував у 5-ти денної дитини наявність попрілостей І-го ступеня. Яку рекомендацію по догляду слід дати матері?
a. Призначити антибактеріальні препарати
b. Призначити змазування ураженої шкіри 1% гідрокортизоновою маззю
c. Призначити лікувальні ванни з відваром дубової кори
d. Призначити УФО-опромінення ураженої шкіри
*e. Регулярно підмивати та щоденно купати дитину

62. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. Увечері зробити дитині очисну клізму
b. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
*d. Вранці дитину не підмивати
e. Підмити дитину вранці та ввечері

63. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
*a. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини
b. Визначення форми грудної клітини
c. Визначення довжини тіла
d. Визначення форми стопи
e. Визначення маси тіла

64. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
a. 10 місяців
*b. 6 місяців
c. 5 місяців
d. 3,5 місяці
e. 8 місяців

65. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння агукати
b. Вміння тримати голову
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
*d. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
e. Вміння стояти

66. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,5-1,0°C
b. 1,5-2°C
c. 0,5-0,7°C
d. 0,3-0,5°C
*e. 1-1,5°C

67. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин
a. Тильна поверхні кисті
b. Зовнішня поверхня стегна
*c. Внутрішня поверхня стегна
d. Зовнішня поверхня плеча
e. Передня черевна стінка

68. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
*a. Живіт
b. Спина
c. Обличчя
d. Верхні кінцівки
e. Нижні кінцівки

69. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоско-вгнута
b. Кругло- вгнута
c. Нормальна
d. Плоска
*e. Кругла

70. Про який стан м’язового тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію мязів

71. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у дитини 6-ти місяців?
a. Везикулярне дихання
b. Ослаблене дихання
c. Бронхіальне дихання
*d. Пуерильне дихання
e. Жорстке дихання

72. Вкажіть частоту пульсу за 1 хвилину у новонародженої дитини третьої доби життя:
a. 130-135
*b. 140-160
c. 110-120
d. 105-125
e. 120-125

73. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
*a. 5 днів
b. 5 тижнів
c. 5 років
d. 5 місяців
e. 1 день

74. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання шлунку
b. Захворювання печінки
*c. Захворювання нирок
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання сечового міхура

75. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 5-6 місяців
b. 7-8 місяців
*c. 1-2 місяці
d. 4-5 місяців
e. 4-6 місяців

76. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” та журнал реєстрації проби Манту (ф.№ 063о та 112о). Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

77. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Копрологічне дослідження калу
*b. Аналіз крові на Hb і колірний показник
c. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
d. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
e. Аналіз сечі

78. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
a. Невропатолога
b. Пульмонолога
c. Психолога
*d. Кардіолога
e. Окуліста

79. До дитини 2-х років викликали бригаду швидкої допомоги. Дитина лікується з приводу парагрипу. Вночі стала неспокійна, плаче.Стан дитини погіршився, появилась інспіраторна задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Голос хриплий, гавкаючий кашель. З чого треба почати надавати допомогу дитині?
a. Вводити антигістамінні препарати
b. Проводити інгаляції
*c. Заспокоїти дитину
d. Застосувати відволікаючу терапію
e. Вводити гормони

80. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
a. Абсцес легень
b. Пієлонефрит
c. Пневмоторакс
d. Гастрит
*e. Інфекційно-токсичний шок

81. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Апендицит
b. ГРВІ
c. Ангіна
*d. Гострий гастрит
e. Бронхіт

82. Перед ревакцинацією БЦЖ 10 дітям зроблено пробу Манту. У 7 дітей реакція від’ємна, в 1 - сумнівна, в 1 - позитивна, і в 1 - гіперергічна. Яким дітям можна робити ревакцинацію БЦЖ?
a. З позитивною реакцією Манту
b. Нікому
c. З гіперергічною реакцією Манту
d. З сумнівною реакцією Манту
*e. З від’ємною реакцією Манту

83. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на до госпітальному етапі?
*a. Промивання шлунка і кишок
b. Розпочати дезінтоксикацій ну терапію
c. Призначити послаблю вальні препарати
d. Поставити очисну клізму
e. Напоїти гарячим чаєм

84. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулін
*c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина Пентаксим
e. Вакцина Пріорікс

85. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пієлонефрит
b. Гіпотиреоз
c. Пневмонія
d. Міокардит
*e. Недостатність надниркових залоз

86. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років.У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
b. Ввести внутрішньомязово розчин кальцію глюконату
c. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
d. Видалити жало, прикласти холод
*e. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну

87. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
b. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
d. Госпіталізувати в дитячу лікарню
*e. Дати дитині цукерку, солодкий чай

88. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Викликати швидку допомогу
b. Залишити в групі до приходу матері
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
*d. Ізолювати дитину
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

89. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіpа бліда, лімфатичні вузли збільшені, мякої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
*b. Проведення проби Манту
c. Бактеріологічне дослідження мокротиння
d. Біохімічне дослідження крові
e. Рентгенологічне обстеження грудної клітини

90. У дитини 6 років на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*b. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
e. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим

91. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Скарлатина

92. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропивянки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Кальцію глюконат
*b. Глюкокортикостероїди
c. Діуретики
d. Вітаміни
e. Седативні

93. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лейкоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Туберкульоз
d. Системний червоний вівчак
e. Геморагічний васкуліт

94. При відвідуванні на дому фельдшером ФАПу дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t - 36,6°С, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що стало найбільш імовірною причиною даного захворювання?
a. Кишковий токсикоз
b. Токсична диспепсія
*c. Проста диспепсія
d. Гіпокальціємічний синдром
e. Кишкова інфекція

95. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
b. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
c. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
d. Покласти міхур з льодом на потилицю
e. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню

96. Фельдшер ФАПу при огляді півторамісячної дитини виявив відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою,на грудному вигодовуванні. Який найбільш імовірний термін закриття малого тімячка у немовляти?
a. До 1-го місяця
b. До 1-го року
c. До 2-х місяців
d. До 6-ти місяців
*e. До 3-х місяців

97. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару ромашки

98. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
*a. При кашлюку
b. При дифтерії
c. При скарлатині
d. При менінгококовій інфекції
e. При туберкульозі

99. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Вичавити секрет
b. Накласти напівспиртовий компрес
*c. Накласти стерильну суху пов’язку
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти олійний компрес

100. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотрофія
b. Анемія
*c. Алергічний діатез
d. Рахіт
e. Пітниця

101. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
b. Паратонзиліт
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія гортані
*e. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня

102. При огляді фельдшером ФАПу дворічної дитини t -38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальну астму
*b. Гостра пневмонія
c. Назофарингіт
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

103. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
*c. Зішкріб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз крові
e. Копрологічне дослідження

104. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

105. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
*a. М’ясний фарш
b. Сир
c. Риба
d. Манна каша
e. Кефір

106. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 36,1-36,4°C
b. 33,0-35,0°C
c. 32,2-34,5°C
*d. 36,5-37,5°C
e. 30,0-32,0°C

107. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 30°C
*b. 25°C
c. 23°C
d. 18°C
e. 20°C

108. Вказати, яка дитина вважається недоношеною:
a. що народилася від вагітності менше 39 тижнів
b. що народилася від вагітності менше 38 тижнів
*c. Що народилася від вагітності менше 37 тижнів
d. що народилася від вагітності менше 40 тижнів
e. що народилася від вагітності менше 41 тижня

109. Дитині 6 місяців. Маса тіла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхідно призначити для першого підгодовування?
a. Кефір
*b. Овчеве пюре
c. М’ясний фарш
d. Молочну кашу
e. Сир

110. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор (-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

111. Ви фельдшер ФАПу. Дитина 2-х років хворіє на рахіт. Які симптоми характерні для латентної форми спазмофілії?
a. Симптом Керніга
b. Симптом Ортнера
*c. Симптом Хвостека
d. Симптом Брудзінського
e. Симптом Пастернацького

112. Вифельдшер ФАПу. При огляді дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, розм’ягшення потиличної кістки. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Гіпервітаміноз Д
b. Пологову травму
c. Спазмофілія
d. Гіпотрофія
*e. Рахіт

113. До фельдшера звернулася мати дитини 3-х місяців. Після введення фруктового соку, відзначено дворазове блювання, рідкі випорожнення, частота випорожнень 8 разів на добу. Загальний стан задовільний, t°- 36,6°C. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Пілороспазм
b. Кишковий токсикоз
*c. Проста диспепсія
d. Пілоростеноз
e. Гіпотрофія

114. Фельдшер оглянув дитину.При огляді виявлено: дитина самостійно сидить, добре знає матір, починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Який ймовірний вік дитини?
a. 5 міс
b. 8 міс
c. 9 міс
*d. 6 міс
e. 7 міс

115. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. В дитини з діагнозом “Спазмофілія і ларингоспазм” зупинилося дихання. Перший вдих після нападу нагадував півнячий крик. Яких заходів слід ужити для надання допомоги такій дитині?
a. Закапати в ніс судиннозвужувальні краплі
b. Провести відволікаючу терапію ( гарячу ножну ванну)
c. Взяти дитину на руки і заспокоїти
*d. Подразнити корінь язика
e. Увести 5% розчин глюкози внутрішньовенно

116. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Пневмонія
c. Колапс
d. Пологова травма
*e. Асфіксія новонароджених

117. Виклик фельдшера до дитини. При огляді хворої дитини тяжкий стан,блідість шкіри, помітні крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка та селезінка, біль у кістках та суглобах. В лейкоцитарній формулі аналізі крові значна кількість незрілих клітин. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гіпопластична анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
*d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

118. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. При огляді дитини виражений набряк по всьому тулубу. АТ- 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гострий панкреатит
b. Пієлонефрит
c. Вегетосудинна дистонія
*d. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
e. Ізольований сечовий синдром

119. Виклик фельдшера до дитини 8-ми років. При огляді дитини виявлено збільшення задньошийних та завушних лімфатичних вузлів, а також мілкоплямистий рожевого кольору висип на шкірі. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Кір
*b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Дифтерія

120. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінивсястан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу
*a. Ввести 40% розчин глюкози 40мл внутрішньовенно
b. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно
c. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно
d. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси
e. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно

121. Виклик фельдшера до дитини 10 років. Скарги на tо-39оС, заложеність носа, головний біль, біль у суглобах. Надайте невідкладну допомогу
*a. Ввести 1,0 мл 50% розчину аналгіну внутрішньом’язево
b. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг на 1 кг маси тіла
c. Ввемти розчин преднізолону 1 мг на 1 кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести ампіцилін 100 000 ОД на 1кг маси

122. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу
a. Ввести 40% рорзчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла
b. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя
*c. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг на 1кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла

123. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 1% розчин дімедролу
b. 20% розчин оксібутірату натрію
c. 50% розчин аналгіну
d. Розчин преднізолону
*e. 0.1% розчин адреналіну

124. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти поліомієліту
b. Вакцинацію проти епідпаротиту
c. Ревакцинацію проти дифтерії
d. Вакцинацію проти кору
*e. Пробу Манту

125. Фельдшер прийшов на патронаж до 10 місячної дитини. При огляді виявлено: дитина млява, апатична. Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Слизові оболонки сухі. Підшкірно-жирової основи немає на тулубі, кінцівках, стоншена на обличчі. Дефіцит маси становить 32%. На що вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію ІІ ступеня
b. Просту диспепсію
c. Токсичну диспепсію
*d. Гіпотрофію ІІІ ступеня
e. Гіпотрофію І ступеня

126. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ, вночі стан її погіршився, з’явилися осиплість голосу “гавкаючий” кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Піднести до носу ватку змочену розчином аміаку
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
c. Подразнити корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Обробити розчином Люголю

127. Дитина стала дратівливою, млявою, швидко втомлюється, худне, t°тіла субфебрильна. Реакція Манту – папула 8 мм. Для клініки якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Аденовірусної інфекції
b. Пневмонії
c. Бронхіту
*d. Ранньої туберкульозної інтоксикації
e. Грипу

128. Фельдшер у дитини3х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
a. Реконвалесценції
b. Термінального
c. Розпалу
d. Залишкових явищ
*e. Початковий

129. Жінка в І половині вагітності перенесла краснуху. Народила доношену дитину у якої з перших днів життя спостерігається ціаноз шкіри, що посилюється під час годування та плачу. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. Який попередній діагноз ви запідозрите?
a. Вогнищеву пневмонію
b. Асфіксію новонародженого
c. Анемію
d. Ревматизм
*e. Природжену ваду серця

130. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастроентерит
c. Ентеробіоз
d. Дуоденіт
*e. Аскаридоз

131. Фельдшер під час патронажу новонародженої дитини віком 10 днів виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Пухирчатка
b. Сепсис
*c. Катаральний омфаліт
d. Везикулопустульоз
e. Флегмонозний омфаліт

132. Фельдшер на прийомі повинен оцінити фізичний розвиток дитини 3-х місяців, якщо маса при народженні становила 3000 г., ріст при народженні дорівнював 51 см
a. m = 4800,0 р = 58 см
b. m = 5600,0 р = 67 см
c. m = 4000,0 р = 65 см
*d. m = 5200,0 р = 60 см
e. m = 3500,0 р = 54 см

133. Ви працюєте на ФАПі. До вас звернулась мати з питанням, чи нормальний розвиток її 6 місячної дитини. Визначте, які показники НПР вперше з’являються в 6 місяців?
*a. Вміння промовляти склади “ма”, “ба”
b. Вміння усміхатися
c. Вміння ходити
d. Вміння тримати голову в вертикальному положенні
e. Вміння перевертатися з живота на спину

134. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск
*a. 90+2n 60+n
b. 100+2п 80+п
c. 90+2п 50+п
d. 60+2п 40+п
e. 70+2n 50+п

135. Фельдшер оглянув дитину на патронажі. Дитина активна, стежить поглядом за іграшкою, посміхається матері, утримує голівку вертикально протягом 1 хв. Визначте вік дитини
a. 3 тижні
b. 6 місяців
c. 8 місяців
*d. 2 місяці
e. 4 місяці

136. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Що Ви поясните матері дитини?
a. Для корекції вітамінів
b. Для корекції вуглеводів
c. Для корекції жирів
*d. Для корекції мінеральних солей
e. Для корекції білків

137. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1: 3: 6
b. 1: 1: 4
c. 3: 1: 6
d. 2: 6: 9
e. 1: 2,5: 4

138. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
*a. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
b. Наявністю захворювання нирок
c. Наявністю дизбактеріозу
d. Наявністю транзиторної лихоманки
e. Наявністю статевого кризу

139. Фельдшер оглянув дитину 7 років. У дитини через2 тижні після ангіни з’явився біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищена втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Пневмонію
b. Анемію
*c. Ревмокардит
d. Ентеробіоз
e. Панкреатит

140. Під час диспансерного обстеження в школі у дитини 7 років виявлено в аналізі крові еритроцитів 3,5 х 1012/л, Hb 100 г/л, кольоровий показник 0,8. Про що говорить такий аналіз крові?
a. Отит
b. Назофарингіт
c. Ревматизм
d. Пневмонію
*e. Анемію

141. У 5 річної дитини важкий стан, шкіра бліда з крововиливами. Наявне системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки і селезінки. Скарги на біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Визначте попередній діагноз
a. Гемофілія
b. Анемія
*c. Гострий лейкоз
d. Тромбоцитарна пурпура
e. Колапс

142. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Бронхіт
b. Риніт
c. Фарингіт
*d. Стенозуючий ларингіт
e. Пневмонія

143. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тімяними
c. Лобними
d. Лобними та тімяними
e. Скроневими та тімяними

144. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
*a. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
b. Знижена секреторна активність шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена секреторна активність шлунка

145. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Сечокислий інфаркт нирок
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
*d. Фізіологічна втрата маси тіла
e. Статева криза

146. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Накласти олійний компрес
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Вичавити секрет
*d. Накласти стерильну суху повязку
e. Накласти напівспиртовий компрес

147. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 40 хв
b. Через 2,5 год
*c. В перші 30 хв після народження
d. Через 3 год
e. Через 3.5 год

148. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
*a. З 6 місяців, овочеве пюре
b. З 4 місяців, овочеве пюре
c. З 6-ти місяців, 20% манна каша
d. З 6-ти місяців, кефір
e. З 5 місяців, сік фруктовий

149. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 1 року
b. До 6 місяців
c. До 7 місяців
*d. До 2-х років
e. До 9 місяців

150. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Брадіпноє
b. Інспіраторну задишку
c. Апноє
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпноє

151. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

152. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Колоноскопія
d. Копрограма
e. Зіскоб на ентеробіоз

153. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Токсична диспепсія
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
e. Сальмонельоз

154. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Міокардит
b. Орхіт
c. Ураження печінки
d. Ангіна
*e. Пневмонія

155. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 5 днів
e. 2 дні

156. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

157. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 місяців
b. 6 років
c. 14 років
*d. 3 роки
e. 8 місяців

158. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
*b. Лущення
c. Плями
d. Везикули
e. Висип

159. Дитина 4 років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38,0°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках, носо-губний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати фельдшер?
a. Менінгококова інфекція
b. Краснуха
c. Вітряна віспа
*d. Скарлатина
e. Кір

160. У дитини віком 6 років при огляді шкіри фельдшер виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинен застосувати фельдшер?
a. 5% розчин йоду
b. 50% розчин анальгіну
*c. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
d. 30% розчин сульфацилу натрію
e. 1% розчин димедролу

161. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Палаючий зів
b. Афонія голосу
c. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
d. Симптом Філатова
*e. Поліморфізм висипу

162. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Орхіт
b. Гострий цистит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий пієлонефрит

163. У новонародженої дитини з’явилися пухирці різної величини (0,5-2 см) із червоною облямівкою, які наповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
*a. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
b. Ізолювати дитину не потрібно
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
d. Провести щеплення проти пухирчатки
e. Карантин на 21 день

164. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в памперсах, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Піодермія
b. Пітниця
*c. Попрілість
d. Фізіологічна еритема
e. Токсична еритема

165. Мама ребенка спрашивает у фельдшера ФАПа: “Какая доза витамина Д необходима для профилактики рахита?”
*a. 500 МЕ
b. 2000 МЕ
c. 100 МЕ
d. 3000 МЕ
e. 1000 МЕ

166. Ребенок 7 мес болеет ОРВИ. Вечером на 3 день болезни, внезапно ухудшилось состояние. Повысилась температура до 37,8°C, ребенок беспокойный, дыхание шумное, грубый лающий кашель. С каких неотложных мероприятий фельдшер должен начать лечение данного заболевания?
a. Ввести глюконат кальция
*b. Взять на руки, успокоить, дать теплое щелочное питье, закапать сосудосуживающие капли в нос
c. Дать жаропонижающие препараты
d. Уложить в постель
e. Дать прохладное питье

167. Укажите какие действия будет проводить фельдшер СМП, при подозрении на желудочно-кишечное кровотечение:
a. Горчичники
b. Банки
c. Согревающий компресс
d. Теплая грелка
*e. Пузырь со льдом на эпигастральную область, госпитализация

168. Фельдшер посетил ребенка на дому. Возраст 5дней. У новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
a. Согреть ребенка
*b. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
c. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
d. Назначить общий анализ крови и мочи
e. Подать экстренное извещение в СЭС

169. У 6 летнего ребенка обморок. Какой препарат может ввести ребенку фельдшер в случае обморочного состояния?
a. Фестал
*b. Кордиамин
c. Пипольфен
d. Аналгин
e. Супрастин

170. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

171. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Какую неотложную помощь окажет фельдшер ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести внутривенно физиологический раствор
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

172. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. На первый день жизни
b. На второй день жизни
*c. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
d. В два месяца
e. В три месяца

173. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 10 месяцев
b. 12 месяцев
*c. 18 месяцев
d. 8 месяцев
e. 6 месяцев

174. Вы фельдшер ФАПа. Назовите принципы введения антитоксических сывороток
a. Внутривенно
b. Подкожно
*c. Дробно, по методу Безредко
d. Эндотрахиально
e. Внутрикожно

175. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
*a. 12 месяцев
b. 3 месяца
c. 1 месяц
d. 2 месяца
e. 4 месяца

176. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин должен применить фельдшер при данном состоянии?
*a. Инсулины короткого действия, актропид
b. Ультатард
c. Ничего из выше перечисленного
d. Все из выше перечисленного
e. Протофан

177. Мать 10-ти летнего мальчика обратилась на ФАП с жалобами: на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в околопупочной области. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дизентерия
b. Сальмонеллез
*c. Гельминтоз
d. Острая кишечная непроходимость
e. Кишечная колика

178. На ФАП обратилась мать 11-ти летней девочки с жалобами: на плаксивость, негативизм, снижение успеваемости, изменение почерка, гримасничание, непроизвольные движения в конечностях. Две недели назад ребенок перенес фолликулярную ангину. Какой предположительный диагноз?
a. Задержка в умственном развитии
*b. Ревматизм, малая хорея
c. Карпопедальный спазм
d. Эпилепсия
e. Травма головы

179. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Креатинин, мочевина
*b. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
c. Эритроциты, тромбоциты
d. Белок, гематокрит
e. АЛТ, АСТ

180. Ребенок 13 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

181. Все дети перенесшие атаку ревматизма получают “Бициллин-5” с целью профилактики обострения и прогрессирования заболевания. Как долго такие дети получают бициллинопрофилактику?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. Пожизненно
e. На усмотрение ревматолога

182. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
a. 5 лет
b. 1год
c. В момент ухудшения состояния
*d. Постоянно, пожизненно
e. 3 года

183. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. ОАК;ОАМ
d. Кал на яйцa глистов
e. Цвет кожных покровов

184. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести фельдшеру ФАПа при подозрении на недокорм ребенка?
a. Термометрия
b. Провести лабораторное обследование
c. Провести исследование мочи по Нечипоренко
*d. Провести контрольное кормление
e. Назначить консультацию диетолога

185. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы будете проводить контроль АД. Какую формулу использует фельдшер для оценки состояния АД?
a. 75+5 n; n – количество лет
*b. 90+2n; n - количество лет
c. n- 4; n – количество месяцев
d. 600+100(n -1); n – количество месяцев
e. 100+100 (n-1); n – количество месяцев

186. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр прямой и кишки
b. Осмотр тонкого и толстого кишечника
*c. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
d. Осмотр полости пузыря
e. Осмотр мочевого пузыря

187. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер выявил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки?
a. Повышение температуры тела
*b. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
c. Повышение артериального давления
d. Тахикардия
e. Сыпь на коже и слизестых

188. На ФАП обратился ребенок 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль В результате клинического обследования диагностирован хронический гастрит. Укажите номер диеты с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 1-а, в течении месяца
b. 5-а в течении месяца
c. 15-а в течении 3-х недель
d. 11 в течении месяца
*e. 1-а, в течении 3-х недель

189. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 2 месяцев
b. На 3-й день жизни
c. В возрасте 1 месяц
d. В возрасте 6 месяцев
*e. В 1-й день жизни

190. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
*a. реакция отрицательная
b. папула 6мм
c. гиперемия 10мм
d. папула 5 мм
e. папула 11 мм

191. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 5-ти лет. Жалобы на необычное поведение ребёнка, он возбуждён, болтлив, речь нечёткая, температура 38,3°C. Ребёнок противится осмотру, вскакивает, походка шаткая. Кожа лица, рук красная. Зрачки широкие, пульс 120/мин. Установлено, что ребёнок ел стручки с “чёрными зернышками”. Поставьте диагноз:
a. ОРВИ
b. Малая хорея
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Отравление беленой
e. Менингококковая инфекция

192. На приёме у фельдшера ФАП ребёнок 3-х мес. Вскармливается грудным молоком, жалоб нет. Дефицит массы тела 17%, подкожно-жировая клетчатка сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожно-жирового слоя на животе 1см, тургор тканей и эластичность снижены. Это свидетельствует о:
a. паратрофии
b. гипотрофии I ст
c. гипостатуре
*d. гипотрофии II ст
e. гипотрофии III ст

193. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°C в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте диагноз:
a. корь
b. краснуха
c. Отек Квинке
*d. крапивница
e. скарлатина

194. Вы фельдшер ФАП. В соответствии с приказом МЗ Украины № 9 от 10.01.2005 можно снимать детей с “Д” учёта по поводу гипотрофии через:
a. через 1 год
b. через 1 месяц
*c. 6-8 недель после достижения физического и нервно-психического развития в соответствии с возрастом
d. через 2 года
e. через 3 года

195. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота “фонтаном”, спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К Каким специалистам следует отправить ребенка?
a. педиатру
b. хирургу
c. фтизиатру
*d. педиатру и хирургу
e. невропатологу

196. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм.рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
a. вегетососудистую дистонию
b. сепсис
c. анемию
d. порок сердца
*e. ревмокардит

197. У мальчика 11 лет через 3 недели после ангины мать заметила, что ребёнок стал раздражительным, появилась утомляемость, плаксивость, непроизвольные подёргивания мимических мышц, шаткость походки. При осмотре отмечается гипотония мышц. Поставьте предварительный диагноз:
a. тиреотоксикоз
b. хронический тонзиллит
c. нервный тик
d. энцефалит
*e. малая хорея

198. Мать ребёнка 2-х мес. обратилась к фельдшеру ФАП с проблемой, что её у ребёнка во время кормления грудью, плача появляется синюшность губ, под носиком, ребёнок устаёт при сосании. При обследовании выявлен дефицит массы 8%, одышка, тахикардия, шумы в области сердца. Какую патологию должен заподозрить фельдшер?
a. острую пневмонию
b. анемию
*c. врождённый порок сердца
d. сепсис
e. гипотрофию

199. Фельдшер ФАП при осмотре ребёнка с лимфатико-гипопластическим диатезом, находящемся на искусственном вскармливании (козье молоко) выявил, что ребёнок бледен, увеличены подчелюстные и шейные лимфатические узлы, печень на 3 см выступает из-под реберной дуги, безболезненна, систолический шум на верхушке, ранее не определяемый. Подтвердить диагноз “анемия средней тяжести” можно следующим показателем анализа крови:
a. Hв - 70 г/л
*b. Hв - 80 г/л
c. СОЭ 4 мм/час
d. лейкоцитов 8 х 109
e. Hв - 110 г/л

200. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1°C. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. пузырчатка
b. везикулопустулёз
c. укусы насекомых
d. фурункулёз
e. сепсис

201. На вызове у ребенка 5-ти лет фельдшер СМП установил, что у ребенка рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0°C, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести антибиотик
b. Сделать очистительную клизму
*c. Промыть желудок
d. Ввести 50% раствор анальгина
e. Начать инфузионную терапию

202. На приёме ребёнок 6 мес. Вскармливание естественное, получает только молоко матери. Самостоятельно сидит, легко вступает в контакт, произносит слоги – нервно-психическое развитие соответствует возрасту, прибавил в массе 4800. Какие рекомендации по вскармливанию должен дать фельдшер?
a. продолжать кормить только грудным молоком
b. ввести прикорм – молочные каши
*c. ввести прикорм – овощное пюре
d. ввести творог
e. заменить кормление грудью кефиром

203. У ребёнка 6 лет, больного ОРВИ в течение недели, появилась петехиальная сыпь на разгибательной поверхности локтевых суставов. Общее состояние удовлетворительное.Ваш предварительный диагноз:
a. тромбоцитопеническая пурпура
b. корь
c. скарлатина
*d. геморрагический васкулит
e. гемофилия

204. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. коллапс
b. ларингоспазм
c. острая сердечная недостаточность
*d. обморок
e. эпилепсию

205. У ребёнка 5 лет высокая температура 39°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
*a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
c. Ввести 10% раствор кальция глюконата
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Сделать горчичники

206. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах. Менингеальные симптомы отрицательны. О каком состоянии можно думать?
a. менингококковом менингите
b. кори
c. скарлатине
*d. менингококцемии
e. ОРВИ

207. У ребёнка 14 лет фельдшер ФАП заподозрил язвенную болезнь. Какой наиболее информативный метод исследования он порекомендовал:
a. копрограмму
b. рентгенологическое исследование
c. общий анализ крови
*d. фиброгастроскопию
e. фракционное зондирование желудка

208. На ФАП для профилактического осмотра обратились родители ребёнка Масса ребёнка 5900, рост 61см (родился с массой 3400, длина тела 52 см). Ребёнок улыбается, хорошо держит голову, лёжа на животе и опираясь на ручки. Какому возрасту соответствует физическое и нервно-психическое развитие ребёнка?
*a. три месяца
b. 6 месяцев
c. 8 месяцев
d. 4 месяца
e. 2 месяца

209. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 75+2п
b. п-4
c. 80+п
d. 8о+ 2п
*e. 10+ 2п

210. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. начать инфузионную терапию
b. начать оксигенотерапию
c. ввести преднизолон
*d. промыть желудок
e. сделать очистительную клизму

211. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0°C, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 1% раствор димедрола
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
*c. Ввести 1% раствор дибазола
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Ввести 20% раствор глюкозы

212. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер ФАП выявил, что ребёнок стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
*a. флегманозный омфалит
b. сепсис
c. абсцесс
d. некротический омфалит
e. мокнущий пупок

213. На СМП поступил вызов к ребёнку 10 лет Жалобы на удушье в течение 2-х часов Общее состояние средней тяжести, ребёнок возбуждён, сидит опираясь на край кровати. Дыхание шумное, затруднён выдох ЧД 30/мин. Над лёгкими перкуторно – коробочный звук, аускультативно – жёсткое дыхание, сухие хрипы Какую помощь первостепенно должен оказать фельдшер?
a. ввести 2,4% раствор эуфиллина
b. ввести 2,5% раствор аминазина
c. сделать горчичники
d. ввести антибиотик
*e. провести ингаляцию сальбутамола

214. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал отрый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. в общую палату инфекционного отделения
b. в пульмонологическое отделение
*c. в палату интенсивной терапии инфекционного отделения
d. в общую палату детской больницы
e. в бокс детской больницы

215. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. шлунковими кровотечами
b. нейротоксикозом
*c. апное (зупинка дихання)
d. гіпертермичним синдромом
e. судомами

216. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
*a. пробу Нечипоренко
b. аналіз крові на стерильність
c. аналіз крові на ниркові проби
d. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. цистоскопію

217. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гострий перебіг”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 5 – 10 діб
b. протягом 40 – 60 діб
*c. протягом 35 – 40 діб
d. протягом 10 – 14 діб
e. протягом 2 – 5 діб

218. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. постійну нудоту
b. біль у животі натще
*c. відчуття важкості у правому підребер’ї
d. відсутність апетиту
e. відригування тухлим

219. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років, що вперше прибула до села. Картка спостереження за розвитком дитини відсутня. Дівчинка відстає у фізичному розвитку, важить 10 кг. З народження ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Батьки дитини за допомогою до фахівців не зверталися. Такі симптоми характерні для:
a. гіпотрофії
b. рахіту
c. анемії
d. ревмокардиту
*e. вродженої вади серця

220. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
a. швидким руйнуванням еритроцитів
b. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
c. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин
d. зниженням утворення тромбоцитів
*e. нестачею факторів згортання

221. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. підвищення кольорового показника
b. зниження гемоглобіну
*c. гіпохромія еритроцитів
d. зміна розміру і форми еритроцитів
e. збільшення ШОЄ

222. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. ревматоїдний артрит
b. геморагічний васкуліт
c. лейкоз
*d. гемофілія
e. тромбоцитопенічна пурпура

223. Фельдшер школи вирішує проблему раціонального харчування дітей групи подовженого дня. При правильному режимі харчування енергетична цінність повинна становити:
a. сніданок – 15%, обід – 40%, підвечірок – 5% добової енергетичної цінності
*b. сніданок – 20%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
c. сніданок – 50%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
d. сніданок – 10%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
e. сніданок – 20%, обід – 50%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності

224. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу на дому. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. маса м’язів розвинута слабо
b. активний смоктальний рефлекс
c. гіпертонус згиначів рук
d. гіпертонус згиначів ніг
*e. постійне випинання тім’ячка

225. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 750 г
b. 900 г
*c. 600г
d. 250 г
e. 800 г

226. Фельдшер ФАПу направляє дитину 6 років до районної лікарні для поглибленного обстеження в зв’язку зі скаргами на слабкість, біль в кістках та суглобах. Дитина хворіє протягом останнього місяця. При огляді стан хлопчика важкий, шкіра та слизові оболонки помірно бліді, пальпуються всі групи збільшених периферичних лімфатичних вузлів, гепатоспленомегалія. В загальному аналізі крові наявні бластні клітини. Про яке захворювання слід подумати:
*a. лейкоз
b. гемофілія
c. тромбоцитопенія
d. геморагічний васкуліт
e. анемія

227. На які зміни при плановому огляді дитини першого року життя необхідно звернути фельдшеру ФАПу з метою ранньої діагностики гострого рахіту:
*a. края великого тім’ячка стають м’якими
b. поява “чоток” по краю ребер
c. наявність гнейсу та попрілостей
d. позитивні симптоми Труссо та Хвостека
e. збільшення лобних та тім’яних горбів

228. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
*b. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
c. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
d. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
e. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту

229. Фельдшер ФАПу вирішує проблему раціонального вигодовування дитини раннього віку. У разі природного вигодовування дитина повинна отримувати білки на кг маси за добу:
*a. 2,0 -2,5 г
b. 1,5 – 2,0 г
c. 3,5 – 4,0 г
d. 3,0 – 3,5 г
e. 0,5 – 1,0 г

230. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 10 + 2 х п
*b. 100 – 8 х (4 -п)
c. 80 х п
d. 70 х п
e. 100+ 6 х (п – 4)

231. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
b. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
c. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
*d. “палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
e. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить

232. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. лейкоз
*b. вірусний гепатит В
c. дискінезія жовчовивідних шляхів
d. гострий холецистит
e. залізодефіцитна анемія

233. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 1 рік
*b. 3 місяці
c. 5 місяців
d. 4 місяці
e. 6 місяців

234. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною з оцінкою за шкалою Апгар 9-10 балів. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
b. вміє самостійно стояти
*c. стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
d. вміє відрізняти солодкі розчини від кислих
e. пробує самостійно сідати

235. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Розпочати зігрівання
b. Негайно розпочати ШВЛ
*c. Тактильна стимуляція вздовж спини
d. Перевірити рівень глюкози в крові
e. Постійно підтримувати правильне положення

236. Дитині 4,5 місяця, знаходиться на природному вигодовуванні. Фельдшер ФАПу після огляду дитини оцінив психофізичний розвиток відповідно віку. Який вид прикорму і коли він порекомендує ввести?
a. Фруктовий сік з 4,5 місяців
b. 10% манну кашу з 5 місяців
*c. Овочеве пюре з 6 місяців
d. Овочеве пюре з 5 місяців
e. 5% манну кашу з 5 місяців

237. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
*a. 6 міс
b. До нормалізації рівня гемоглобіну
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 2 міс

238. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. Після 12 тижнів
b. Перші 2 тижні
*c. 2-8 тиждень
d. 18-20 тижнів
e. 30-32 тижні

239. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер’ї, який з’являється після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Фельдшер, оглянувши дитину, виявив болючість при пальпації правого підребер’я , печінка + 1см. На користь якої патології свідчать клінічні ознаки?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастродуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний гепатит

240. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Попрілості
b. Молочний струп
*c. Гнейс
d. Пітниця
e. Строфулюс

241. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3
a. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
b. На 2-му тижні по 4000 МО
c. На 2-му місяці життя по 500 МО
*d. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
e. З 10-го дня по 2000 МО

242. Батьки 7 – річного хлопчика звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на кволість та млявість дитини, погану память. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, холодна на дотик, набрякла, збирається у товсту складку. Температура 36,4°C, пульс 58/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Хвороба Аддісона
c. Гіпофізарний нанізм
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічне воло

243. Хвору на кір дівчинку віком 12 місяців було госпіталізовано у зв’язку з тяжким станом. Її брат, якому 8 років, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений у зв’язку з абсолютним протипоказанням. Які заходи буде вживати фельдшер ФАПу відносно хлопчика?
*a. Введення імуноглобуліну, ізоляція на 21 день
b. Застосування антибіотиків, ізоляція на 17 днів
c. Ізолювати на 5 днів
d. Ізолювати на 10 днів
e. Проведення щеплення за епідпоказаннями

244. Новонароджену дитину перевели до дитячої лікарні з пологового будинку у важкому стані. Об’єктивно: шкіра бліда, сіро-землиста, дихання поверхневе, часте, тони серця послаблені, тахікардія, печінка та селезінка збільшені. У дитини часті зригування, нестійкі випорожнення, гнійні виділення з пупкової ранки. Яке захворювання найбільш імовірне:
a. внутрішньочерепна травма
b. вроджена вада серця
c. діарея
d. асфіксія новонароджених
*e. сепсис новонароджених

245. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. метіонін, аргінін
*b. симбітер, лактобактерин
c. фенобарбітал, седуксен
d. супрастин, діазолін
e. плазму, альбумін

246. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. грипу
b. гострої пневмонії
c. назофарингіту
d. ларинготрахеїту
e. гострого бронхіту

247. Дитина народилась в терміні 38 тижнів вагітності, закричала зразу, крик голосистий. Шкіра рожева. Який елемент первинного туалету новонародженого згідно Наказу №152 не є обов’язковим:
a. перев’язування пуповини
b. зважування і вимірювання
c. вимірювання температури тіла
*d. відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
e. профілактика офтальмії

248. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
a. 70-80 мм рт. ст
b. 60-80 мм рт. ст
*c. 110-120 мм рт. ст
d. 130-140 мм рт. ст
e. 90-100 мм рт. ст

249. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. коров’яче молоко
b. овочеве пюре
c. фруктове пюре
*d. адаптовані суміші
e. 5% манна каша

250. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
*a. біохімічний аналіз крові на ревмопроби
b. аналіз крові на загальний білірубін
c. аналіз крові на АЛТ, АСТ
d. аналіз крові на холестерин
e. аналіз крові на рівень глюкози

251. До фельдшера звернулась мати 5-ти річного хлопчика зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, схуднення дитини. Зранку у дитини часто буває нудота, непостійні болі у животі переважно навколо пупка. Тиждень тому на шкірі з’явилась кропив’янка. Яке захворювання слід запідозрити у першу чергу?
*a. аскаридоз
b. ентеробіоз
c. гастродуоденіт
d. дискинезія жовчовивідних шляхів
e. гострий гастрит

252. На амбулаторному лікуванні знаходиться дитина 3-х років з діагнозом гострий бронхіт. Призначено уведення 400 000ОД цефазоліну внутрішньом’язово. Яку кількість розчину треба ввести, якщо розведення антибіотика 1:2?
*a. 2 мл
b. 3 мл
c. 1 мл
d. 2,5 мл
e. 4 мл

253. Дитина 10-ти років три тижні тому перехворіла на ангіну. На даний час турбують головні болі, біль у поперековій ділянці. Сеча стала червоного кольору, кількість її зменшилась. При огляді: шкіра бліда, обличчя пастозне, набряки нижніх повік. АТ- 145/90 мм рт.ст., пульс 86/хв. Ваш попередній діагноз
a. вегетосудинна дистонія
*b. гострий гломерулонефрит
c. сечокислий діатез
d. гострий пієлонефрит
e. цукровий діабет

254. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
a. пентаксим
b. енджерикс
*c. пріорикс
d. АКДП
e. вакцина БЦЖ

255. Мати 3-х річного хлопчика звернулась до фельдшера зі скаргами на неспокій, поганий сон, нічне нетримання сечі у дитини. У хлопчика поганий апетит, періодично спостерігається блювання із запахом ацетону. При огляді: шкіра бліда, підшкірна клітковина слабо розвинена, печінка збільшена. Дитина вміє читати, добре розмовляє, по дорослому пояснює життєві ситуації. Для якого стну характерні дані симптоми:
a. лімфатико-гіпопластичний діатез
b. ексудативно-катаральний діатез
*c. нервово-артритичний діатез
d. алергічний діатез
e. атонічний діатез

256. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. збільшенні периферійних лімфовузлів
*b. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
c. деформація грудини за типом “курячі груди”
d. “серцевий горб”
e. геморагії на шкірі

257. На прийомі у фельдшера ФАП дівчинка 8 років. Скарги на періодичні болі в ділянці правого підребер’я, що віддають у праве плече. Періодично з’являється: гіркота в роті, нудота, схильність до закрепів. Пальпаторно: живіт болючий у правому підребер’ї в точці Кера. Печінка не збільшена. На яке дослідження доцільно направити пацієнтку першочергово:
a. холецистографія
b. копрологічне дослідження
c. фіброгастродуоденоскопія
d. рентгенографія органів черевної порожнини
*e. УЗД органів черевної порожнини

258. Хлопчик 5 років, місяць тому перехворів на епідемічний паротит. Скарги матері на те, що дитина почала багато пити рідини, підвищився апетит, збільшилось сечовиділення, буває нічне нетримання сечі. При огляді: шкіра і слизові сухі, на щоках рум’янець, язик обкладений білим налетом. Аускультативно: тони серця ослаблені, ЧСС – 110/хв. Печінка біля краю реберної дуги. Яке захворювання можна запідозрити в першу чергу?
a. гострий пієлонефрит
*b. цукровий діабет
c. гострий гепатит
d. гастродуоденіт
e. гострий гломерулонефрит

259. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
a. пойкілоцитоз
b. лейкоцитоз
*c. лейкемічний провал
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. еозинофілія

260. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
*a. дифтерії гортані
b. вогнищевої пневмонії
c. набряку Квінке
d. обструктивного бронхіту
e. гострого стенозуючого ларинготрахеїту

261. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. пустули з гнійним вмістом
*b. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
c. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
d. елементи висипу зірчастої форми
e. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови

262. До Вас звернулася мама новонародженої дитини, 10 днів від народження. Хлопчик. При огляді: відмічається набухання молочних залоз з виділенням секрету, набряк калитки. Хлопчик активний, стан не порушений, температура 36,6°C, апетит хороший. Тактика фельдшера:
a. скерувати на консультацію до хірурга
*b. сухе тепло на молочні залози
c. збільшити питний режим
d. видавити секрет
e. призначити антибіотикотерапію

263. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз
a. Попрілості
*b. Везикулопустульоз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
e. Ексфонімативний дерматит Ріхтера

264. Фельдшер має провести імунопрофілактику туберкульозу здоровій дитині 7 років. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг туберкуліну
*b. 0,05 мг вакцини БЦЖ
c. 0,1 мг вакцини БЦЖ
d. 0,1 мл туберкуліну
e. 0,5 мг туберкуліну

265. Фельдшер навчає матір новонародженої дитини догляду за залишком пуповини (пупковою ранкою). Яка рекомендація є найбільш доцільною?
*a. Підтримувати залишок пуповини (пупкову ранку) завжди сухим і чистим
b. Закрити підгузником
c. Обробити 960 розчином етилового спирту
d. Обробити 2% р-ом йоду
e. Накласти стерильну пов’язку

266. Фельдшер оглядає дитину 7 міс, яка відмовляється від овочевого пюре і фруктових соків. На який діагностичний критерій анемії фельдшер має звернути увагу під час обстеження дитини?
a. Молочний струп
b. Кишкові розлади
c. Себорейні лусочки
d. Попрілості
*e. Блідість шкіри та слизових оболонок

267. Фельдшер оглядає 6-ти річного хлопчика, у якого через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Де локалізується висип у типовому випадку?
a. На шиї
b. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
c. На шкірі обличчя, за вухами
d. На слизових оболонках
*e. На нижніх кінцівках в ділянках гомілкових і колінних суглобів

268. Виклик фельдшера ФАПу вночі до дитини, яка хворіє на ГРВІ, в зв’язку з різким погіршенням стану. Фельдшер запідозрив стеноз гортані. Вкажіть симптоми, характерні для стенозу гортані
a. Блювання та t 39°C
b. Спастичний кашель та апное
*c. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
d. Експіраторна задишка
e. Зниження АТ, брадикардія

269. Мати 4 місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, t-39°C, блювання, закреп. Симптоми з’явились після тривалого прийому вітаміну Д з метою профілактики рахіту. Про яке ускладнення можна подумати?
*a. Гіпервітаміноз Д
b. Гостра кишкова інфекція
c. Спазмофілія
d. Нейротоксикоз
e. Гострий гастрит

270. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашлювих поштовхів з репризом, які повторюються до 10 разів на добу. Який попередній діагноз можна встановити?
*a. Кашлюк
b. Напад бронхіальної астми
c. Пневмонія
d. Кір
e. Ларингіт

271. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
b. мала кількість зрілих нейроцитів
c. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої
*d. значна васкуляризація сірої речовини
e. слабкий розвиток дендритів нейроцита

272. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,25-2,5 ммоль/л

273. Яка з функцій шкірних покривів у новонародженого розвинена найгірше?
*a. терморегуляторна
b. пігментоутворююча
c. регенераторна
d. резорбційна
e. дихальна

274. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
*a. яблучний сік
b. 12% гречану кашу
c. 5% манну кашу
d. овочевий відвар
e. білок курячого яйця

275. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
*a. 1:1:4
b. 1:3:5
c. 1:1:3
d. 2:3:4
e. 2:4:2

276. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
a. 60 днів
b. 15 днів
c. 45 днів
d. 20 днів
*e. 30 днів

277. Гіпоксемічні напади, що пов’язані з важким перебігом тетради Фалло, характеризується:
a. зменшенням інтенсивності серцевого шуму
b. гепатолієнальним синдромом
c. блідістю шкіри, падінням артеріального тиску
d. зростанням набряків
*e. посиленням ціанозу, прискоренням дихання, непритомністю

278. У дитини 2 років температура 38°C,, вялість, розлад сну, та_хікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
*a. гострій пневмонії
b. назофарингіті
c. гострому бронхіті
d. бронхіальній астмі
e. госториу ларингіті

279. У дитини 2-х років дихання стало гучним, його чути на відстані, з’явився приступоподібний, гавкаючий кашель. Такі симптоми спостерігаються при:
a. обтураційному бронхіті
b. назофарингіті
c. гострому трахеїті
*d. гострому ларингіті
e. гострому бронхіті

280. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
a. експіраторна задишка
b. гіперемія мигдаликів
c. задишка змішаного типу
*d. Ціаноз носогубного трикутника
e. Кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок

281. Яке захворювання розвивається у дітей при вживанні грубої їжі з великою кількістю незрілих фруктів і ягід, збагачену солодкими стравами та екстрактивними речовинами:
*a. хронічний гастрит
b. гострий ентероколіт
c. гострий гастродуоденіт
d. холангіт
e. .хронічний коліт

282. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
a. ентериту
b. Коліту
c. стоматиту
d. виразкової хвороби
*e. хронічного панкреатиту

283. У дитини 2 років гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 1.20/1.80 мм рт. ст. Діурез знижений. Кількість білка в аналізі сечі 4,5%, мікрогематурія. Встановіть діагноз:
a. -
*b. гострий гломерулонефрит, нефротична форма
c. пієлонефрит
d. ізольований сечовий синдром
e. Вроджена вада серця

284. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. гіпервітаміноз Д
b. спазмофілію
c. гіпотрофію
*d. рахіт
e. алергічний діатез

285. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. Клінічні прояви артриту тривало утримуються
b. м’язова гіпотонія
c. стійка деформація дрібних суглобів
d. гіперкінези, порушення координації рухів
*e. артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю

286. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
*a. малій хореї
b. ревматичному поліартриту
c. ревмокардиту
d. вегетосудинній дистонії
e. ревматичному перикардиту

287. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантеми, плям Філатова-Копліка-Бельського - симптоми, які вказують на:
a. скарлатину
b. вітряну віспу
c. Краснуху
*d. Кір
e. менінгококову інфекцію

288. Вкажіть термін закриття великого тімячка
*a. 8-18 місяців
b. 18-24 місяців
c. 26-28 місяців
d. 24- 26 місяців
e. 3 – 6 місяців

289. До фельдшера звернулась мати дитини 3 місяців зі скаргами на те, що дитина неспокійна, вередлива, у неї зменшились виділення сечі. При опитуванні виявлено, що немовля не витримує тривалість між годуванням, проте отримує на кожне годування молоко з двох грудей. Тактика фельдшера:
*a. Проведення контрольного зважування
b. Призначення підгодовування
c. Вимірювання зросту
d. Проведення регідратації
e. Призначення догодовування

290. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200гр, зріст 50см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
*a. 5400
b. 4800
c. 6000
d. 5800
e. 5200

291. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об’єктивно: на шкірі кінцівок та бокових частинах тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Кернінга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Менінгококова інфекція
d. Вітряна віспа
e. Червона висипка

292. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравим предметом, у напрямку звука, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
*a. 3 міс
b. 6 міс
c. 9 міс
d. 1 міс
e. 1 рік

293. Мати дитини 6 місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. При об’єктивному обстеженні: виражені лобні та тім’яні горби, велике тім’ячко 3-4см, краї його потовщені. На ребрах “чотки”, виражена м’язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
a. Ексудативно – катаральний діатез
b. Диспепсія
c. Гіпокальціемічний синдром
*d. Рахіт
e. Гіпотрофія

294. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 39°C,. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість дрібно пухирчастих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
*a. Гостра пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Хронічна пневмонія
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Бронхіальна астма

295. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 1 місяць через зникнення грудного молока. Дитину необхідно перевести на штучне вигодовування. Маса тіла при народження 2900гр. Вкажіть добову кількість молока (за обємним методом):
*a. 700 мл
b. 650 мл
c. 750 мл
d. 600 мл
e. 500 мл

296. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3 – х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Гастрит
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Панкреатит

297. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4 –х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°C,, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
a. 25 днів
*b. 21 день
c. 9 днів
d. 5 днів
e. 14 днів

298. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої тяжкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 9 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
d. 21 день
e. 5 днів

299. Мати розповіла фельдшеру здоровпункту, що в її 7-річної дитини кашель, утруднене дихзання, висипка на шкірі, світлобоязнь. Об’єктивно: стан дитини порушений, катаральні симптоми. На шкірі обличчя і тулуба плямисто-пупульозна висипка, на повіках виділення. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 5 днів
b. 30 днів
c. 21 день
d. 10 днів
e. 14 днів

300. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°C,, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика тяжкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Судомний синдром
b. Астматичний стан
*c. Гіпертермічний синдром
d. Ларинготрахеїт
e. Анафілактичний шок

301. Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:
a. Спазмалгон
b. Ефедрин
*c. Седуксен
d. Димедрол
e. Анальгін

302. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом при огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка збільшена. Визначити для якого стану характерні такі симптоми:
a. Ларингоспазм
*b. Астматичний
c. Судомний
d. Коматозний
e. Гіпертермічний

303. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 39°C, протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Седуксен
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Парацетамол
e. Лазекс

304. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 місяців , яка хворіє на ГРВІ. Стан погіршився: температура 38,5°C,, частий нав’язливий кашель, інспіраторна задишка. Над легенями коробковий відтінок, жорстке дихання. Який невідкладний стан слід очікувати?
a. Гостра серцева недостатність
b. Нейротоксикоз
c. Асматичний стан
*d. Гостра дихальна недостатність
e. Судомний синдром

305. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Подразнення кореня язика
b. Обробка зіву розчином Люголя
c. Накладання гірчичників
*d. Проведення лужної інгаляції
e. Зрошення зіву розчином фурациліну

306. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос “гавкаючий” кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Серцева недостатність
c. Дихальна недостатність
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Приступ бронхіальної астми

307. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 4 місяці
b. 8 місяців
*c. 6 місяців
d. 9 місяців
e. 1 рік

308. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині в якості першого підгодовування?
*a. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
b. Кисломолочні продукти спеціального приготування
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
d. М’ясне пюре
e. Молочно-круп’яна каша

309. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз до розмірів горошини і виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Токсична еритема
b. Транзиторна гіпертермія
c. Транзиторний дисбактеріоз
*d. Статевий криз
e. Сечокислий інфаркт

310. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
*a. 4600 г
b. 3750 г
c. 4000 г
d. 5400 г
e. 5600 г

311. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°C,. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
a. Транзиторна гіпотермія
b. Гостра кишкова інфекція
c. Транзиторний катар кишок
*d. Транзиторна гіпертермія
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

312. До Вас на ФАП звернулась мати з тримісячною дитиною. Скарги на неспокійне поводження дитини, поганий сон, посилену пітливість голови. При об’єктивному обстеженні відмічається облисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Який препарат необхідно призначити в даному випадку?
a. Вітамін Д3 в дозі 200 МО
b. Вітамін Д3 в дозі 500 МО
*c. Вітамін Д3 в дозі 2000 МО
d. Вітамін А в дозі 5000 МО
e. Вітамін А в дозі 3000 МО

313. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°C,. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перечислених препаратів Ви введете дитині?
*a. Преднізолон
b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

314. При огляді дворічної дитини Ви – фельдшер ФАПу, відмічаєте підвищення температури тіла до 38,5°C,, млявість, задишку змішаного типу. Об’єктивно відмічається вкорочення перкуторного тону, аускультативно – ослаблене дихання, вологі дрібнопухирчасті і крепітуючі хрипи. Ці дані вказують на:
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальну астму
c. Гострий фарингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Гострий ларингіт

315. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів і помітили легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. Об’єктивно: шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується систолічний шум з епіцентром в ІІІ-ІV міжребрових проміжках зліва. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Бронхіт
*b. Природжена вада серця
c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Асфіксія

316. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, у якої після погіршення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль в епігастральній ділянці, дворазове блювання. Які лікувальні заходи є першочерговими в даному випадку?
*a. Промивання шлунка
b. Промивання кишечнику
c. Регідратаційна терапія
d. Спазмолітична терапія
e. Антибактеріальна терапія

317. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Які додаткові методи дослідження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД серця, ЕКГ
*b. УЗД печінки та жовчних шляхів, загальний аналіз крові, біохімічний аналіз крові
c. Рентгенографія органів грудної клітки, загальний аналіз крові
d. Обзорна рентгенографія живота
e. УЗД нирок, загальний аналіз сечі

318. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
b. Промити шлунок холодною водою
c. Промити шлунок розчином перманганату калію
d. Зробити очисну клізму
*e. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати

319. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. УЗД нирок
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. УЗД печінки і жовчного міхура
d. Холецистографія
e. Колоноскопія

320. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико - гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

321. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви заплануєте дитині, якій виповниться 3 місяці?
a. Щеплення для профілактики туберкульозу
b. Пробу Манту
c. Щеплення для профілактики гепатиту В
d. Щеплення для профілактики кору, епідемічного паротиту, краснухи
*e. Щеплення для профілактики кашлюку, дифтерії, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції

322. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Який із симптомів підтвердить даний діагноз?
*a. Піурія
b. Глюкозурія
c. Макрогематурія
d. Ціаноз шкіри
e. Петехіальний висип на шкірі

323. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий панкреатит
e. Ізольований сечовий синдром

324. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C,, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
b. Гострий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Назофарингіт

325. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком,переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Хронічна пневмонія
*b. Бронхіальна астма
c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Хронічний бронхіт

326. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Гіпоглікемія
b. Підвищення рівня білірубіну в крові
c. Збільшення холестерину крові
d. Гіперглікемія
*e. Поява С-реактивного протеїну

327. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 1,5 місячного віку
b. 1 місячного віку
*c. 2 тижневого віку
d. 2 місячного віку
e. 3 місячного віку

328. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

329. Фельдшер ФАПу оглядає - дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, висип на шкірі, підвищення температури тіла до 38°C,. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника. Для якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Кору
*b. Скарлатини
c. Краснухи
d. Атопічного дерматиту
e. Вітряної віспи

330. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C,, на шкірі обличчя і за вухами плямисто – папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. Після повного клінічного одужання
b. На 22 день від початку хвороби
c. На 25 днів від початку хвороби
d. На 5 днів від останнього висипу
*e. На 5 днів після початку висипки

331. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37.7°C,. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
*a. Вітряної віспи
b. Скарлатини
c. Менінгококкової інфекції
d. Краснухи
e. Кору

332. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню характерні ці симптоми?
*a. Краснусї
b. Вітрянїй віспї
c. Алергічному дерматиті
d. Скарлатинї
e. Кору

333. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Болем у поперековій ділянці
*b. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
c. Пекучим болем у лівому підребер’ї
d. Стійкім болем у надчеревній ділянці
e. Болем у надлобковій ділянці

334. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
a. Дуоденальне зондування
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Ректономаноскопію
d. Рентгенографію
e. Ультразвукове обстеження

335. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15років виявив ознаки холециститу. Назвїть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу
a. Рентгенографїя
b. Ректороманоскопїя
c. Шлункове зондування
*d. Ультразвукове дослїдження
e. Фїброгастродуорденоскопїя

336. При огляді новонародженої дитини фельдшером ФАПу мати повідомила, що дитина народилася в тяжкому стані з порушенням дихання та рефлексів, після накладання щипців, відмічалися судоми. З чим пов’язаний стан дитини?
a. Ураженням плечового сплетіння
*b. Внутрішньочерепною пологовою травмою
c. Гемолітичною хворобою новородженого
d. Асфіксїєю новонародженого
e. Кефалогематомою

337. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3 години
b. Кожні 2 години
*c. По вимозі дитини
d. Кожні 3.5 години
e. Кожнї 5 годин

338. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим повязаний стан дитини?
a. Фізіологічною ерітемою
b. Транзиторним дисбактеріозом
c. Транзиторною лихоманкою
*d. Фізіологічною жовтяницею
e. Статевим кризом новонародженого

339. Мати дитини 2-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Такий стан у дитини з перших днів життя. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для :
a. Ревмокардиту
b. Анемії
*c. Вродженої вади серця
d. Міокардиту
e. Бронхіальної астми

340. Батьки хлопчика 8 р. звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на серцебиття, швидку втомлюваність, задишку від незначного фізичного навантаження. Хлопчик 5 днів тому переніс гостру вірусну респіраторну інфекцію. Об’єктивно: блідість шкіри, межі серця зміщені вліво, аритмія, тахікардія, приглушеність І тону, ніжний систолічний шум на верхівці серця. Який найбільш вірогідний діагноз:
a. Ревмокардит
b. Порушення ритму серця
c. Ендокардит
*d. Гострий інфекційний міокардит
e. Вроджена вада серця

341. Дівчинка 12 р. поскаржилася фельдшеру ФАПу на біль в животі ріжучого характеру. Біль нападоподібний з’являється через кілька хвилин після прийому їжі. Біль локалізується в правій верхній частині живота, супроводжується нудотою, іноді блюванням. Уперше біль з’явився 3 роки тому. Останнім часом біль став частіше. Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкіра бліда, підшкірна жирова клітковина слаборозвинена, тургор тканин знижений. Язик чистий, вологий. Живіт м’який, болісний під час пальпації в надчеревній ділянці. Печінка та селезінка не збільшені. Випорожнення та сечовипускання без змін. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий гастрит

342. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C,. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Остеомієліт
b. Бурсит
c. Ревматоїдний артрит
d. Неревматичний кардит
*e. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит

343. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
a. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
*b. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
c. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів
d. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів
e. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць

344. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/ зріст / вік” проводиться за наказом МОЗУ
a. №152
b. №120
c. №437
*d. №149
e. №720

345. Новонароджена дитина знаходиться на природному вигодовуванні. Як часто прикладати дитину до грудей?
a. Кожну годину
*b. За вимогою дитини
c. Кожні 3 години
d. Кожні 2 години
e. Кожні 3,5 години

346. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Імовакс Полио
*b. Хіберікс
c. Приорикс
d. Інфанрікс
e. БЦЖ

347. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного ступеня, забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Геморагічний васкуліт
b. Гострий лейкоз
c. Гемолітична анемія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
e. Гемофілія

348. Під час проведення профілактичного щеплення на ФАПі хлопчик 8 р. зблід і раптово знепритомнів. Який препарат введе фельдшер у такому стані:
a. Лазикс
b. Сибазон
c. Строфантин
d. Папаверин
*e. Кордіамін

349. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять:
*a. Вакцинацію проти туберкульозу та проти гепатиту В
b. Вакцинацію проти гепатиту В
c. Вакцинацію проти кору
d. Вакцинацію проти дифтерії
e. Вакцинацію проти туберкульозу

350. Дитині 4 місяці, народилася доношеною. Визначить, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
a. Самостійно сидить
*b. Повертається зі спини на бік
c. Повертається зі спини на живіт
d. Часте коротке гуління
e. Добре тримає голову

351. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемалітичної хвороби

352. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредки. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язово

353. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельд-шера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

354. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сепсис новонароджених
b. Пупкова грижа
c. Гнійний омфаліт
d. Некротичний омфаліт
*e. Катаральний омфаліт

355. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 12 год
b. 48 год
c. 56 год.
*d. 72 год
e. 24 год

356. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит А. Діти були в контакті з хворими. З профілактичною метою Ви введете наступний препарат:
a. Вакцину
b. Сироватку
c. Вітамін С
d. Анатоксин
*e. Імуноглобулін

357. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, Ви помітили легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Спазмофілія
b. Пневмонія
*c. Природжена вада серця
d. Рахіт
e. Асфіксія

358. Дитина12 років з підозрою на хронічний гастрит звернулася до дитячої лікарні для проведення комплексного обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Рентгенографії
b. Колоноскопії
c. Дуоденального зондування
d. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопії

359. Дитина народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, здорова. Ви повині провести специфічну профілактику рахіту. З якого віку це потрібно зробити?
*a. 2 тижні
b. 1 місяць
c. 2 місяці
d. 1,5 місяці
e. 1 тиждень

360. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
c. Овочеве харчування
d. Надмірне фізичне навантаження
*e. Глистяна інвазія

361. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
*a. Нервово-артритичного
b. Ексудативно-катарального
c. Лімфатико-гіпопластичного
d. Алергічного
e. Атопічного

362. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. – 3,2 х1012/л, КП – 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну А
b. Глюконату кальцію
c. Алохолу
*d. Препаратів заліза
e. Вітаміну Д

363. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
*a. Кефалогематома
b. Пологова пухлина
c. Внутрішньочерепна травма
d. Пухирчатка новонародженого
e. Септикопіємія

364. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 14 років
b. 7 років
*c. 6 років
d. 15 років
e. 18 років

365. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Менінгококової інфекції
*b. Скарлатини
c. Вітряної віспи
d. Кору
e. Червоної висипки

366. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. У вигляді „січеного яйця”
b. Пінисті темно-зеленого кольору
*c. Водянисті оранжевого кольору
d. Кров’янисто-слизові
e. У вигляді рисового відвару

367. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Приховану спазмофілію, симптом Маслова
*b. Явну спазмофілію, еклампсію
c. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Явну спазмофілію, ларингоспазм
e. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека

368. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
*a. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
b. Новонароджених годують 5 разів на добу
c. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди

369. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Бронхоскопія
b. Загальний клінічний аналіз мокротиння
c. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
d. Загальний аналіз крові
*e. Спірометрія

370. Яка місцева поствакцинальна реакція після проведення БЦЖ у дитини в 1 рік
a. Везикула
b. Келоїдний рубець
c. Пустула
d. Папула
*e. Рубчик 5-7мм

371. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць
a. АКДП
b. Проти гемофільної інфекції
c. Проти кору, краснухи, паротиту
d. БЦЖ
*e. Гепатиту В

372. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Недостатність надниркових залоз
c. Геморагічний синдром
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Гіперглікемічна кома

373. Дитині 8 днів, її перевели до дитячого стаціонару з пологового будинку у важкому стані. Шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
*a. Сепсис новонародженого
b. Геморагічний омфаліт
c. Внутрішньо- черепна пологова травма
d. Гепатит
e. Пневмонія

374. У дитини 4,5 роки підвищеня температуриа тіла до 38°C,. При огляді на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках- поліморфний висип у вигляді папул, везикул, шкірочок. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Менінгококову інфекцію
*b. Вітряну віспу
c. Кір
d. Скарлтину
e. Краснуху

375. Ви працюєте фельдшером на ФАПі . Через 2 тижні перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C,, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі на бактерійурію
c. Проба по Амбурже
d. Проба по Нечипоренко
e. Проба за Зимницьким

376. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть з носоглотки після їжі
*b. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°
c. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
d. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
e. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами

377. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
*a. 4
b. 6
c. 10
d. 8
e. 2

378. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Що необхідно використати для надання невідкладної допомоги з перерахованих нижче препаратів?
a. Хлористий кальцій
b. Вітамін С
c. Діцинон
d. Вікасол
*e. Кріопреципітат

379. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про що свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз
*b. Спазмофілію, ларингоспазм
c. Спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Спазмофілією, еклампсією

380. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 10% р-ном глюконату кальція
b. 15% р-ном дімедрола
c. 50% р-ном анальгіна
d. 0,5% р-ном новокаїна
*e. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлорида

381. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести
*a. Седуксен 0,05%
b. 10% р-н глюконату кальція
c. 40% р-н глюкози
d. 0,9% р-н хлорида натрія
e. Димедрол 1%

382. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми
a. Анаприлін
b. Теофлін
*c. Беротек
d. Папаверин
e. Хлористий кальцій

383. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки.
a. Експіраторна задишка
b. Негативних наслідків не має
c. Загальний стан не порушується
d. Гіпертермія
*e. Розвиток аритмії та брадикардії

384. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
*a. Катаральні явища, гіпертермія
b. Пігментація
c. Пластинчасте лущення
d. Геморагічне висипання
e. Поетапна висипка

385. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова, температура 36,3°C,, знаходиться на природному вигодовуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
a. Поїти водою кожні 2 години по 20 мл
*b. Нічого,крім грудного молока не давати
c. Давати воду до 120 мл на добу
d. Давати воду до 200 мл на добу
e. Давати воду до 5 мл на добу

386. Характер втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини
*a. Розкрити дитину
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Промити шлунок.
d. Ввести спазмолітики
e. Провести оксигенотерапію

387. Яку дозу вітаміну Д3 ви порадите матері дитини з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 3000 ОД на добу
b. 4000 ОД на добу
*c. 2000 ОД на добу
d. 5000 ОД на добу
e. 1000 ОД на добу.

388. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону, його розвели 5 мл. ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг. препарату?
a. 4 мл
b. 5 мл.
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

389. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте діагноз:
a. Тромбоцитопенічна перпура
b. Анемія
*c. Лейкоз
d. Гемофілія
e. Геморагічний васкуліт.

390. Який характер дихання спостерігається при обструктивному бронхіті?
a. Інспіраторна задишка
b. Затруднений вдих чутний на відстані
c. Дихання типу Чейна – Стокса
*d. Експіраторна задишка
e. Задишка змішаного типу

391. Наявність дрібноточкового висипу на обличчі та тілі чистого носогубного трикутника носить назву:
*a. Симптом Філатова
b. Симптом Копліка – Філатова – Бельського
c. Симптом Брудзинського
d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга

392. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
a. Стафілокок
b. Кишкова паличка
*c. Heliсobaсter pуlori
d. Стрептокок
e. Протей.

393. Дитина 2міс., народилась у грудні, з масою тіла 3100 г., перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г., нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
*a. Вітамін Д по 500 МО щоденно
b. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу
c. Кальцію глюконат по 400-500 мг. на добу.
d. Жовток курячого яйця
e. Вітамін Д по 200 МО на добу

394. Які лікарські рослини порекомендує фельдшер дитині, якій встановлено діагноз дискинезія жовчевивідних шляхів?
a. Мати-й-мачуха, первоцвіт, плющ, подорожник
b. Настоянка валеріани, собачої кропиви
c. Череда, чистотіл.
*d. Безсмертник, приймочки кукурудзи, плоди шипшини
e. Польовий хвощ, березові бруньки

395. Ви фельдшер ФАПу. Вас викликали до дитини, мати якої скаржиться, що в її дитини напади сухого кашлю, переважно вночі, після кашлю виникає глибокий свистячий вдох, іноді блювання. Напади кашлю спостерігаються 10-15 разів на добу. Який діагноз наймовірніший?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
c. Дифтерія зіву.
*d. Кашлюк
e. Бронхіальна астма

396. Здоровій дитині перший прикорм вводять у віці:
*a. 6 міс
b. 1 рік
c. 4 міс.
d. 9 міс
e. 3 міс

397. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 10мм в цьому році. Поставте попередній діагноз
a. Бронхіальна астма
b. Залізодефіцитна анемія
c. Гострий лейкоз.
*d. Хронічна туберкульозна інтоксікація
e. Хронічна пневмонія

398. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, нападоподібний кашель з незначною кількістю харкотиння. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C,, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
*a. Пневмонія
b. Бронхіт простий
c. Бронхіальна астма.
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіт обструктивний

399. Дитина з 39-тижневим терміном гестації народилась з масою тіла 3200 г. на 2-гу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В-(ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
a. Фізіологічна жовтяниця
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. Сепсис новонароджених.
*d. Гемолітична хвороба новонароджених
e. Вроджений гепатит

400. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від другої недоношеної вагітності. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140/хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5x1012/л, гемоглобін 88г/л. поставте попередній діагноз
a. Лейкоз.
*b. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості
c. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості
d. Гемолітична анемія
e. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості

401. У новонародженого з оцінкою за шкалою Апгар 7 балів. Під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищення збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язевий тонус знижений, колінний та п’ятковий рефлекси в’ялі. Шкіра бліда, виражений періоральний ціаноз. Очі відкриті, періодично з’являються косоокість, ністагм. Про яку патологію йде мова?
a. Асфіксія новонародженого
b. Гемолітична хвороба
c. Кефалогематома.
*d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Пневмонія новонародженого

402. У хлопчика 2 років, після підрізання вуздечки язика почалася сильна кровотеча, дитину госпіталізували. Під час огляду: дитина бліда, правий колінний суглоб набряклий, болючий при пальпації. В анамнезі підвищена кровоточивість у дідуся по материнській лінії. Час згортання крові – початок 12-тої хвилини – 20 хвилина. Який діагноз найвірогідніший?
a. Лейкоз
b. Гемолітична анемія.
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Гемофілія

403. Дівчинка, 7 років, скаржиться протягом 2 міс. на поганий апетит, біль у верхньому відділі живота, нудоту. Біль виникає незалежно від їжі, частіше зранку, ниючий, тривалий, без чіткої локалізації, минає в стані спокою. Який метод дослідження дозволить встановити найвірогідніший діагноз?
*a. Фіброгастродоуденоскопія
b. рН-метрія шлункового соку
c. Рентгенографія шлунку та дванадцятипалої кишки.
d. Фракційне дослідження жовчі
e. Ультразвукове дослідження

404. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48/хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Діазолін
b. Еуфілін
c. Амброксол.
*d. Сальбутамол
e. Супрастін

405. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°C,. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Сечокам’яна хвороба.

406. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18 – річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Земницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренко.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Рівень глікемії натще

407. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Цистіт
c. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром.
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

408. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. Мязева гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз
*a. Гіпотрофія ІІ ступеню
b. Гіпотрофія ІІІ ступеню
c. Нормотрофія.
d. Паратрофія
e. Гіпотрофія І ступеню

409. Відмітьте довжину спинного мозку новонародженої дитини відносно хребта
a. До рівня I поперекового хребця
b. До рівня IV поперекового хребця
c. До рівня XI грудного хребця
d. До рівня XII грудного хребця
*e. До рівня II поперекового хребця

410. Вкажіть формулу для визначення кількості постійних зубів у дітей
a. 30-2n, де n – число років
b. 15+5n, де n – число років
c. 32-n, де n – число років
*d. 4n-20, де n – число років
e. 20+2n ,де n – число років

411. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 85 см
b. 100 см
*c. 112 см
d. 95 см
e. 105 см

412. З якого віку і яке блюдо можна рекомендувати в якості I прикорму?
*a. З 6міс. овочеве п’юре
b. З 4міс. молочна каша
c. З 5міс. кефір
d. З 6міс. яблучний сік
e. З 4міс. фруктове п’юре

413. Вкажіть як часто потрібно прикладати новонароджену дитину до грудей?
a. Кожні 3 години без нічної перерви
b. Кожні 2 години з нічним інтервалом 7 годин
c. Кожні 2 години без нічної перерви
*d. По вимозі дитини
e. Кожні 3 години з нічним інтервалом 6 годин

414. Які профілактичні щеплення здійснюють новонародженим у пологовому будинку в перші дні життя?
a. Проти краснухи, кору
b. АКДП, проти поліомієліту
c. Проти паротиту, краснухи
*d. Проти гепатиту В, БЦЖ
e. БЦЖ

415. Асматичний стан дитини діагностується, коли тяжкий напад бронхіальної астми триває:
*a. 6 год
b. 3год
c. 10 год
d. 8 год
e. 1год

416. Вас викликали до дитини 8 років. Через 2 години після сніданку, який складася з вареної ковбаси і тістечка з кремом, відмічіається біль в епігастрії, з’явилася нудота, блювання, яка приносить полегшення. При огляді дитина млява, язик сухий з білувато-сірим нальотом температура субфебрильна, аппетит знижений, випорожнення нестійкі. Ваш орієнтовний діагноз
*a. Гастрит
b. Холецистит
c. Аскаридоз
d. Виразкова хвороба
e. Дуоденіт

417. Визначте етіологію захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою
a. Стафілокок
b. Вірус звичайного герпесу
c. Вірус вітряної віспи
*d. Candida albicans
e. Стрептококк

418. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Персен
b. Фестал
c. Піпольфен
*d. Ворміл
e. Гемофер

419. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Лейкоз
*b. Цукровий діабет
c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Анемія

420. Що досліджують пробою за Нечипоренком?
a. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 2 год.
*b. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів в 1 мл. взятої сечі
c. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 1 год
d. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за добу
e. Кількість лейкоцитів, еритроцитів, циліндрів виділених із сечею за 1 хв

421. Виберіть препарат, який використовують для пасивної імунопрофілактики вірусних інфекцій у дітей
a. Пріорикс
b. Поліомієлітна вакцина
c. БЦЖ вакцина
d. АКДП вакцина
*e. Інтерферон

422. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
a. Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу
b. Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи
c. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору
d. Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В
*e. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції

423. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
a. 19
*b. 8
c. 7
d. 4
e. 12

424. До фельдшера ФАПу звернулась мати з 4 місячною дитиною зі скаргами на неспокійний сон, лякливість дитини. При огляді виявлено : блідість шкіри, пітливість, облисіння потилиці, розм’якшення країв великого тім’ячка. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Спазмофілія
b. Алергічний діатез
*c. Рахіт
d. Попрілості
e. Везикулопустульоз

425. З якого віку здорові доношені діти підлягають специфічній профілактиці рахіту?
a. До народження
b. З 3 місяців життя
c. 3 4 місяців життя
*d. З 2 місяця життя
e. З 1 місяця життя

426. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Ортнера
b. Кера
c. Керніга
d. Брудзинського
*e. Хвостека

427. Анемію середньої важкості діагностують при таких показниках гемоглобіну:
a. 70 – 51 г/л
b. 50 – 31 г/л
c. 120 – 109 г/л
d. 110 – 91 г/л
*e. 90 – 71 г/л

428. Під час сповивання дитини, яка народилася 7 діб тому, мати помітила синюшність губ і кінцівок, що посилюється під час крику дитини. Під час вагітності мати перехворіла на краснуху. Пологи відбулися без ускладнень. При аускультації фельдшер виявив у ділянці основи серця систолічний шум. Ваш орієнтовний діагноз?
*a. Вроджена вада серця
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Гемолітична хвороба
d. Асфіксія
e. Набута вада серця

429. Для лікування ревматизму фельдшер призначив дитині 5 років біцилін-5 1 раз на 2 тижні внутрішньом’язово. Виберіть необхідну дозу препарату для введення даній дитині.
a. 300 000 ОД
b. 500 000 ОД
*c. 750 000 ОД
d. 900 000 ОД
e. 1 500 000 ОД

430. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: “Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?”
*a. 800 гр
b. 600 гр
c. 700 гр
d. 750 гр
e. 500 гр

431. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0 х 3,5 см., краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
a. Ексудативно-катаральний діатез
*b. Рахіт
c. Спазмофілію
d. Гіпервітаміноз Д
e. Нервово-артритичний діатез

432. У дитини з перших днів життя наявність ціанозу шкіри, який посилюється при фізичному навантаженні, плачі, годуванні. Про яке захворювання слід подумати:
a. Пологову травму
b. Анемію
c. Вогнищеву пневмонію
d. Асфіксію новонародженого
*e. Природжену ваду серця

433. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років t0 – 380C, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого
a. 5 днів
b. 25 днів
c. 17 днів
d. 9 днів
*e. 22 дні

434. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Реосорбілактом
*b. Регідроном
c. Солодким газованим напоєм
d. Фруктовим соком
e. Смектою

435. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово, значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, t0 – 380C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; з’явився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Ангіна
d. Пневмонія
e. Астматичний стан

436. На прийом до фельдшера ФАПу звернулася 10-річна дівчинка зі скаргами на “летючі” болі в колінних та ліктьових суглобах, серцебиття, t0 – 37,50C. Три тижні тому дівчина перенесла скарлатину. Назвіть основні діагностичні критерії даного захворювання:
a. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит
*b. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема
c. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
d. Кардит, артралгії, мала хорея
e. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ

437. При проведенні первинного патронажу у новонародженого: на 3 добу шкіра пожовтіла, але загальний стан дитини не погіршився. Чим це пояснюється?
a. Наявністю токсичної еритеми
b. Наявністю гемолітичної хвороби
*c. Наявністю фізіологічної жовтяниці
d. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
e. Вмістом естрогенів у грудному молоці

438. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 1000 ОД
b. 1600 ОД
c. 200 ОД
d. 800 ОД
*e. 500 ОД

439. Ви працюєте фельдшером ФАПу. На прийомі дитина 2-х місяців. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 2 місяці

440. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Вогнищева пневмонія
*c. Міокардит
d. Сироваткова хвороба
e. Набута вада серця

441. При проведенні первинного патронажу: на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
*a. Про реакцію після вакцинації БЦЖ
b. Про лімфаденіт
c. Про везикулопустульоз
d. Про гострий гематогенний остеомієліт
e. Про вітряну віспу

442. При огляді дитини віком 5 років фельдшером ФАПу було виявлено: вкорочення перкуторного звуку над ураженою ділянкою легень. Це відмічається при:
a. Бронхіальній астмі
b. Обструктивному бронхіті
c. Простому бронхіті
*d. Пневмонії
e. Емфіземі

443. При об’єктивному огляді дитини фельдшером ФАПу встановлено діагноз гострий бронхіт. Визначте за яким симптомом відрізняють обструктивний бронхіт від гострого бронхіту?
a. Болючий кашель
*b. Симптоми дихальної недостатності
c. Сухий, потім вологий кашель
d. Підвищення температури тіла до 390C
e. Біль за грудниною

444. Ви фельдшер дитячого садка. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
a. Проти дифтерії, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти поліомієліту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

445. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
a. Гострий гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
*d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

446. Під час консультативного прийому фельдшером здорової дитини 1-го року мати звернулася із запитанням: В якому віці завершується анатомічний розвиток судин дитини?
a. До 3 років
b. На першому році життя
*c. До 12 років
d. До 7 років
e. До 5 років

447. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 1 тиждень
b. 3 місяці
*c. 1 місяць
d. 1 день
e. 2 місяці

448. Кількість дихань за 1 хв. у дитини віком 1 року ?
a. 40-35 за 1 хв
b. 40-60 за 1 хв
c. 25-20 за 1 хв.
*d. 30-35 за 1 хв
e. 20-30 за 1 хв

449. Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:
a. 0,2 мл
b. 0,1 мл
*c. 0,5 мл
d. 1 мл
e. 0,3 мл

450. Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення проти туберкульозу:
a. 2,0 мг
b. 1,0мг
c. 0,01 мг
d. 0,5 мг
*e. 0,05 мг

451. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість
a. Лейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

452. Під час консультативного прийому мати дитини 7 років питає: “Що таке хвороба Сокольского-Буйо?”
a. Прояв СНІДу
*b. Ревматизм
c. Хвороба крові
d. Нова форма грипу
e. Хвороба нирок

453. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний клінічний прояв під час приступу бронхіальної астми?
a. Зупинка серця
*b. Задишка з утрудненим видихом
c. Порушення свідомості
d. Задишка з утрудненим вдихом
e. Зупинка дихання

454. Назвіть основний метод лікування гіпотрофії І ступеня:
a. Оксигенотерапія
b. Масаж
*c. Раціональне харчування
d. Гормонотерапія
e. Вітамінотерапія

455. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте головний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів
a. Стійкий біль у надчеревній ділянці
b. Біль у животі оперізуючого характеру
c. Відрижка кислим
d. Нудота і блювання
*e. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї

456. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте захворювання нирок у дітей, для якого є характерним швидке утворення імунних комплексів і ураження ниркових клубочків
*a. Гломерулонефрит
b. Цистит
c. Гідронефроз
d. Пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

457. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 15
c. Стіл № 7
d. Стіл № 9
*e. Стіл № 1а

458. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. Висип на шкірі
*b. Спазматичний кашель
c. Інспіраторна задишка
d. Плями Бельського- Філатова
e. “Гавкаючий” кашель

459. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 380 С, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Змиви з носової частини горла
b. Мазок з задньої стінки глотки
*c. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії
d. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу
e. Взяття матеріалу на чашку Петрі

460. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при постановці проби Манту
a. Підшкірно
b. Перорально
c. Внутрішньом’язово
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньовенно

461. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Жовчокам`янна хвороба
*d. Вірусний гепатит
e. Гострий гастрит

462. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 2 років. На другий день захворювання на ГРВІ раптово, вночі розвинулася інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа та гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Гостра пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
e. Строннє тіло в бронхах

463. У дитини 3-х років температура 38,4°C,, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лаконарна ангіна
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявка

464. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” на протязі 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Рахіт, підгострий перебіг
b. Рахіт, гострий перебіг
*c. (Гіпервітаміноз “Д”
d. Цукровий діабет
e. Гіпокальціємічний синдром

