1. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. кір
b. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
*c. геморагічний васкуліт, шкірна форма
d. хвороба Верльгофа
e. Менінгококцемія

2. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. малій хореї
b. інфекційному міокардиті
c. вегето-судинній дистонії
d. ревматизмі
*e. природженій ваді серця

3. Загальний стан дитини дуже важкий, температура 39,5 °С, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають "зірчасту форму". Встановіть діагноз
a. скарлатина
*b. менінгококцемія
c. кір
d. вітряна віспа
e. дифтерія

4. Фельдшер прибув до дитини12 років, у якої після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м’язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
b. Ефедрин
c. Інсулін
d. Еуфілін
*e. 40% розчин глюкози

5. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Зрошення зіву розчином фурациліну
b. Подразнення кореня язика
*c. Проведення лужної інгаляції
d. Обробка зіву розчином Люголя
e. Накладання гірчичників

6. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос “гавкаючий” кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Дихальна недостатність
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Приступ бронхіальної астми
d. Ларингоспазм
e. Серцева недостатність

7. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 1 рік
*b. 6 місяців
c. 4 місяці
d. 8 місяців
e. 9 місяців

8. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині в якості першого підгодовування?
a. М’ясне пюре
b. Жовток крутозвареного курячого яйця
c. Молочно – круп’яна каша
d. Кисломолочні продукти спеціального приготування
*e. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)

9. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз до розмірів горошини і виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
*a. Статевий криз
b. Сечокислий інфаркт
c. Транзиторний дисбактеріоз
d. Транзиторна гіпертермія
e. Токсична еритема

10. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 4000 г
*b. 4600 г
c. 3750 г
d. 5600 г
e. 5400 г

11. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 5 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, жадібно п’є, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуванні маса тіла дитини 2800 г. Маса тіла одразу після народження 3200 г. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері протікали без ускладнень. Яке явище найбільш імовірніше у дитини?
*a. Транзиторна гіпертермія
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Транзиторний катар кишок
d. Гостра кишкова інфекція
e. Транзиторна гіпотермія

12. До Вас на ФАП звернулась мати з тримісячною дитиною. Скарги на неспокійне поводження дитини, поганий сон, посилену пітливість голови. При об’єктивному обстеженні відмічається облисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Який препарат необхідно призначити в даному випадку?
*a. Вітамін Д3 в дозі 2000 МО
b. Вітамін Д3 в дозі 200 МО
c. Вітамін А в дозі 3000 МО
d. Вітамін А в дозі 5000 МО
e. Вітамін Д3 в дозі 500 МО

13. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 8 років. У дитини відмічається напад ядухи з вираженою експіраторною задишкою. Видих супроводжується свистячими хрипами, які чути на відстані. Відмічається втяжіння міжреберних проміжків і надключичних ямок, участь допоміжної мускулатури грудної клітки в акті дихання. Яка з перечислених груп препаратів не може бути використана для зняття даного приступу?
a. Холінолітики
b. Симпатоміметики, ?2-агоністи
*c. Антибіотики
d. Препарати метилксантинового ряду
e. Комбіновані препарати, до складу яких входять бронходилятатори різних груп

14. Вас - фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого мокротиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. На правому боці з приведеними до живота ногами
b. Горизонтальне з повернутою набік головою
c. Колінно - ліктьове
d. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
*e. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем

15. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутна, кольору “м’ясних помиїв”. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гостра ревматична гарячка
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Гострий гломерулонефрит

16. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Які додаткові методи дослідження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
*a. УЗД печінки та жовчних шляхів, загальний аналіз крові, біохімічний аналіз крові
b. Рентгенографія органів грудної клітки, загальний аналіз крові
c. УЗД серця, ЕКГ
d. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
e. Обзорна рентгенографія живота

17. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Зробити очисну клізму
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
*c. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
d. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
e. Промити шлунок холодною водою

18. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Холецистографія
b. Колоноскопія
c. УЗД нирок
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. УЗД печінки і жовчного міхура

19. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 9 днів. На шкірі нижньої частини живота, у ділянці пупка, на кінцівках, у природних складках відмічаються пухирі розміром 6-7 мм в діаметрі, наповнені серозно-гнійним вмістом. Навколо пухирів є смужка гіперемії. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ексудативно – катаральний діатез
*b. Пухирчатка новонароджених
c. Вітряна віспа
d. Везикулопустульоз
e. Кір

20. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви заплануєте дитині, якій виповниться 3 місяці?
a. Щеплення для профілактики гепатиту В
b. Щеплення для профілактики туберкульозу
c. Пробу Манту
*d. Щеплення для профілактики кашлюку, дифтерії, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
e. Щеплення для профілактики кору, епідемічного паротиту, краснухи

21. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Який із симптомів підтвердить даний діагноз?
a. Глюкозурія
b. Петехіальний висип на шкірі
*c. Піурія
d. Ціаноз шкіри
e. Макрогематурія

22. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Гострий панкреатит
b. Ізольований сечовий синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

23. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
b. Гострий бронхіт
c. Гострий ларингіт
*d. Гостру пневмонію
e. Назофарингіт

24. При огляді дитини 5 років фельдшер ФАПу відмітив: шкіра бліда з ціанотичним відтінком,переляк в очах, експіраторна задишка з дистанційними свистячими хрипами, які чути на відстані, грудна клітка здута. Вкажіть захворювання для якого характерні такі симптоми
a. Хронічний бронхіт
b. Хронічна пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Гостра пневмонія
*e. Бронхіальна астма

25. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Збільшення холестерину крові
b. Гіпоглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
*d. Поява С-реактивного протеїну
e. Гіперглікемія

26. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 1,5 місячного віку
b. 1 місячного віку
*c. 2 тижневого віку
d. 2 місячного віку
e. 3 місячного віку

27. На прийом до фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною у якої везикулопустульоз. На які зміни треба звернути увагу фельдшеру при обстежені дитини?
a. Плями гіперемії на шкірі
b. Великі пухирі з каламутним вмістом
c. Маленькі пухирці із серозною рідиною
*d. Дрібну гноячкову висипку на шкірі
e. Ущільнення в товщі шкіри

28. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “Памперсах”, шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
*a. Попрілість
b. Піодермія
c. Токсична еритема
d. Фізіологічна еритема
e. Пітниця

29. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п’яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Вродженій ваді серця
b. Бронхіальній астмі
c. Ревматичній хворобі
*d. Віражу туберкулінових проб
e. Пневмонії

30. Ви фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину 7 років з природженою вадою серця. При огляді: дитина відстає у фізичному розвитку, шкіра ціанотична, дихання прискорене, нігті набули форми годинникових скелець, кінці фаланги - барабанних паличок. Вислуховується грубий систолічний шум у другому міжребровому проміжку зліва, тахікардія. Вкажіть найбільш вірогідну ваду серця
*a. Тетрада Фалло
b. Дефект міжпредсердної перегородки
c. Ізольований стеноз легеневої артерії
d. Відкрита артеріальна протока
e. Дефект міжшлункової перегородки

31. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина 8 років скаржиться на поліфагію, поліурію, полідіпсію та різке зменшення маси тіла. Про яке захворювання необхідно подумати у першу чергу?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Цукровий діабет
c. Гострий гастрит
d. Ревматизм
e. Виразкову хворобу

32. До фельдшера ФАПу привезли дитину 6 років зі скаргами: на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла 38°C, на шкірі обличчя і за вухами плямисто – папульозний висип, який місцями зливається. Назвіть термін ізоляції дитини
a. На 25 днів від початку хвороби
b. Після повного клінічного одужання
c. На 22 день від початку хвороби
*d. На 5 днів після початку висипки
e. На 5 днів від останнього висипу

33. Хлопчик 12 р., звернувся до фельдшера зі скаргами на біль у надп’яткових, колінних і кульшових суглобах, підвищення температури тіла. Хворіє 4 доби. Досі часто хворіє на ангіну. При огляді: стан дитини середньої тяжкості. Шкіра бліда, неспроможний самостійно сідати, вставати через біль у суглобах. Набряк лівого надп’яткового суглоба. Змін в легенях немає. Ліва межа серця на 1,5 см вліво від середньоключичної лінії. Тони серця приглушені. Пульс слабкого наповнення, 170/ за 1 хв., АТ – 110/60 мм рт.ст. Температура 38°C. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Неревматичний кардит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматизм, активна фаза, міокардит, поліартрит
d. Остеомієліт
e. Бурсит

34. На прийом до фельдшера прийшла мати з 3-х міс. дитиною. Скарги на неспокійний сон, посилену пітливість голови. З 2-х місячного віку дитина на штучному вигодовуванні, на свіжому повітрі рідко буває. Об’єктивно: полисіння потилиці, зниження м’язового тонусу кінцівок, м’якість і податливість кісток черепа. Запропонуйте специфічне лікування дитині:
*a. Вітамін D3 по 2000 МО протягом 30-45 днів
b. Вітамін D3 по 5000 МО протягом 30-45 днів
c. Вітамін С по 0,05 протягом місяця
d. Глюконат кальцію 10% - 1 ч.л. місяць
e. Вітамін D3 по 4000 МО протягом 30-45 днів

35. До фельдшера ШМД звернулись батьки дитини 2-х років в зв’язку з тим, що дитину вкусила комаха за праву долоню. На місці укусу з’явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилась до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Кропив’янки
b. Анафілактичного шоку
*c. Набряку Квінке
d. Сінної гарячки
e. Молочного струпу

36. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребір’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагноз:
*a. Холецистохолангіт
b. Хронічний гастрит
c. Глистна інвазія
d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

37. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Приорикс
b. Інфанрікс
*c. Хіберікс
d. БЦЖ
e. Імовакс Полио

38. Мати викликала фельдшера додому зі скаргами на те, що в її дитини 5 років підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і скла-дається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під скляру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

39. Після проведення первинного патронажу відомоситі про дитину слід записати у форму:
a. № 063/О
b. № 026/О
*c. № 112/О
d. № 058/О
e. № 067/О

40. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слиної залози з права. Відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряна віспа
*b. Паротитна інфекція
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Кір

41. Патронаж до новонародженої дитини на 7 день життя. Мати помітила, що у дитини з’явилися кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз.З чим це пов’язано?
a. Запальні захворювання
b. Сепсис
c. Реакція на грудне молоко
d. Вплив зовнішніх чинників
*e. Статевий криз

42. Дитині 1,5 місяця. На змішаному вигодовуванні. Який вид докорму треба призначити дитині?
a. Каші
b. Соки
c. М’ясний фарш
*d. Адаптовані суміші
e. Овочеве пюре

43. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Віраж туберкулінової проби
*b. Позитивна проба Манту
c. Гіперергічна проба Манту
d. Негативна пробу Манту
e. Сумнівна проба Манту

44. У хлопчика, що хворіє на цукровий діабет, після ін’єкції інсуліну почалися судоми. При огляді: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Що необхідно ввести для надання необхідної допомоги?
*a. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно (20-40 мл)
b. Інсулін 1 ОД на 1кг маси тіла підшкірно
c. 4% розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно
d. Ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Інсулін 15-20 ОД внутрішньом’язово

45. Виклик до дитини 5 років, яка хворіє цукровим діабе том. Після ін’єкції інсуліну появились скарги на в’ялість, тремтіння кінцівок, головокружіння, підвищений апетит.При огляді: шкіра волога, дихання поверхневе, зіниці розширені. Які ваші дії є першочерговими?
a. Застосувати глюкагон 0,5% 1 мл
b. Ввести внутрішньом’язево лазикс 1% 2,5мг. на 1 кг. маси тіла
c. Ввести внутрішньовенно струминно глюкозу
d. Застосувати аскорбінову кислоту, кокарбоксилазу
*e. Дати випити теплий солодкий чай

46. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкіряних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчокам`янна хвороба
*b. Вірусний гепатит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Інфекційний мононуклеоз

47. Дитині 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 38°С, нездужання, втрату апетиту. При огляді: на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках висип у вигляді папул, везикул, кірочок. Ці симптоми вказують на:
a. Кір
b. Менінгококову інфекцію
c. Скарлатину
*d. Вітряну віспу
e. Краснуху

48. Ви фельдшер ШМД. Дитині 5 років. Мати скаржиться на частий кашель, підвищення температури тіла у дитини. При огляді: виявлена помірна задишка, “свистячий видих”. Аускультативно: сухі хрипи, більше на видиху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ларинготрахеїт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра пневмонія
d. Гострий фарингіт
*e. Обструктивний бронхіт

49. Ви фельдшер ШМД. Виклик до дитини 2 років. На другий день захворювання на ГРВІ раптово, вночі розвинулася інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа та гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальна астма
c. Строннє тіло в бронхах
d. Гостра пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларингіт

50. У дитини 3-х років температура 38,4°C, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
*a. Афтозний стоматит
b. Кандидозний стоматит
c. Лаконарна ангіна
d. Пліснявка
e. Катаральний стоматит

51. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” на протязі 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Рахіт, гострий перебіг
b. Цукровий діабет
c. Гіпокальціємічний синдром
*d. (Гіпервітаміноз “Д”
e. Рахіт, підгострий перебіг

52. Дитині 6 міс. мати дала 50г. овочевого пюре. Через 1 год. дитина стала неспокійною, з’явилося зригування, рідкі випорожнення 6 разів на день, температура тіла 36,8°C. Яке захворювання повинен запідозрити фельдшер?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Токсичний гастроентерит (токсична диспепсія)
*c. Простий гастроентерит (проста диспепсія)
d. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
e. Кишкова інфекція

53. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпотрофія І-го ступеня
b. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
c. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Полігіповітаміноз

54. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
*a. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
b. Кишковий токсикоз з ексикозом
c. Гіпотрофію ІІ-го ступеня
d. Гіпервітаміноз “Д”
e. Гіпотрофію І-го ступеня

55. Мати 12-тиденної дитини скаржиться фельдшеру на неспокій дитини. Під час огляду встановлено наявність ділянок почервоніння та поодиноких ерозій в природніх складках шкіри. Який стан слід запідозрити у дитини?
*a. Попрілості ІІ-го ступеня
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Попрілості ІІІ-го ступеня
d. Ексфоліативний дерматит
e. Везикулопустульоз

56. На патронажі фельдшер діагностував у 5-ти денної дитини наявність попрілостей І-го ступеня. Яку рекомендацію по догляду слід дати матері?
a. Призначити антибактеріальні препарати
b. Призначити змазування ураженої шкіри 1% гідрокортизоновою маззю
c. Призначити лікувальні ванни з відваром дубової кори
d. Призначити УФО-опромінення ураженої шкіри
*e. Регулярно підмивати та щоденно купати дитину

57. У 2-річної дитини фельдшер діагностував афтозний стоматит. Вкажіть пріоритетний напрямок у лікуванні цього захворювання
a. Призначення десенсибілізуючих препаратів
b. Санація хронічних вогнищ інфекції в ротовій порожнині
c. Призначення антибіотиків
d. Правильне харчування хворої дитини
*e. Догляд за порожниною рота

58. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Ексудативно-катарального діатезу
b. Алергічного діатезу
c. Вродженого гіпотіреозу
d. Аліментарного ожиріння
*e. Лімфатико-гіпопластичного діатезу

59. Дитина 6-ти років захворіла гостро, через 2 тижні після перенесеного грипу. На шкірі обох гомілок з’явилися поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипання. Дитина скаржиться на біль в ногах. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. Апластична анемія
c. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

60. У дитини 6-ти міс. фельдшером діагностовано просту диспепсію. Які з лікарських середників слід призначити для покращення стану?
*a. Ферментні препарати
b. Антигістамінні преперати
c. Полівітамінні препарати
d. Знеболюючі середники
e. Антибіотики

61. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
a. Внутрішьноутробне інфікування
b. Незрілість центральної нервової системи
c. Асфіксія новонародженого
d. Гіпокальціємічний синдром
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

62. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
b. Напередодні дослідження дати дитині проносне
c. Увечері зробити дитині очисну клізму
d. Підмити дитину вранці та ввечері
*e. Вранці дитину не підмивати

63. У дитини 2-х років Ви виявили “зірчасті” геморагічні висипання на сідницях та стегнах, ригідність потиличних м’язів. Стан дитини важкий: квола, стогне, температура тіла 39,4°C. Про яке захворювання слід подумати?
a. Поліморфна ерітема
*b. Менінгококцемія
c. Туберкульозний менінгіт
d. Тромбоцитопенія
e. Геморагічний васкуліт

64. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
a. Визначення довжини тіла
*b. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини
c. Визначення форми грудної клітини
d. Визначення маси тіла
e. Визначення форми стопи

65. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
*a. 6 місяців
b. 5 місяців
c. 10 місяців
d. 8 місяців
e. 3,5 місяці

66. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
*a. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
b. Вміння стояти
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
d. Вміння тримати голову
e. Вміння агукати

67. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
*a. 1 – 1,5 °C
b. 0,3 – 0,5 °C
c. 1,5 – 2 °C
d. 0,5 – 1,0 °C
e. 0,5 – 0,7 °C

68. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин
a. Тильна поверхні кисті
b. Зовнішня поверхня стегна
*c. Внутрішня поверхня стегна
d. Зовнішня поверхня плеча
e. Передня черевна стінка

69. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
a. Нижні кінцівки
b. Верхні кінцівки
c. Обличчя
*d. Живіт
e. Спина

70. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоска
b. Нормальна
*c. Кругла
d. Плоско-вгнута
e. Кругло- вгнута

71. Під час огляду новонародженої дитини виявлена відсутність пальців кисті. Як називається дана аномалія розвитку?
a. Афалангія
b. Амелія
*c. Адактилія
d. Фокомелія
e. Ахейрія

72. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію мязів

73. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у дитини 6-ти місяців?
a. Ослаблене дихання
b. Бронхіальне дихання
c. Везикулярне дихання
d. Жорстке дихання
*e. Пуерильне дихання

74. Вкажіть частоту пульсу за 1 хвилину у новонародженої дитини третьої доби життя:
a. 120-125
b. 130-135
c. 105-125
d. 110-120
*e. 140-160

75. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 1 день
b. 5 місяців
c. 5 років
*d. 5 днів
e. 5 тижнів

76. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
*a. Захворювання нирок
b. Захворювання шлунку
c. Захворювання сечового міхура
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання печінки

77. Дитина фіксує погляд на яскравих предметах, піднімає голівку лежачи на животі, видає незначні звуки (агукає), посміхається, спить близько 20 годин на добу. Якому віку дитини відповідає нервово-психічний розвиток дитини?
a. 4-6 місяців
*b. 1-2 місяці
c. 5-6 місяців
d. 7-8 місяців
e. 4-5 місяців

78. Дитині 3 місяці. Маса 5200г. У мами гіпогалактія. Дитину необхідно перевести на змішане вигодовування. Який режим повинна дотримуватися мама?
a. Годувати дитину 9 разів на добу
b. Годувати дитину 7 разів на добу
*c. Годувати дитину 6 разів на добу
d. Годувати дитину 5 разів на добу
e. Годувати дитину 8 разів на добу

79. До фельдшера ФАПу звернулася мама 3-х річної дівчинки із запитанням: “Скільки молока повинна випивати її дочка?”
*a. Не менше 500 мл
b. Не менше 300 мл
c. Не менше 900 мл
d. Не менше 600 мл
e. Не менше 800 мл

80. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” (ф.№ 063) журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
a. В журнал реєстрації БЦЖ
b. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
c. В календар профілактичних щеплень
*d. В історію розвитку дитини (форма №112)
e. В історію хвороби

81. На 3-ій день із пологового будинку додому виписали новонароджену дитину. Коли треба проводити перше патронажне відвідування цієї дитини?
a. Через тиждень після виписування з пологового будинку
*b. У перші 3 дні після виписування з пологового будинку
c. Через 10 днів після виписування з пологового будинку
d. Через 5 днів після виписування з пологового будинку
e. Через місяць після виписування з пологового будинку

82. Мати із 6-ти річною дитиною прийшла на ФАП для профілактичного огляду. Яку привичку необхідно зробити в даному віці?
a. ППВ
b. Від поліомієліту
c. БЦЖ
d. АКДП
*e. КПК

83. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
b. Аналіз сечі
c. Копрологічне дослідження калу
*d. Аналіз крові на Hb і колірний показник
e. Аналіз крові на кількість лейкоцитів

84. Дитині 8 р. Скарги на підвищення температури тіла до 38°C, погіршення загального стану. На шкірі кінцівок, на ділянці розгинальних поверхонь великих суглобів, внутрішній поверхні стегон і сідниць є геморагачні висипання у вигляді петехій і плям. Дитина часто хворіє ангінами. Декілька днів тому приймала ацетилсаліцилову кислоту. Яке захворювання у дитини?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілія
c. Анемія
d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенія

85. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
*a. Кардіолога
b. Окуліста
c. Психолога
d. Пульмонолога
e. Невропатолога

86. До дитини 2-х років викликали бригаду швидкої допомоги. Дитина лікується з приводу парагрипу. Вночі стала неспокійна, плаче.Стан дитини погіршився, появилась інспіраторна задишка, дихання з утягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Голос хриплий, гавкаючий кашель. З чого треба почати надавати допомогу дитині?
*a. Заспокоїти дитину
b. Вводити антигістамінні препарати
c. Вводити гормони
d. Застосувати відволікаючу терапію
e. Проводити інгаляції

87. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвитись?
a. Гастрит
b. Пневмоторакс
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Абсцес легень
e. Пієлонефрит

88. Дівчинці 8 років. Два тижні тому лікувалась з приводу Г.Р.В.І. Під час флюорографічного обстеження виявлено збільшення лімфатичних вузлів грудної клітки. Поставлено діагноз: “Туберкульозний бронхоаденіт”. Збудником даного захворювання є:
a. Пневмокок
b. Стрептокок
c. Віруси
*d. Мікобактерія туберкульозу
e. Стафілокок

89. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Гострий гастрит
b. Бронхіт
c. Ангіна
d. Г.Р.В.І
e. Апендицит

90. Дитина 9 років поскаржилася фельдшеру на ниючий біль у правому підребер’ї, поганий апетит, нудоту, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль постійний і посилюється після вживання жирної їжі. Бувають закрепи. Установіть орієнтовний діагноз
a. Аскаридоз
*b. Холецистохолангіт
c. Гастрит
d. Гепатит
e. Виразкова хвороба шлунка

91. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 3-х років. Хвороба почалась раптово, температура тіла 38,5оС. Дитина млява, вередлива. Скарги на біль в попереку і животі. Сечовипускання часте. Сеча каламутна. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Гломерулонефрит
b. Гострий гастрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Цукровий діабет
e. Холецистит

92. Перед ревакцинацією БЦЖ 10 дітям зроблено пробу Манту. У 7 дітей реакція від’ємна, в 1 – сумнівна, в 1 – позитивна, і в 1 – гіперергічна . Яким дітям можна робити ревакцинацію БЦЖ?
a. З гіперергічною реакцією Манту
b. З позитивною реакцією Манту
c. Нікому
*d. З від’ємною реакцією Манту
e. З сумнівною реакцією Манту

93. Виклик швидкої допомоги до дитини 5 років, у якої декілька хвилин тому наступила клінічна смерть. Треба робити штучну вентиляцію легень. З якою частотою необхідно робити вдування?
a. 40 за 1 хв
*b. 25 за 1 хв
c. 30 за 1 хв
d. 20 за 1 хв
e. 15 за 1 хв

94. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на до госпітальному етапі?
a. Поставити очисну клізму
b. Призначити послаблю вальні препарати
c. Напоїти гарячим чаєм
d. Розпочати дезінтоксикацій ну терапію
*e. Промивання шлунка і кишок

95. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Туберкулін
b. Вакцина Пентаксим
c. Вакцина Пріорікс
*d. Вакцина БЦЖ
e. Вакцина АКДП

96. У дитини 6 років захворювання почалося гостро, з підвищенням температури тіла до 39оС та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з одного боку. Поставте діагноз:
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Краснуха
*e. Епідемічний паротит

97. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
*a. Недостатність наднирникових залоз
b. Міокардит
c. Гіпотиреоз
d. Пієлонефрит
e. Пневмонія

98. У дитині 8 років через два тижні після ангіни з’явились біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищувана втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Яке захворювання розвинулось у дитини?
*a. Ревмокардит
b. Пневмонія
c. Цукровий діабет
d. Пієлонефрит
e. Анемія

99. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років.У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
b. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
c. Ввести внутрішньомязово розчин кальцію глюконату
*d. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну
e. Видалити жало, прикласти холод

100. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
b. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
d. Госпіталізувати в дитячу лікарню
*e. Дати дитині цукерку, солодкий чай

101. Фельдшера ШМД викликали до дитини 3-х років. Захворювання почалося раптово вночі, значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, t 38°С, ЧД – 40/хв., утруднений вдих , приступоподібний “гавкаючий кашель”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра пневмонія
b. Спазмофілія, ларингоспазм
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Приступ бронхіальної астми
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

102. До фельдшера ФАПу з вернулась мама немовляти 6 місяців зі скаргами: кволість, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, зменшена кількість сечі. При огляді:шкіра суха, тім’ячко запале, t- 38,5 С. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проста диспепсія
b. Гіперглікемічна кома
*c. Синдром токскозу з ексикозом
d. Пілоростеноз
e. Ентеробіоз

103. Фельдшер ШМД прибув на виклик до немовляти 7 місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 10 – 15
b. 80 – 100
c. 100 – 120
*d. 25 – 30
e. 15 – 20

104. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3-х років. При огляді виявив t - 39,0°С, шкіра гіперемована, підвищена пітливість, ЧСС – 120/хв. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика на до госпітальному етапі?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
*b. Пасивне охолодження, дати випити дитині парацетамол
c. Ввести внутрішньовенно розчин хлориду кальцію
d. Ввести внутрішньом’язево розчин вітаміну С
e. Ввести внутрішньом’язево розчин анальгіну

105. Фельдшер ФАПу закінчує промивання шлунку дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
*a. Перетиснути зонд
b. Закинути голову назад
c. Повільно виймати зонд
d. Швидко вийняти зонд
e. Повернути голову на бік

106. До фельдшера ФАПу звернулась мати дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці, часте болюче сечовипускання. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 16 в полі зору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий проктит
b. Гострий вагініт
*c. Інфекція сечовивідних шляхів
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нічний енурез

107. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Госпіталізація до інфекційного відділення
b. Викликати швидку допомогу
*c. Ізолювати дитину
d. Залишити в групі до приходу матері
e. Обробити висипи діамантовим зеленим

108. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату доцільно ввести фельдшеру ФАПу дитині?
a. 0,1 мг вакцини БЦЖ
b. 0,5 мл туберкуліну
c. 0,1 мг туберкуліну
*d. 0,05 мг вакцини БЦЖ
e. 0,1 мл туберкуліну

109. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Парентеральну диспепсію
*b. Недогодовування
c. Перегодовування
d. Просту диспепсію
e. Кишковий токсикоз

110. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Звернулась до фельдшера ФАПу, вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Орхіт
d. Гостра затримка сечі
e. Гідронефроз

111. У дитини 7 років протягом 10 днів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Фельдшером ФАПу діагностовано кашлюк. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Рентгенологічне обстеження
*b. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
c. Аналіз крові на біохімічне дослідження
d. Загальний аналіз сечі
e. Взяти змиви з носоглотки на вірусологічне дослідження

112. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, мякої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну фориму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Проведення проби Манту
b. Бактеріологічне дослідження мокротиння
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Рентгенологічне обстеження грудної клітини
e. Біохімічне дослідження крові

113. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
b. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
*c. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
d. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
e. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза

114. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гломерулонефрит
*b. Ревматизм
c. Скарлатину
d. Геморагічний васкуліт
e. Лейкоз

115. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропивянки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Вітаміни

116. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гострий лейкоз
d. Системний червоний вівчак
e. Туберкульоз

117. При відвідуванні на дому фельдшером ФАПу дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t - 36,6°С, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Токсична диспепсія
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Кишкова інфекція
*d. Проста диспепсія
e. Кишковий токсикоз

118. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню
b. Покласти міхур з льодом на потилицю
c. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
*d. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
e. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем

119. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться фельдшеру ФАПу на періодичне зригування після годування груддю. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Підвищена перистальтика шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
c. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
*d. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
e. Знижена секреторна активність шлунка

120. Фельдшер ФАПу при огляді півторамісячної дитини виявив відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою,на грудному вигодовуванні. Який найбільш імовірний термін закриття малого тімячка у немовляти?
a. До 1-го місяця
b. До 1-го року
c. До 2-х місяців
d. До 6-ти місяців
*e. До 3-х місяців

121. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням відвару дубової кори
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

122. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
a. При менінгококовій інфекції
b. При скарлатині
c. При туберкульозі
d. При дифтерії
*e. При кашлюку

123. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
*a. Накласти стерильну суху пов’язку
b. Вичавити секрет
c. Накласти олійний компрес
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти напівспиртовий компрес

124. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пітниця
*b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Рахіт

125. Під час патронажу до дитини 2-х місяців фельдшер ФАПу оглянув місце ведення БЦЖ-вакцини. Який найбільш імовірний результат вважається нормальним у дитини цього віку?
a. Інфільтрат 10-15 мм
b. Виразка 10 мм
*c. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
d. Рожевий рубчик 4-6 мм
e. Деепітелізований рубчик

126. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці.Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія гортані
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
d. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
e. Паратонзиліт

127. При огляді фельдшером ФАПу дворічної дитини t -38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Назофарингіт
b. Гострий ларингіт
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Бронхіальну астму

128. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз крові
e. Копрологічне дослідження

129. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ешерихіоз
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Токсична диспепсія
e. Холера

130. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
*a. М’ясний фарш
b. Сир
c. Риба
d. Манна каша
e. Кефір

131. У дитини 5 років діагноз ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t- 39,4°С, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Ввести седуксен
b. Ввести магнію сульфат
c. Ввести глюконат кальцію
*d. Ввести папаверину гідрохлорид
e. Ввести супрастін

132. Фельдшера викликали до новонародженої дитини, що народилася в домашніх умовах годину тому. Яким препаратом проводять профілактику сфтальмії новонародженій дитині після контакту “ очі в очі”?
a. Розчином фурациліну 1:5000
b. 1% синтоміциновою маззю
c. 1% таніновою маззю
d. 30% розчином натрію сульфату
*e. 0,5% еритроміциновою маззю

133. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 36,1-36,4?С
b. 33,0-35,0°C
c. 32,2-34,5?С
*d. 36,5-37,5?С
e. 30,0-32,0°C

134. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 18°C
b. 20°C
c. 30°C
*d. 25?С
e. 23??С

135. Вказати, яка дитина вважається недоношеною:
a. що народилася від вагітності менше 40 тижнів
b. що народилася від вагітності менше 41 тижня
c. що народилася від вагітності менше 38 тижнів
d. що народилася від вагітності менше 39 тижнів
*e. Що народилася від вагітності менше 37 тижнів

136. Ви фельдшер ФАПу. Дайте рекомендацію молодим батькам здорової новонародженої дитини що до оптимального методу вигодовування на першому році життя
a. Вільне штучне вигодовування
b. Штучне вигодовування за режимом
c. Змішане вигодовування за режимом
*d. Вільне грудне вигодовування
e. Грудне вигодовування за режимом

137. Дитині 6 місяців. Маса тіла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхідно призначити для першого підгодовування?
a. Кефір
*b. Овчеве пюре
c. М’ясний фарш
d. Молочну кашу
e. Сир

138. При огляді новонародженої дитини виявлено крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, неболючий,не пульсує. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Внутрішньочерепною травмою
b. Пологовою пухли ною
*c. Кефалогематомою
d. Перелом кістки
e. Набряк тканин

139. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор(-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

140. Ви фельдшер ФАПу. Дитина 2-х років хворіє на рахіт. Які симптоми характерні для латентної форми спазмофілії?
a. Симптом Ортнера
b. Симптом Брудзінського
c. Симптом Пастернацького
*d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга

141. Вифельдшер ФАПу. При огляді дитини 3-х місяців виявлено облисіння потилиці, розлади сну, розм’ягшення потиличної кістки. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Гіпотрофія
b. Спазмофілія
*c. Рахіт
d. Гіпервітаміноз Д
e. Пологову травму

142. До фельдшера звернулася мати дитини віком 3 тижні зі скаргами на блювання “фонтаном”, кількістю їжі, яка перевищує кількість їжі разового годування. При огляді шкіра дитини бліда, суха, зморшкувата, знижена кількість підшкірножирової клітковини. При огляді передньої черевної стінки спостерігається перистальтика шлунка. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Пілороспазм
b. Паратрофія
c. Проста диспепсія
*d. Пілоростеноз
e. Гіпотрофія

143. До фельдшера звернулася мати дитини 3-х місяців. Після введення фруктового соку, відзначено дворазове блювання, рідкі випорожнення, частота випорожнень 8 разів на добу. Загальний стан задовільний, t°- 36,6?С. Який ймовірний діагноз можна поставити?
a. Кишковий токсикоз
b. Пілоростеноз
c. Гіпотрофія
*d. Проста диспепсія
e. Пілороспазм

144. Фельдшер оглянув дитину.При огляді виявлено: дитина самостійно сидить, добре знає матір, починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Який ймовірний вік дитини?
a. 8 міс
b. 9 міс
c. 5 міс
d. 7 міс
*e. 6 міс

145. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. В дитини з діагнозом “Спазмофілія і ларингоспазм” зупинилося дихання. Перший вдих після нападу нагадував півнячий крик. Яких заходів слід ужити для надання допомоги такій дитині?
a. Увести 5% розчин глюкози внутрішньовенно
b. Закапати в ніс судиннозвужувальні краплі
*c. Подразнити корінь язика
d. Провести відволікаючу терапію (гарячу ножну ванну)
e. Взяти дитину на руки і заспокоїти

146. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Колапс
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Пневмонія
*d. Асфіксія новонароджених
e. Пологова травма

147. Виклик фельдшера до 5-річної дитини. Дитина хворіє на ГРВІ.У дитини раптово погіршився стан, з’явився неспокій, дихання шумне, інспіраторна задишка, в диханні беруть участь допоміжні м’язи грудної клітки, кашель гавкучий, голос хриплий. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Пневмонія
b. Бронхіальна астма
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Туберкульоз легень
e. Гострий бронхіт

148. Ви фельдшер ФАПу. При огляді дворічної дитини температура 38°C, в’ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, шкіра бліда, періоральний ціаноз. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Бронхіальна астма
b. Назофарингіт
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларингіт
e. Гострий бронхіт

149. До фельдшера звернулася дитина. Удитини з перших днів захворювання на тлі загальної слабкості виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівок. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Вегетосудинна дистонія
b. Ревматичний поліартрит
c. Ревмокардит
d. Ревматичний перекардит
*e. Мала хорея

150. Виклик фельдшера до дитини. При огляді хворої дитини тяжкий стан,блідість шкіри, помітні крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка та селезінка, біль у кістках та суглобах. В лейкоцитарній формулі аналізі крові значна кількість незрілих клітин. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гіпопластична анемія

151. Виклик фельдшера до дитини 2-х років. При огляді дитини виражений набряк по всьому тулубу. АТ - 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. Ізольований сечовий синдром
c. Вегетосудинна дистонія
d. Пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

152. Викликфельдшера до дитини шести років. Захворювання почалося гостро з підвищення t°до 38°C, появи набряку в ділянці привушної слинної залози зліва. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
*a. Паротитна інфекція
b. Скарлатина
c. Кір
d. Дифтерія
e. Менінгококова інфекція

153. Виклик фельдшера до дитини 8-ми років. При огляді дитини виявлено збільшення задньошийних та завушних лімфатичних вузлів, а також мілкоплямистий рожевого кольору висип на шкірі. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Дифтерія
e. Кір

154. Виклик фельдшера до дитини 4-х років. При огляді дитини загальний стан тяжкий, t°- 39,5?С, повторні блювання, на шкірі тулуба з’явилися елементи геморагічної висипки, які мають “зірчату” форму. Який ймовірний діагноз може поставити фелбдшер?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Менінгококовий менінгіт

155. Фельдшер оглянув дитину через 3 тижні після перенесеного захворювання. У дитини з’явилося пластинчате лущення долонь та підошв. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Ангіна
b. Гострий ларингіт
c. Кір
*d. Скарлатина
e. Хронічний тонзиліт

156. Дитині 8 років. Хворіє 3 добу. Захворювання почалося із t°39,2°C, спостерігалось блювання, з’явився дрібноцятковий висип, носо-губний трикутник блідий. На мигдаликах нальоти. Язик із сіруватим нальотом та яскраво-рожевим кінчиком. Визначте попередній діагноз
a. Краснуха
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Ангіна

157. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти дифтерії
b. Ревакцинацію проти поліомієліту
c. Вакцинацію проти епідпаротиту
*d. Пробу Манту
e. Вакцинацію проти кору

158. Фельдшер прийшов на патронаж до 10 місячної дитини. При огляді виявлено: дитина млява, апатична. Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Слизові оболонки сухі. Підшкірно-жирової основи немає на тулубі, кінцівках, стоншена на обличчі. Дефіцит маси становить 32%. На що вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію І ступеня
b. Гіпотрофію ІІ ступеня
*c. Гіпотрофію ІІІ ступеня
d. Просту диспепсію
e. Токсичну диспепсію

159. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ, вночі стан її погіршився, з’явилися осиплість голосу “гавкаючий” кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Обробити розчином Люголю
b. Піднести до носу ватку змочену розчином аміаку
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
e. Подразнити корінь язика

160. Дитина стала дратівливою, млявою, швидко втомлюється, худне, t°тіла субфебрильна. Реакція Манту – папула 8 мм. Для клініки якої хвороби характерні ці симптоми?
a. Пневмонії
b. Бронхіту
c. Аденовірусної інфекції
d. Грипу
*e. Ранньої туберкульозної інтоксикації

161. Фельдшер у дитини3х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
*a. Початковий
b. Залишкових явищ
c. Термінального
d. Реконвалесценції
e. Розпалу

162. До фельдшера звернулись з дитиною 10 років. Після перенесеної ангіни у дитини розвивається м’язова гіпотонія, порушення координації рухів, гіперкінези. Визначте попередній діагноз
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Мала хорея
c. Вегетосудинна дистонія
d. Геморагічний васкуліт
e. Анемія

163. Жінка в І половині вагітності перенесла краснуху. Народила доношену дитину у якої з перших днів життя спостерігається ціаноз шкіри, що посилюється під час годування та плачу. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. Який попередній діагноз ви запідозрите?
a. Анемію
b. Вогнищеву пневмонію
c. Асфіксію новонародженого
*d. Природжену ваду серця
e. Ревматизм

164. На ФАП звернулась дівчинка 8 років зі скаргами на ниючий біль у животі після приймання їжі, відрижку кислим, печію натще. При огляді: дитина бліда, язик обкладений білим нальотом, тонус знижений, живіт при пальпації болючий в епігастральній ділянці. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний гастрит з секреторною недостатністю
*c. Хронічний гастрит з підвищеною кислотністю
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Гострий гастрит

165. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастроентерит
c. Ентеробіоз
d. Дуоденіт
*e. Аскаридоз

166. Дитина віком 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явились поліморфні, симетрично розташовані геморагічно – папульозні висипи, що скупчилися навколо суглобів. Визначте ваш попередній діагноз
a. Гемофілія
b. Алергія
c. Трихоцефальоз
*d. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
e. Хвороба Верльгофа

167. Фельдшер обстежив дитину віком 8 місяців. При огляді спостерігається загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, пастозність повік, втрата маси тіла. У загальному аналізі сечі: білок 0,65%, лейкоцити 69-80 у полі зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гастрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ізольований сечовий синдром

168. Фельдшер під час патронажу новонародженої дитини віком 10 днів виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Катаральний омфаліт
b. Пухирчатка
c. Флегмонозний омфаліт
d. Везикулопустульоз
e. Сепсис

169. Фельдшер на прийомі повинен оцінити фізичний розвиток дитини 3-х місяців, якщо маса при народженні становила 3000г., ріст при народженні дорівнював 51 см
a. m =4800,0 р =58 см
b. m =5600,0 р =67 см
c. m =4000,0 р =65 см
*d. m =5200,0 р =6°Cм
e. m =3500,0 р =54 см

170. Ви працюєте на ФАПі. До вас звернулась мати з питанням, чи нормальний розвиток її 6 місячної дитини. Визначте, які показники НПР вперше з’являються в 6 місяців?
a. Вміння перевертатися з живота на спину
b. Вміння тримати голову в вертикальному положенні
c. Вміння ходити
*d. Вміння промовляти склади “ма”, “ба”
e. Вміння усміхатися

171. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск
a. 100+2п 80+п
b. 70+2n 50+п
*c. 90+2n 70+n
d. 60+2п 40+п
e. 90+2п 50+п

172. Фельдшер оглянув дитину на патронажі. Дитина активна, стежить поглядом за іграшкою, посміхається матері, утримує голівку вертикально протягом 1 хв. Визначте вік дитини
a. 4 місяці
b. 3 тижні
*c. 2 місяці
d. 6 місяців
e. 8 місяців

173. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Ви поясните:
a. Для корекції білків
b. Для корекції вітамінів
*c. Для корекції мінеральних солей
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції жирів

174. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1: 3: 6
b. 1: 1: 4
c. 3: 1: 6
d. 2: 6: 9
e. 1: 2,5: 4

175. У дитини віком 4х років гостро розвинувся набряк усього тулуба. АТ 120/80 мм.рт.ст. Діурез знижений. В аналізі сечі кількість білка – 4,5%, мікрогематурія. Про яке захворювання ви подумаєте?
a. Цистит
b. Гідронефроз
c. Ізольований сечовий синдром
d. Пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

176. Визначте з чим пов’язані набряк грудних залоз, виділення з них рідини біло-молочного кольору в перші дні після народження дитини
*a. Зі статевим кризом
b. Із сечо-кислим інфарктом
c. Транзиторним дизбактеріозом
d. Жовтяницею
e. З маститом

177. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю дизбактеріозу
*b. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
c. Наявністю захворювання нирок
d. Наявністю статевого кризу
e. Наявністю транзиторної лихоманки

178. До фельдшера звернулись батьки дитини 2х років. Хворіє 3 добу, температура тіла підвищилась до 39°C, розлад сну, вологий кашель, з’явилась задишка. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострий бронхіт
b. Гострий панкреатит
c. Гастроентерит
*d. Гостра пневмонія
e. Назофарингіт

179. Дитина віком 4х років захворіла раптово. З’явився сухий кашель, ЧД- 48/хв., свистячий видих який чути на відстані, в акті дихання беруть участь допоміжні м’язи. Який Ви виставите попередній діагноз?
a. Ларингоспазм
*b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Хронічна пневмонія
d. Гостра пневмонія
e. Напад бронхіальної астми

180. Фельдшер оглянув дитину 7 років. У дитини через2 тижні після ангіни з’явився біль у ділянці серця, блідість шкіри, підвищена втомлюваність, задишка, тахікардія, тони серця приглушені. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Пневмонію
b. Анемію
*c. Ревмокардит
d. Ентеробіоз
e. Панкреатит

181. Під час диспансерного обстеження в школі у дитини 7 років виявлено в аналізі крові еритроцитів 3,5 х 10 12/л, Hb 100г/л, кольоровий показник 0,8. Про що говорить такий аналіз крові?
*a. Анемію
b. Пневмонію
c. Назофарингіт
d. Отит
e. Ревматизм

182. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Травма колінного суглоба
*b. Порушення мозкового кровообігу
c. Контрактура Дюпюітрена
d. Остеохондроз
e. Радикуліт

183. У пацієнта діагноз: Гострий риніт. Призначено: УВЧ – терапія. На якій відстані розташувати електроди у відповідності до тіла пацієнта?
*a. 0,5 см
b. 6 см
c. 1°Cм
d. 4 см
e. 2 см

184. На ІІІ етапі реабілітації пацієнтові з діагнозом Хронічний поліартрит. Призначено: радонові ванни. Скільки хвилин вона триває?
a. 30 хв
*b. 10 – 15 хв
c. 3 – 7хв
d. 5 хв
e. 20 – 25хв

185. Мале тімячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тімяними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тімяними
d. Лобними
*e. Потиличними та тімяними

186. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена перистальтика шлунка
*b. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
c. Знижена секреторна активність шлунка
d. Підвищена секреторна активність шлунка
e. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка

187. При огляді новонародженої дитини на 3-тю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим повязана дана проблема?
a. Токсична еритема
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Статева криза
d. Сечокислий інфаркт нирок
e. Транзиторний дисбактеріоз

188. Під час першого патронажу мати скаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан не змінений. Яке втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Накласти олійний компрес
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Вичавити секрет
*d. Накласти стерильну суху повязку
e. Накласти напівспиртовий компрес

189. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3.5 год
*b. В перші 30 хв після народження
c. Через 40 хв
d. Через 2,5 год
e. Через 3 год

190. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, кефір
b. З 6-ти місяців, 20% манна каша
c. З 5 місяців, сік фруктовий
d. З 4 місяців, овочеве пюре
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

191. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

192. Дитині 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 3-ох місяців
b. З 4 місяців
*c. З 6-ти місяців
d. З 7 місяців
e. З 8 місяців

193. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Брадіпноє
b. Інспіраторну задишку
c. Апноє
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпноє

194. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару ромашки
b. З додаванням крохмалю
c. З додаванням відвару череди
*d. З додаванням морської солі
e. З додаванням відвару дубової кори

195. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Копрограма
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Колоноскопія

196. У дитини 4-х років зявилася лихоманка до 39оС, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
b. Ешерихіоз
c. Сальмонельоз
*d. Дизентерія
e. Токсична диспепсія

197. Призначте обстеження дитині 5-ти років, у якої протягом двох тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
e. Загальний аналіз сечі

198. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Орхіт
d. Міокардит
e. Ураження печінки

199. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 5 днів
b. 2 дні
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

200. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан на порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

201. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 14 років
*b. 3 роки
c. 8 місяців
d. 18 місяців
e. 6 років

202. Дитині п’ять років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Кір
e. Паротит на інфекція

203. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6 оС. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
*b. Лущення
c. Плями
d. Везикули
e. Висип

204. Дитина 4 років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38,0°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках, носо-губний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати фельдшер?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
c. Менінгококова інфекція
d. Кір
*e. Скарлатина

205. У дитини віком 6 років при огляді шкіри фельдшер виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинен застосувати фельдшер?
a. 1% розчин димедролу
*b. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
c. 5% розчин йоду
d. 50% розчин анальгіну
e. 30% розчин сульфацилу натрію

206. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Палаючий зів
b. Афонія голосу
c. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
d. Симптом Філатова
*e. Поліморфізм висипу

207. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Кір

208. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
*a. Паротитну інфекцію
b. Менінгококова інфекція
c. Кір
d. Дифтерію
e. Скарлатину

209. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Орхіт
b. Гострий цистит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий пієлонефрит

210. У новонародженої дитини з’явилися пухирці різної величини (0,5-2 см) із червоною облямівкою, які наповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*b. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
c. Ізолювати дитину не потрібно
d. Карантин на 21 день
e. Провести щеплення проти пухирчатки

211. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в памперсах, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

212. Мама ребенка спрашивает у фельдшера ФАПа: “Какая доза витамина Д необходима для профилактики рахита?”
a. 3000 МЕ
b. 100 МЕ
c. 1000 МЕ
d. 2000 МЕ
*e. 500 МЕ

213. Ребенок 7 мес болеет ОРВИ. Вечером на 3 день болезни, внезапно ухудшилось состояние. Повысилась температура до 37,8°C, ребенок беспокойный, дыхание шумное, грубый лающий кашель. С каких неотложных мероприятий фельдшер должен начать лечение данного заболевания?
*a. Взять на руки, успокоить, дать теплое щелочное питье, закапать сосудосуживающие капли в нос
b. Дать жаропонижающие препараты
c. Ввести глюконат кальция
d. Дать прохладное питье
e. Уложить в постель

214. На ФАП обратилась мама ребенка страдающего сахарным диабетом. Просит рассказать: какие правила необходимо соблюдать при использовании инсулина, что бы избежать осложнений?
a. Соблюдать технику введения инсулина
b. Точно рассчитать дозу инсулина
*c. Все перечисленное
d. Менять места введения инсулина
e. Соблюдать диету

215. Ребенок 7 лет. Часто болеет ангинами. Какие рекомендации даст фельдшер ФАПа по профилактике данного заболевания?
*a. Своевременное лечение, санация очагов хронической инфекции, закаливание и повышение защитных сил организма
b. Санаторно-курортное лечение
c. Физиопроцедуры
d. Назначит ножные и ручные ванны
e. Назначит аналгин

216. Укажите какие действия будет проводить фельдшер СМП, при подозрении на желудочно-кишечное кровотечение:
a. Теплая грелка
b. Согревающий компресс
*c. Пузырь со льдом на эпигастральную область, госпитализация
d. Горчичники
e. Банки

217. Фельдшер посетил ребенка на дому. Возраст 5дней. У новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка. Дайте рекомендации по уходу при данном состоянии:
*a. Провести физические методы охлаждения, часто прикладывать к груди
b. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
c. Согреть ребенка
d. Подать экстренное извещение в СЭС
e. Назначить общий анализ крови и мочи

218. У 6 летнего ребенка обморок. Какой препарат может ввести ребенку фельдшер в случае обмороченого состояния?
a. Супрастин
b. Фестал
c. Аналгин
d. Пиполфен
*e. Кордиамин

219. Вы фельдшер с СМП, проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Тремор конечностей
b. Бледность кожных покровов
*c. Появление пульсации на сонной артерии
d. Отсутствие пульса на магистральных сосудах
e. Синюшность кожных покровов

220. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

221. Мальчик, 14 лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Какую неотложную помощь окажет фельдшер ребенку?
a. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
b. Ввести внутривенно физиологический раствор
*c. Дать сладкий чай, накормить
d. Уложить в постель, укрыть
e. Вызвать скорую помощь

222. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. На второй день жизни
b. В два месяца
c. В три месяца
*d. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
e. На первый день жизни

223. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 12 месяцев
b. 8 месяцев
c. 6 месяцев
*d. 18 месяцев
e. 10 месяцев

224. Вы фельдшер ФАПа. Назовите принципы введения антитоксических сывороток
a. Эндотрахиально
b. Внутрикожно
c. Подкожно
d. Внутривенно
*e. Дробно, по методу Безредко

225. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
a. 1 месяц
*b. 12 месяцев
c. 3 месяца
d. 4 месяца
e. 2 месяца

226. У ребенка 6 лет развилась гипергликемическая кома. Какой инсулин должен применить фельдшер при данном состоянии?
a. Все из выше перечисленного
b. Ничего из выше перечисленного
c. Протофан
d. Ультатард
*e. Инсулины короткого действия, актропид

227. Мать 10-ти летнего мальчика обратилась на ФАП с жалобами: на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в околопупочной области. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Гельминтоз
b. Дизентерия
c. Кишечная колика
d. Острая кишечная непроходимость
e. Сальмонеллез

228. На ФАП обратилась мать 11-ти летней девочки с жалобами: на плаксивость, негативизм, снижение успеваемости, изменение почерка, гримасничание, непроизвольные движения в конечностях. Две недели назад ребенок перенес фолликулярную ангину. Какой предположительный диагноз?
a. Задержка в умственном развитии
*b. Ревматизм, малая хорея
c. Карпопедальный спазм
d. Эпилепсия
e. Травма головы

229. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Белок, гематокрит
b. АЛТ, АСТ
c. Креатинин, мочевина
*d. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
e. Эритроциты, тромбоциты

230. Ребенок 13 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

231. Все дети перенесшие атаку ревматизма получают “Бициллин- 5” с целью профилактики обострения и прогрессирования заболевания. Как долго такие дети получают бициллинопрофилактику?
a. 2 года
b. 3 года
*c. 5 лет
d. Пожизненно
e. На усмотрение ревматолога

232. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния
d. 1год
e. 5 лет

233. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. Кал на яйцa глистов
b. Цвет кожных покровов
c. ЭКГ
*d. Суточный диурез
e. ОАК;ОАМ

234. Ребенок 2,5 мес., находится на естественном вскармливании. Какие мероприятия необходимо провести фельдшеру ФАПа при подозрении на недокорм ребенка?
a. Назначить консультацию диетолога
b. Термометрия
*c. Провести контрольное кормление
d. Провести лабораторное обследование
e. Провести исследование мочи по Нечипоренко

235. У ребенка 7-ми лет ВПС. Вы будете проводить контроль АД. Какую формулу использует фельдшер для оценки состояния АД?
*a. 90+2n; n - количество лет
b. n- 4; n – количество месяцев
c. 75+5 n; n – количество лет
d. 100+100 (n-1) ; n – количество месяцев
e. 600+100(n -1); n – количество месяцев

236. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр мочевого пузыря
*b. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
c. Осмотр прямой и кишки
d. Осмотр тонкого и толстого кишечника
e. Осмотр полости пузыря

237. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер выявил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки?
a. Сыпь на коже и слизестых
b. Повышение температуры тела
c. Тахикардия
d. Повышение артериального давления
*e. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры

238. На ФАП обратился ребенок 9-ти лет с жалобами на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль В результате клинического обследования диагностирован хронический гастрит. Укажите номер диеты с которой необходимо начинать лечебное питание:
a. 5-а в течении месяца
*b. 1-а, в течении 3-х недель
c. 11 в течении месяца
d. 15-а в течении 3-х недель
e. 1-а, в течении месяца

239. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 6 месяцев
b. В возрасте 1 месяц
*c. В 1-й день жизни
d. В возрасте 2 месяцев
e. На 3-й день жизни

240. У ребёнка 6 лет, больного ОРВИ в течение недели, появилась петехиальная сыпь на разгибательной поверхности локтевых суставов. Общее состояние удовлетворительное.Ваш предварительный диагноз:
*a. геморрагический васкулит
b. гемофилия
c. скарлатина
d. корь
e. тромбоцитопеническая пурпура

241. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. ларингоспазм
b. острая сердечная недостаточность
c. коллапс
d. эпилепсию
*e. обморок

242. Фельдшер СМП на вызове у ребенка. Установлено, что мальчик 10 лет получает инсулин и не поел. Вдруг потерял сознание, тонус мышц снижен, запах ацетона изо рта, кожа сухая, пульс слабого наполнения, АД 90/50 мм рт. ст. Какое это состояние?
a. обморок
b. гипогликемическая кома
*c. гипергликемическая кома
d. острая сердечная недостаточность
e. анафилактический шок

243. У ребёнка 5 лет высокая температура 39°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
*a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Ввести 2,5% раствор аминазина
c. Ввести 10% раствор кальция глюконата
d. Ввести 2,4% раствор эуфиллина
e. Сделать горчичники

244. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах Менингеальные симптомы отрицательны. О каком состоянии можно думать?
*a. менингококцемии
b. ОРВИ
c. скарлатине
d. кори
e. менингококковом менингите

245. При проведении патронажа доношенного ребёнка 3-х недель фельдшер ФАП посоветовал матери начать специфическую профилактику рахита начать с:
a. 3-х недель
*b. с1 месяца
c. 3-х месяцев
d. 2-х месяцев
e. 1,5 месяцев

246. У ребёнка 14 лет фельдшер ФАП заподозрил язвенную болезнь. Какой наиболее информативный метод исследования он порекомендовал:
a. рентгенологическое исследование
b. общий анализ крови
c. копрограмму
d. фракционное зондирование желудка
*e. фиброгастроскопию

247. На ФАП для профилактического осмотра обратились родители ребёнка Масса ребёнка 5900, рост 61см (родился с массой 3400, длина тела 52 см). Ребёнок улыбается, хорошо держит голову, лёжа на животе и опираясь на ручки. Какому возрасту соответствует физическое и нервно-психическое развитие ребёнка?
*a. три месяца
b. 6 месяцев
c. 8 месяцев
d. 4 месяца
e. 2 месяца

248. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 8о+ 2п
b. 80+п
*c. 10+ 2п
d. 75+2п
e. п-4

249. На вызове у ребёнка 14 лет фельдшер СМП диагностировал алкогольную кому. По какой шкале оценивается степень тяжести комы?
a. Апгар
b. Сильвермана
*c. Глазго
d. Шкарина
e. Мазурина

250. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. сделать очистительную клизму
b. начать инфузионную терапию
*c. промыть желудок
d. начать оксигенотерапию
e. ввести преднизолон

251. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0°C, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа “мраморная”, конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, “белая” лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 20% раствор глюкозы
*b. Ввести 1% раствор дибазола
c. Ввести 1% раствор димедрола
d. Ввести 2,5% раствор аминазина
e. Ввести 2,4% раствор эуфиллина

252. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер ФАП выявил, что ребёнок стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. сепсис
b. мокнущий пупок
*c. флегманозный омфалит
d. некротический омфалит
e. абсцесс

253. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. гіпертермичним синдромом
b. судомами
c. нейротоксикозом
d. шлунковими кровотечами
*e. апное (зупинка дихання)

254. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 5 років. Хлопчик хворіє першу добу. Мати скаржиться на підвищення температури до 38 °C, висип на шкірі, який супроводжується неспокоєм дитини. При огляді: колір шкіри звичайний, на тулубі та волосистій частині голови висип у вигляді пухирців з пупкоподібним вдавленням. Про яке захворювання слід подумати:
a. скарлатина
b. краснуха
*c. вітряна віспа
d. менінгококова інфекція
e. кір

255. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
a. цистоскопію
b. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
c. аналіз крові на ниркові проби
*d. пробу Нечипоренко
e. аналіз крові на стерильність

256. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 2-х років. На 2-й день захворювання ГРВІ раптово вночі дитина стала дуже неспокійна, розвинулася шумна інспіраторна задишка, виражене втягування міжреберних проміжків, роздування крил носа, сухий гавкаючий кашель. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
*a. гострий стенозуючий ларінготрахеїт
b. пневмонія
c. гостра серцева недостатність
d. стороннє тіло в бронхах
e. бронхіальна астма

257. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гостра течія”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 2 – 5 діб
*b. протягом 35 – 40 діб
c. протягом 5 – 10 діб
d. протягом 40 – 60 діб
e. протягом 10 – 14 діб

258. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. відсутність апетиту
b. відригування тухлим
c. біль у животі натще
d. постійну нудоту
*e. відчуття важкості у правому підребер’ї

259. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років, що вперше прибула до села. Картка спостереження за розвитком дитини відсутня. Дівчинка відстає у фізичному розвитку, важить 10 кг. З народження ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. Батьки дитини за допомогою до фахівців не зверталися. Такі симптоми характерні для:
a. рахіту
*b. вродженої вади серця
c. ревмокардиту
d. анемії
e. гіпотрофії

260. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. нестачею факторів згортання
b. зниженням утворення тромбоцитів
c. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. швидким руйнуванням еритроцитів
e. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

261. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. збільшення ШОЄ
*b. гіпохромія еритроцитів
c. підвищення кольорового показника
d. зниження гемоглобіну
e. зміна розміру і форми еритроцитів

262. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. лейкоз
*b. гемофілія
c. тромбоцитопенічна пурпура
d. ревматоїдний артрит
e. геморагічний васкуліт

263. Фельдшер школи вирішує проблему раціонального харчування дітей групи подовженого дня. При правильному режимі харчування енергетична цінність повинна становити:
a. сніданок – 15%, обід – 40%, підвечірок – 5% добової енергетичної цінності
*b. сніданок – 20%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
c. сніданок – 50%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
d. сніданок – 10%, обід – 30%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності
e. сніданок – 20%, обід – 50%, підвечірок – 10% добової енергетичної цінності

264. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу на дому. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. активний смоктальний рефлекс
*b. постійне випинання тім’ячка
c. гіпертонус згиначів ніг
d. гіпертонус згиначів рук
e. маса м’язів розвинута слабо

265. До фельдшера ФАПу під час планового огляду дитини 6 місяців звернулася мати з запитанням, що доцільніше використати на перший прикорм дитині:
a. коров’яче молоко
b. сир
c. 5% круп’яну кашу
d. кефір
*e. овочеве пюре

266. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 750 г
b. 900 г
*c. 600г
d. 250 г
e. 800 г

267. На які зміни при плановому огляді дитини першого року життя необхідно звернути фельдшеру ФАПу з метою ранньої діагностики гострого рахіту:
*a. края великого тім’ячка стають м’якими
b. поява “чоток” по краю ребер
c. наявність гнейсу та попрілостей
d. позитивні симптоми Труссо та Хвостека
e. збільшення лобних та тім’яних горбів

268. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
b. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
c. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
*d. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
e. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем

269. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднім діагнозом ГРВІ. Стан хлопчика погіршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямисто – папульозного висипу спочатку за вухами, потім і на шкірі тулуба і кінцівок. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми:
a. менінгококова інфекція
b. червона висипка
c. вітряна віспа
d. скарлатина
*e. кір

270. Фельдшер ФАПу вирішує проблему раціонального вигодовування дитини раннього віку. У разі природного вигодовування дитина повинна отримувати білки на кг маси за добу:
*a. 2,0 -2,5 г
b. 1,5 – 2,0 г
c. 3,5 – 4,0 г
d. 3,0 – 3,5 г
e. 0,5 – 1,0 г

271. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
*a. 80 х п
b. 100 – 8 х (4 -п)
c. 10 + 2 х п
d. 100+ 6 х (п – 4)
e. 70 х п

272. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 7 років з захворюванням, яке супроводжується нападами з різким погіршенням загального стану, вимушеним сидячим положенням, експіраторною задишкою, відходженням склоподібного харкотиння після нападу. Назвіть це захворювання:
a. гострий бронхіт
*b. бронхіальна астма
c. пневмонія
d. стенозуючий ларінготрахеїт
e. кашлюк

273. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
*b. “палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
c. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
d. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
e. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч

274. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 6 місяців
b. 1 рік
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 3 місяці

275. Під час огляду новонародженої дитини на 5 день життя фельдшером ФАПу виявлені на шкірі щільні папули білуватого кольору з облямівкою довкола суглобів, на сідницях, грудях; стан дитини задовільний. Яке пояснення стосовно висипу треба надати матері?
*a. Алергійна реакція
b. Запалення потових залоз
c. Стафілококова піодермія
d. Подразнення грубими пелюшками
e. Розширення капілярів

276. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Негайно розпочати ШВЛ
b. Перевірити рівень глюкози в крові
c. Постійно підтримувати правильне положення
*d. Тактильна стимуляція вздовж спини
e. Розпочати зігрівання

277. 5-річний хлопчик із скаргами на тривалий субфебрилітет, анорексію, схуднення направлений фельдшером ФАПу в клінічну лабораторію для дослідження аналізу крові. Яку особливість лейкоцитарної формули треба враховувати при оцінюванні показників крові?
a. Переважання кількості нейтрофілів над лімфоцитами
b. Наявність індивідуальних відхилень
c. Лейкоцитарна формула наближена до дорослої
d. Переважання кількості лімфоцитів над нейтрофілами
*e. Вирівнювання кількості нейтрофілів і лімфоцитів

278. Дитині 5 місяців. Маса при народженні 3000г. Вигодовування штучне з використанням адаптованих сумішей. Який добовий об’єм їжі порекомендує дитині фельдшер ФАПу?
a. 600-800 мл
b. 700-800 мл
c. 800-900 мл
d. 1000-1200 мл
*e. 900-1000 мл

279. Дитині 4,5 місяця, знаходиться на природному вигодовуванні. Фельдшер ФАПу після огляду дитини оцінив психофізичний розвиток відповідно віку. Який вид прикорму і коли він порекомендує ввести?
a. 5% манну кашу з 5 місяців
*b. Овочеве пюре з 6 місяців
c. Фруктовий сік з 4,5 місяців
d. 10% манну кашу з 5 місяців
e. Овочеве пюре з 5 місяців

280. На прийомі у фельдшера ФАПу здорова дитина 3-х міс. Після огляду та термометрії фельдшер рекомендує проведення щеплення. Який препарат для щеплення проти дифтерії, правця та кашлюку він застосує згідно чинного наказу?
a. АДП-М анатоксин
b. АД анатоксин
c. АКДП вакцина
d. АДП анатоксин
*e. АаКДП вакцина

281. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. 2 роки
*b. 6 міс
c. До нормалізації рівня гемоглобіну
d. 2 міс
e. 1 рік

282. У дівчинки 12–ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилися поліморфні елементи геморагічної висипки на розгинальних поверхнях нижніх кінцівок, навколо суглобів і на сідницях; характерне симетричне розташування висипань. Який імовірний діагноз припустить фельдшер швидкої допомоги, госпіталізуючи дитину?
a. Гострий лейкоз
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
*e. Геморагічний васкуліт

283. На шкільному іспиті у дівчинки 15 років спостерігається втрата свідомості на кілька хвилин, судоми. При огляді – дихання поверхневе, шкіра бліда , волога, пульс ледь пальпується, зиниці звужені, АТ знижений. Визначити стан дитини
a. Непритомність легкого ступеня
b. Гіповолемічний шок
c. Анафілактичний шок
*d. Непритомність тяжкого ступеня
e. Ортостатичний колапс

284. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. 18-20 тижнів
b. 30-32 тижні
c. Перші 2 тижні
d. Після 12 тижнів
*e. 2-8 тиждень

285. Дитина 9 років хворіє на бронхіальну астму. Під час огляду симптоми вказують на астматичний стан . Які препарати підготує фельдшер для надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотики
b. Адреноміметики
c. Імуномодулятори
*d. Кортикостероїди
e. Антигістамінні препарати

286. У дитини 3 років після гри з конструктором раптово виник кашель, стридорозне дихання, блювання, ціаноз. Що має запідозрити фельдшер швидкої допомоги в першу чергу?
a. Гострий ларингіт
b. Гостра пневмонія
*c. Аспірація стороннього тіла
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Кашлюк

287. У 5–місячної дитини 3 доби тому з’явилися нежить та кашель. Оглядаючи дитину, фельдшер визначив сухий кашель, важке дихання,підвищення температури до 38,8С. Аускультативно над легенями дихання ослаблене, багато вологих дрібноміхурцевих хрипів з обох боків. Який найбільш імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Гострий ларинготрахеїт
c. Гострий бронхіоліт
*d. Гостра пневмонія
e. Гострий простий бронхіт

288. Дитина 12 років скаржиться на тупий ниючий біль у правому підребер’ї, який з’являється після фізичного навантаження і після їжі, зрідка супроводжується нудотою. Фельдшер, оглянувши дитину, виявив болючість при пальпації правого підребер’я , печінка + 1см. На користь якої патології свідчать клінічні ознаки?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастродуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний гепатит

289. Після проведення антропометричних вимірювань у дівчинки 12 місяців на фоні вродженої вади серця, фельдшер визначив затримку маси тіла (дефіцит складає 25%) . Як називається такий стан?
a. Паратрофія
*b. Гіпотрофія ІІ ступеня
c. Гіпотрофія ІІІ ступеня
d. Гіпотрофія І ступеня
e. Гіпостатура

290. Малюку 2 тижні. Протягом 7 діб має місце блювання “фонтаном” не після кожного годування; кількість молока, яке скипілося, більша, ніж дитина поїла на одне годування. Визначається затримка зростання маси тіла. Оглянувши дитину, фельдшер припускає імовірний діагноз:
*a. Пілоростеноз
b. Кишкова непрохідність
c. Фізіологічна аерофагія
d. Дисбактеріоз
e. Пілороспазм

291. Дитина народилася з масою 3500г з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. На 5 добу життя була виписана додому. На 8 добу на шкірі з’явився везикуло–пустульозний висип на місяцях природних складок. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш вірогідний діагноз визначить фельдшер ФАПу після огляду дитини?
a. Токсична еритема
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Пухирчатка новонароджених, доброякісна форма
d. Пухирчатка новонароджених, злоякісна форма
*e. Везикулопустульоз

292. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Строфулюс
*b. Гнейс
c. Попрілості
d. Молочний струп
e. Пітниця

293. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

294. Після лікування в кардіоревматологічному стаціонарі виписаний 13- річний хлопчик , який переніс первинну ревматичну атаку з явищами поліартриту та малої хореї. Ознаки активності захворювання на даний час відсутні. Яку схему вторинної профілактики ревматизму визначить фельдшер ФАПу?
a. Біцилін -5 1 раз на 2 тижні до 25-річного віку
*b. Біцилін -5 1раз на 4 тижні до 18-річного віку
c. Біцилін - 51раз на 4 тижні довічно
d. Біцилін -5 1 раз на 2 тижні до 18-річного віку
e. Біцилін -5 1 раз на 4 тижні до 25-річного віку

295. До фельдшера швидкої допомоги звернулась мати 3-річної дівчинки зі скаргами на поганий апетит, блювання і біль в животі, підвищення температури до 38С, нетримання сечі (тьмяна з осадом). При обстеженні живота фельдшер визначив помірну болючість, позитивний симптом Пастернацького. Який імовірний діагноз припустить фельдшер?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Ацетонемічне блювання
e. Глистяна інвазія

296. У хлопчика 13 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, головний біль, неодноразове блювання протягом доби. Об’єктивно: АТ 180/ 100 мм.рт. ст., сеча кольору “м’ясних помиїв”. Який діагноз визначить фельдшер швидкої допомоги після огляду дитини?
a. Уретрит
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Вегетосудинна дистонія

297. Фельдшер швидкої допомоги на виклику оглядає дитину в непритомному стані: різко виснажена, шкіра блідо-сіра, суха, щоки гіперемовані. Дихання глибоке, шумне. Запах ацетону з рота. Тони серця глухі, ритмічні. Пульс 90/хв., АТ 95/55 мм.рт.ст.. Живіт запалий, печінка + 3 см. Який діагноз визначить фельдшер у направленні дитини до стаціонару?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Надниркова недостатність
*d. Гіперглікемічна кома
e. Ацетонемічний синдром

298. Батьки 7 – річного хлопчика звернулись до фельдшера ФАПу зі скаргами на кволість та млявість дитини, погану память. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, холодна на дотик, набрякла, збирається у товсту складку. Температура 36,4С, пульс 58/хв., АТ 90/50мм.рт.ст.Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
*a. Гіпотиреоз
b. Ендемічне воло
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Аддісона
e. Дифузний токсичний зоб

299. Дівчинка 2 років захворіла гостро з підвищенням температури до 39,7С. Через 2 години з’явилась плямисто-папульозна, а потім зірчаста геморагічна висипка на шкірі сідниць, нижніх кінцівок. Фельдшер швидкої допомоги, оглядаючи дитину, визначає блідість шкіри, тахікардію, тони серця послаблені. Який діагноз визначить фельдшер?
*a. Менінгококцемія
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Скарлатина

300. Хвору на кір дівчинку віком 12 місяців було госпіталізовано у зв’язку з тяжким станом. Її брат, якому 8 років, на кір не хворів і проти цієї інфекції не щеплений у зв’язку з абсолютним протипоказанням. Які заходи буде вживати фельдшер ФАПу відносно хлопчика?
a. Ізолювати на 10 днів
b. Ізолювати на 5 днів
c. Проведення щеплення за епідпоказаннями
d. Застосування антибіотиків, ізоляція на 17 днів
*e. Введення імуноглобуліну, ізоляція на 21 день

301. У дворічного хлопчика підвищилась температура до 37,2С та з’явився висип на шкірі. Фельдшер на виклику визначає задовільний стан дитини. На шкірі спини, розгинальних поверхнях кінцівок дрібно-плямистий висип рожевого кольору;помірна гіперемія піднебінних дужок, незначні виділення з носа, збільшення потиличних та задньошийних лімфатичних вузлів. Який імовірний діагноз визначить фельдшер?
a. Кір
b. Вітряна віспа
c. Ентеровірусна екзантема
*d. Краснуха
e. Скарлатина

302. Ви прийшли на виклик до дитини 2-х років. Скарги матері на в’ялість дитини, підвищення температури тіла до 38°C, кашель, нежить. Хворіє 3-ій день. При огляді: шкіра бліда, періоральний ціаноз. ЧД – 45 за 1 хв, в легенях дихання послаблене справа. ЧСС – 130 за 1 хв. Про яке захворювання подумаєте в першу чергу?
a. гострий бронхіт
b. бронхіальна астма
c. назофарингіт
*d. гостра пневмонія
e. гострий ларинготрахеїт

303. Новонароджену дитину перевели до дитячої лікарні з пологового будинку у важкому стані. Об’єктивно: шкіра бліда, сіро-землиста, дихання поверхневе, часте, тони серця послаблені, тахікардія, печінка та селезінка збільшені. У дитини часті зригування, нестійкі випорожнення, гнійні виділення з пупкової ранки. Яке захворювання найбільш імовірне:
*a. сепсис новонароджених
b. асфіксія новонароджених
c. вроджена вада серця
d. внутрішньочерепна травма
e. діарея

304. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. фенобарбітал, седуксен
b. супрастин, діазолін
*c. симбітер, лактобактерин
d. плазму, альбумін
e. метіонін, аргінін

305. Ви здійснюєте патронаж до новонародженої дитини 2-х тижнів. Маса при народженні 3 300 г. годування грудне. При огляді ви виявили припухлість в ділянці правої тім’яної кістки з чіткими краями, що балотує в центрі. Шкіра не змінена. Температура тіла нормальна. Такий стан відповідає:
a. внутрішньочерепній пологовій травмі
b. родовій пухлині
*c. кефалогематомі
d. субдуральній гематомі
e. епідуральній гематомі

306. Ви фельдшер ФАПу. У вас на дільниці є 2-є доношених новонароджених дітей, які народилися у травні місяці. З якого віку їм доцільно починати специфічну профілактичну рахіту
a. 2 міс
b. 2 тиж
c. 6 міс
*d. 4 міс
e. 1 міс

307. Учениця 2-го класу звернулась до фельдшера школи зі скаргами на біль в ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. При огляді: температура тіла 37,7?С, спостерігається припухлість в ділянці завушної залози справа, дещо болюче при пальпації, шкіра над нею не змінена. Слизова ротової порожнини гіперемована, сухувата. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
*a. паротитну інфекцію
b. скарлатину
c. афтозний стоматит
d. краснуху
e. кір

308. Фельдшер ФАПу прийшов на виклик до 5-ти річної дитини і встановив діагноз “кір”. У сім’ї є молодша дитина віком 11 міс, яку не вакциновано проти кору. Які заходи слід вжити для підвищення специфічного імунітету у контактної дитини в першу чергу?
a. провітрювати приміщення
b. раціональне харчування
c. спостереження за характером випорожнень
*d. ввести імуноглобулін
e. вологе прибирання

309. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. грипу
b. гострої пневмонії
c. назофарингіту
d. ларинготрахеїту
e. гострого бронхіту

310. Дитина народилась в терміні 38 тижнів вагітності, закричала зразу, крик голосистий. Шкіра рожева. Який елемент первинного туалету новонародженого згідно Наказу №152 не є обов’язковим:
a. профілактика офтальмії
b. перев’язування пуповини
*c. відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів
d. зважування і вимірювання
e. вимірювання температури тіла

311. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
*a. 110-120 мм рт. ст
b. 70-80 мм рт. ст
c. 90-100 мм рт. ст
d. 130-140 мм рт. ст
e. 60-80 мм рт. ст

312. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. 5% манна каша
b. коров’яче молоко
*c. адаптовані суміші
d. овочеве пюре
e. фруктове пюре

313. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
a. аналіз крові на холестерин
b. аналіз крові на АЛТ, АСТ
c. аналіз крові на рівень глюкози
d. аналіз крові на загальний білірубін
*e. біохімічний аналіз крові на ревмопроби

314. До фельдшера звернулась мати 5-ти річного хлопчика зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, схуднення дитини. Зранку у дитини часто буває нудота, непостійні болі у животі переважно навколо пупка. Тиждень тому на шкірі з’явилась кропив’янка. Яке захворювання слід запідозрити у першу чергу?
a. гастродуоденіт
*b. аскаридоз
c. ентеробіоз
d. гострий гастрит
e. дискинезія жовчовивідних шляхів

315. На амбулаторному лікуванні знаходиться дитина 3-х років з діагнозом гострий бронхіт. Призначено уведення 400 тис. ОД цефазоліну внутрішньом’язово. Яку кількість розчину треба ввести, якщо розведення антибіотика 1:2?
a. 2,5 мл
b. 1 мл
c. 4 мл
d. 3 мл
*e. 2 мл

316. Дитина 10-ти років три тижні тому перехворіла на ангіну. На даний час турбують головні болі, біль у поперековій ділянці. Сеча стала червоного кольору, кількість її зменшилась. При огляді: шкіра бліда, обличчя пастозне, набряки нижніх повік. АТ 145/90 мм рт. ст., пульс 86 уд. за 1 хвилину. Ваш попередній діагноз
a. цукровий діабет
b. вегетосудинна дистонія
c. гострий пієлонефрит
d. сечокислий діатез
*e. гострий гломерулонефрит

317. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
a. вакцина БЦЖ
*b. пріорикс
c. пентаксим
d. енджерикс
e. АКДП

318. Мати 3-х річного хлопчика звернулась до фельдшера зі скаргами на неспокій, поганий сон, нічне нетримання сечі у дитини. У хлопчика поганий апетит, періодично спостерігається блювання із запахом ацетону. При огляді: шкіра бліда, підшкірна клітковина слабо розвинена, печінка збільшена. Дитина вміє читати, добре розмовляє, по дорослому пояснює життєві ситуації. Для якого стну характерні дані симптоми:
a. атонічний діатез
*b. нервово-артритичний діатез
c. лімфатико-гіпопластичний діатез
d. ексудативно-катаральний діатез
e. алергічний діатез

319. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. збільшенні периферійних лімфовузлів
*b. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
c. деформація грудини за типом “курячі груди”
d. “серцевий горб”
e. геморагії на шкірі

320. На прийомі у фельдшера ФАП дівчинка 8 років. Скарги на періодичні болі в ділянці правого підребер’я, що віддають у праве плече. Періодично з’являється: гіркота в роті, нудота, схильність до закрепів. Пальпаторно: живіт болючий у правому підребер’ї в точці Кера. Печінка не збільшена. На яке дослідження доцільно направити пацієнтку першочергово:
a. рентгенографія органів черевної порожнини
b. фіброгастродуоденоскопія
*c. УЗД органів черевної порожнини
d. холецистографія
e. копрологічне дослідження

321. Хлопчик 5 років, місяць тому перехворів на епідемічний паротит. Скарги матері на те, що дитина почала багато пити рідини, підвищився апетит, збільшилось сечовиділення, буває нічне нетримання сечі. При огляді: шкіра і слизові сухі, на щоках рум’янець, язик обкладений білим налетом. Аускультативно: тони серця ослаблені, ЧСС – 110/1 хв. Печінка біля краю реберної дуги. Яке захворювання можна запідозрити в першу чергу?
a. гострий гепатит
b. гастродуоденіт
*c. цукровий діабет
d. гострий гломерулонефрит
e. гострий пієлонефрит

322. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які показники аналізу крові супроводжують такий стан:
*a. лейкемічний провал
b. пойкілоцитоз
c. еозинофілія
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. лейкоцитоз

323. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
a. обструктивного бронхіту
b. набряку Квінке
c. гострого стенозуючого ларинготрахеїту
d. вогнищевої пневмонії
*e. дифтерії гортані

324. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
b. елементи висипу зірчастої форми
*c. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
d. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови
e. пустули з гнійним вмістом

325. До Вас звернулася мама новонародженої дитини, 10 днів від народження. Хлопчик. При огляді: відмічається набухання молочних залоз з виділенням секрету, набряк калитки. Хлопчик активний, стан не порушений, температура 36,6°C, апетит хороший. Тактика фельдшера:
a. видавити секрет
b. призначити антибіотикотерапію
c. скерувати на консультацію до хірурга
*d. сухе тепло на молочні залози
e. збільшити питний режим

326. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфонімативний дерматит Ріхтера
e. Попрілості

327. Під час огляду дитини 2 міс, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, мати поскаржилась фельдшеру на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Закреп
*b. Недогодовування
c. Просту диспепсію
d. Перегодовування
e. Кишковий токсико-ексикоз

328. Фельдшер має провести імунопрофілактику туберкульозу здоровій дитині 7 років. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,5 мг туберкуліну
b. 0,1 мг туберкуліну
c. 0,1 мл туберкуліну
d. 0,1 мг вакцини БЦЖ
*e. 0,05 мг вакцини БЦЖ

329. Фельдшер навчає матір новонародженої дитини догляду за залишком пуповини (пупковою ранкою). Яка рекомендація є найбільш доцільною?
a. Накласти стерильну пов’язку
b. Обробити 2% р-ном йоду
c. Обробити 96 ? розчином етилового спирту
*d. Підтримувати залишок пуповини (пупкову ранку) завжди сухим і чистим
e. Закрити підгузником

330. Фельдшер оглядає дитину 7 міс, яка відмовляється від овочевого пюре і фруктових соків. На який діагностичний критерій анемії фельдшер має звернути увагу під час обстеження дитини?
a. Попрілості
b. Себорейні лусочки
*c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Молочний струп
e. Кишкові розлади

331. Фельдшер оглядає 6 –ти річного хлопчика, у якого через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Де локалізується висип у типовому випадку?
a. На шкірі обличчя, за вухами
b. На шиї
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*d. На нижніх кінцівках в ділянках гомілкових і колінних суглобів
e. На слизових оболонках

332. Виклик фельдшера ФАПу вночі до дитини, яка хворіє на ГРВІ, в зв’язку з різким погіршенням стану. Фельдшер запідозрив стеноз гортані. Вкажіть симптоми, характерні для стенозу гортані
*a. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
b. Блювання та t 39? С
c. Зниження АТ, брадикардія
d. Експіраторна задишка
e. Спастичний кашель та апное

333. Мати 4 місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, t 39? С, блювання, закреп. Симптоми з’явились після тривалого прийому вітаміну Д з метою профілактики рахіту. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Гострий гастрит
b. Нейротоксикоз
c. Спазмофілія
*d. Гіпервітаміноз Д
e. Гостра кишкова інфекція

334. Під час огляду 7 –річної дитини фельдшер виявив симптоми загальної інтоксикації, t 39? С, геморагічний висип зірчастої форми переважно на гомілках і стегнах. Якому захворюванню притаманні ці симптоми?
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

335. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашлювих поштовхів, відокремлених репризом, які повторюються до 10 разів на добу. Який попередній діагноз можна встановити?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингіт
*c. Кашлюк
d. Кір
e. Пневмонія

336. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 1 рік. Як правильно підрахувати частоту дихання та визначити його тип?
a. За 1 хв під час годування грудьми
b. За 15 сек у стані спокою
*c. Строго за 1 хв. у стані спокою
d. За 1 хв під час гри з дитиною
e. За 3°Cек

337. Дитина 10 р страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого слід почати надання допомоги на догоспітальному етапі?
a. Ввести підшкірно 0,1% р-н адреналіну
*b. Дати цукерку, солодкий чай
c. Ввести в/в преднізолон
d. Госпіталізувати
e. Ввести в/м 25% р-н магнію сульфату

338. Під час прогулянки на дитячому майданчику дитину 4 років вжалила оса. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Прикласти грілку
b. Чекати огляду лікаря
c. Приклати гірчичник на місце укусу
d. Розтерти місце укусу
*e. Прикласти холод на місце укусу

339. У дитини 11 міс, хворої на рахіт, раптово з’явились витрішкуватість, переляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа, зупинилось дихання, через кілька секунд виник гучний вдих - “півнячий крик”. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
a. Ввести сибазон
b. Ввести преднізолон
c. Госпіталізувати
d. Призначити вітамін Д
*e. Негайно натиснути шпателем на корінь язика, збризкати обличчя водою

340. Дитині 1 міс. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мати скаржиться фельдшеру на періодичні занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока
a. Приріст маси 750 г за місяць
*b. Приріст маси тіла менше 500 г і кількість сечовипускань менше 6 разів на добу
c. Приріст маси 800 г за місяць
d. Приріст маси 600 г за місяць
e. Кількість сечовипускань 20-25 за добу

341. Фельдшер оглядає дитину 10 років зі скаргами та ядуху, сухий настирливий кашель, які найчастіше посилюються вночі. Об’єктивно: емфізематозне здуття грудної клітки, різнокаліберні свистячі сухі хрипи. Який попередній діагноз можна встановити?
*a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Кашлюк
d. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

342. Визначіть, що сприяє виникненню у дітей набряку слизової оболонки верхніх дихальних шляхів:
*a. Велика кількість судин у слизовій оболонці
b. Добрий розвиток хрящів гортані і трахеї
c. Добрий розвиток сполучної тканини
d. Бочкоподібна форма грудної клітки
e. Зменшення кількості судин у слизовій оболонці

343. Обємний метод потребує підрахунку добової потреби в їжі, яка становить у дітей з 4 – х до 6- и місяців:
a. ⅙ маси тіла
b. ¼ маси тіла
*c. 1/7 маси тіла
d. ⅕ маси тіла
e. 1/8 маси тіла

344. Найбільш оптимальне свідношення Б:Ж:В у дітей старше 3-х років:
a. 1: 3: 4
b. 1:1,5: 6
c. 1: 3: 6
d. 1: 2: 4
*e. 1: 1: 4

345. У дитини з перших днів життя відмічається наявність ціанозу, який посилюється при фізичному навантаженні. Такий симптом характерний для:
a. Асфіксії
b. Бронхіту
c. Міокардиту
*d. Природженої вади серця
e. Пологової травми

346. У 10 - и річної дитини через 3 тижні після ангіни виникли гіперкінези, м?язова гіпотонія, порушення координації рухів. Про що можна подумати?
a. Пневмонія
b. Ревмокардит
*c. Мала хорея
d. Анемія
e. Вегето-судинна дистонія

347. Назвіть найбільш інформативні методи обстеження при хронічних гастритах, виразковій хворобі та гастродуоденітах:
*a. Фіброгатстроскопія ШКТ
b. Кров на біохімію
c. Рентгеноскопія ШКТ
d. Копрологія
e. Загальний аналіз крові

348. Під час блювання дитини 5 – и років при гострому гастриті необхідно:
a. Зігнути дитину і покласти на бік
b. Повернути голову набік
c. Запрокинути голову
d. Покласти дитину на рівну поверхню
*e. Нахилити дитину вперед

349. При хронічному гіперацидному гастриті препаратами вибору є:
a. Альмагель, фосфалюгель
b. Вікалін, вікаїр
*c. Сік подорожника,
d. Панкреатин, фестал
e. Ензістал, дігестал

350. Дівчинка 12-и років скаржиться на нудоту, гіркоту у роті, відсутність апетиту, закреп. Спостерігається постійна субфебрильна температура. На що вказує такий стан?
a. Виразкову хворобу шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гіпоацидний гастрит
d. Гіперацидний гастрит
*e. Хронічний холецистит

351. Виклик до дівчинки 7- и років з температурою 39,5? С, пітливістю, болями при сечовипусканні. Сеча мутна. Про що впершу чергу треба подумати?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Цистит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гостра ниркова недостатність
e. Ниркова колька

352. У дитини 12 років гостро розвинулася набряк по всьому тілу, систолічний АТ 140мм.рт. ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
*a. Макрогематурія, протеінурія
b. Оксалатурія, ацетонурія
c. Піурія, альбумінурія
d. Глюкозурія, холестеринурія
e. Піурія, бактеріурія

353. Що може виникнути у разі передозування інсуліну?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Ацетонемічна кома
e. Діабетична кома

354. У хлопчика 9-и років захворювання почалося гостро, з підвищення температури тіла до 39°C, болі в горлі під час ковтання. При обстеженні – ангіна, дрібно-крапковий висип на тілі, на гіперемійованому фоні шкіри. Що у хлопчика?
a. Дифтерія
b. Аденовірусна інфекція
c. Кір
*d. Скарлатина
e. Мононуклеоз

355. Вранці при огляді дітей в дитячому садку виявили у 5-и річної дівчинки папульозно-везикулярний висип на волосяній частині голови. Про яке захворювання слід подумати?
a. Кір
b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
*e. Вітряна віспа

356. Дитині 10 років. Впала з каруселі, вдарилася головою. У свідомості. Судоми кінцівок. Необхідно ввести:
a. 5% глюконат кальцію
*b. 0,5% - сібазон
c. 10% реополіглюкін
d. 5% альбумін
e. 0,1% адреналін

357. У дитини 8-и місяців ГРВІ, температура тіла 40°C, виникли тоніко-клонічні судоми. Першочергово вводимо:
*a. Анальгін, папаверин, дімедрол
b. Глюконат кальцію
c. Адреналін
d. Преднізолон
e. Сібазон

358. Дитина 9-и років поскаржилась на слабкість, запаморочення, потемніння в очах, шум у вухах, втратила свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита потом, дихання рідке, поверхневе, тони серця приглушені, пульс – 110 за 1 хв., АТ 75/40 мм.рт. ст.. Вкажіть, яке першочергове положення найдоцільніше
a. З припіднятим головним кінцем
b. Лежачи на спині
c. Сидячи на кушетці
d. Лежачи на лівому боці із зігнутими ногами
*e. Без подушки з піднятими ногами

359. Через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни дiвчинка 10 рокiв поскаржилися на бiль в серцi, пiдвищену втомлюванiсть. Об‘єктивно: блiдiсть шкiри, задишка, тахiкардiя, розширення меж серця, глухiсть серцевих тонiв. Що ви запiдозрите у дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Малу хорею
c. Дифтерія
*d. Ревматичний ендомiокардит
e. Пневмонiю

360. Народилася здорова доношена дитина за шкалою Апгар 8 – 10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 6 – 8 годин після народження
b. Через 10-12 годин після народження
c. Через 4 години
*d. В перші 2 години після пологів
e. Через добу після народження

361. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. слабкий розвиток дендритів нейроцита
b. відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
*c. значна васкуляризація сірої речовини
d. мала кількість зрілих нейроцитів
e. слабка диференціація сірої речовини мозку від білої

362. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 2,75-3,0 ммоль/л
*b. 2,25-2,5 ммоль/л
c. 1,75-2,0 ммоль/л
d. 1-1,5 ммоль/л
e. 2,5-2,75 ммоль/л

363. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
a. овочевий відвар
b. 5% манну кашу
c. білок курячого яйця
d. 12% гречану кашу
*e. яблучний сік

364. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
a. 1:3:5
b. 2:4:2
*c. 1:1:4
d. 2:3:4
e. 1:1:3

365. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
*a. 30 днів
b. 20 днів
c. 15 днів
d. 60 днів
e. 45 днів

366. Дитина 5 років захворіла гостро, через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Менінгококцемія
*b. геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. кір
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. хвороба Верльгофа

367. У дитини з народження спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
a. інфекційному міокардиті
*b. природженій ваді серця
c. ревматизмі
d. вегето-судинній дистонії
e. малій хореї

368. У дитини 2 років температура 38°С, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. бронхіальній астмі
b. гострому бронхіті
c. госториу ларингіті
d. назофарингіті
*e. гострій пневмонії

369. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
a. гіперемія мигдаликів
b. задишка змішаного типу
c. експіраторна задишка
d. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок
*e. ціаноз носогубного трикутника

370. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
*a. хронічного панкреатиту
b. виразкової хвороби
c. коліту
d. ентериту
e. стоматиту

371. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
a. гіпервітаміноз Д
b. спазмофілію
c. гіпотрофію
*d. рахіт
e. алергічний діатез

372. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. стійка деформація дрібних суглобів
b. клінічні прояви артриту тривало утримуються
c. м’язова гіпотонія
*d. артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю
e. гіперкінези, порушення координації рухів

373. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
a. ревматичному перикардиту
b. вегетосудинній дистонії
c. ревматичному ендокардиту
*d. малій хореї
e. ревматичному поліартриту

374. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантема, плями Філатова-Копліка-Бельського — симптоми, які вказують на:
a. скарлатину
b. вітряну віспу
c. краснуху
*d. кір
e. менінгококову інфекцію

375. Вкажіть термін закриття великого тім'ячка
a. 18-24 місяців
b. 3 – 6 місяців
*c. 8-18 місяців
d. 24- 26 місяців
e. 26-28 місяців

376. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народження 3200гр, зріст 50см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 6000
*b. 5400
c. 4800
d. 5200
e. 5800

377. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об’єктивно: на шкірі кінцівок та бокових частинах тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Кернінга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
a. Вітряна віспа
b. Червона висипка
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Менінгококова інфекція

378. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравого предмету, у напрямку звука, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
a. 1 рік
b. 1 міс
c. 9 міс
*d. 3 міс
e. 6 міс

379. Мати дитини 6 місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. При об’єктивному обстеженні: виражені лобні та тім’яні горби, велике тім’ячко 3-4см, краї його потовщені. На ребрах «чотки», виражена м’язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Гіпокальціемічний синдром
d. Диспепсія
e. Ексудативно – катаральний діатез

380. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 390 С. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість крепітуючих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гострий ларинготрахеїт
b. Хронічна пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
*e. Гостра пневмонія

381. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3 – х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Панкреатит
*b. Пієлонефрит
c. Гастрит
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

382. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4–х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°С, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
*a. 21 день
b. 9 днів
c. 25 днів
d. 14 днів
e. 5 днів

383. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої важкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
a. 5 днів
b. 21 день
c. 25 днів
*d. 9 днів
e. 14 днів

384. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°С, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика важкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Судомний синдром
b. Астматичний стан
*c. Гіпертермічний синдром
d. Ларинготрахеїт
e. Анафілактичний шок

385. Фельдшер прибув на виклик до дитини 10 місяців, яка хворіє ГРВІ. На фоні високої температури тіла раптово з’явилося посіпування м’язів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Для зняття судом необхідно ввести в першу чергу:
a. Анальгін
*b. Седуксен
c. Спазмалгон
d. Ефедрин
e. Димедрол

386. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми:
*a. Астматичного
b. Судомного
c. Ларингоспазму
d. Гіпертермічного
e. Коматозного

387. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 390 С протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Седуксен
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Парацетамол
e. Лазекс

388. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився «гавкаючий» кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині?
a. Ввести р-н анальгіну 0,2 мл
b. Подразнити корінь язика
*c. Ввести р-н преднізолону 1-3 мг/кг маси тіла
d. Ввести р-н седуксену 0,5 мг/кг маси тіла
e. Вести амоксицилін

389. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2 років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос, «гавкаючий» кашель. Вночі з’явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
*c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Стороннє тіло в дихальних шляхах
e. Ларингіт

390. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5 – місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині з 6-ти місячного віку в якості першого підгодовування?
*a. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
b. Кисломолочні продукти спеціального приготування
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
d. М’ясне пюре
e. Молочно – круп’яна каша

391. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз, виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Сечокислий інфаркт
b. Токсична еритема
*c. Статева криза
d. Транзиторна гіпертермія
e. Транзиторний дисбактеріоз

392. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х - місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 3750 г
b. 5600 г
*c. 4600 г
d. 5400 г
e. 4000 г

393. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 4 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°С. Об’єктивно: дитина неспокійна, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Соматично дитина здорова. Який стан найімовірніше у дитини?
a. Статева криза
b. Транзиторна гіпотермія
*c. Транзиторна гіпертермія
d. Фізіологічна еритема
e. Транзиторний катар кишок

394. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий «гавкаючий» кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°С. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перерахованих препаратів Ви введете дитині?
a. Магнію сульфат
b. Ампіцилін
*c. Преднізолон
d. Цефотаксим
e. Контрикал

395. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів. Об'єктивно: легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей, шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Рахіт
b. Спазмофілію
*c. Природжену ваду серця
d. Асфіксію
e. Бронхіт

396. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого харкотиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. Колінно - ліктьове
b. На правому боці з приведеними до живота ногами
c. Горизонтальне з повернутою набік головою
*d. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
e. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем

397. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутною, кольору «м’ясних помиїв». Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострого гломерулонефриту
b. Інфекційного мононуклеозу
c. Хронічної ниркової недостатності
d. Пієлонефриту
e. Гострої ревматичної гарячки

398. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
*a. УЗД органів черевної порожнини
b. Рентгенографію органів грудної клітки, загальний аналіз крові
c. УЗД серця, ЕКГ
d. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
e. Обзорну рентгенографію живота

399. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
b. Зробити очисну клізму
c. Промити шлунок холодною водою
d. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
e. Промити шлунок розчином перманганату калію

400. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Колоноскопія
b. УЗД нирок
c. Холецистографія
d. УЗД печінки і жовчного міхура
*e. Фіброгастродуоденоскопія

401. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 6 днів. На шкірі сідниць, стегон, природних складок і голови відмічаються дрібні, поверхневі пухирці розміром 1-2 мм в діаметрі, наповнені прозорим вмістом. Чим необхідно обробляти елементи висипу?
a. Дитячим кремом
b. 3% розчином перекису водню
*c. 1-2% спиртовим розчином діамантового зеленого
d. Перевареною водою
e. Елементи висипу не обробляти

402. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Вроджений гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико - гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

403. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви плануєте дитині 3 місяців?
a. Пробу Манту
*b. Щеплення АКДП, гемофільної інфекції
c. Щеплення проти кору, епідемічного паротиту, краснухи
d. Щеплення проти гепатиту В
e. Щеплення проти туберкульозу

404. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Які зміни характерні для даного захворювання?
a. Глюкозурія
b. Петехіальний висип на шкірі
*c. Піурія
d. Ціаноз шкіри
e. Макрогематурія

405. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Ізольований сечовий синдром
e. Гострий панкреатит

406. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Бронхіальну астму
*c. Гостру пневмонію
d. Гострий бронхіт
e. Гострий ларингіт

407. У дитини 10 років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить даний діагноз?
*a. Поява С-реактивного протеїну
b. Гіперглікемія
c. Підвищення рівня білірубіну в крові
d. Гіпоглікемія
e. Збільшення холестерину крові

408. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 3 місячного віку
*b. 2 тижневого віку
c. 1,5 місячного віку
d. 1 місячного віку
e. 2 місячного віку

409. Під час огляду новонародженого мати поскаржилася на почервоніння сідниць. При огляді фельдшер ФАПу помітив різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в «Памперсах», шкірні складки оброблюються присипками час від часу. Про яке захворювання треба подумати?
a. Піодермія
b. Пітниця
*c. Попрілість
d. Фізіологічна еритема
e. Токсична еритема

410. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, підвищення температури тіла до 38.0 С. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника, язик обкладений білим нальотом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Атопічного дерматиту
b. Вітряної віспи
c. Кору
*d. Скарлатини
e. Краснухи

411. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, t 37,7°С. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
*a. Вітряної віспи
b. Скарлатини
c. Менінгококкової інфекції
d. Краснухи
e. Кору

412. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню властиві ці симптоми?
a. Скарлатині
b. Алергічному дерматиту
c. Кору
d. Вітряній віспі
*e. Краснусі

413. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Стійкім болем у надчеревній ділянці
b. Болем у надлобковій ділянці
c. Болем у поперековій ділянці
*d. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
e. Пекучим болем у лівому підребер’ї

414. Мати дитини 12 років звернулась до фельдшера ФАПу з приводу загострення виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики необхідно призначити дитині?
a. Рентгенографію шлунку
b. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Ректороманоскопію

415. Фельдер ФАПу при обстеженні дитини 15 років виявив ознаки холециститу. Назвіть необхідні методи дослідження для підтвердження діагнозу.
a. Шлункове зондування
*b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуорденоскопїя
d. Рн-метрія
e. Ректороманоскопія

416. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Фізіологічною еритемою
*b. Фізіологічною втратою маси тіла
c. Сечокислим інфарктом нирок
d. Статевою кризою новонародженого
e. Транзиторним дисбактеріозом

417. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожні 3.5 години
b. Кожнї 5 годин
c. Кожні 2 години
d. Кожні 3 години
*e. За вимогою дитини

418. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення
a. Виразка
b. Везикула
c. Інфільтрат
d. Пустула
*e. Рубчик

419. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Статевою кризою новонародженого
b. Фізіологічною еритемою
*c. Фізіологічною жовтяницею
d. Транзиторним дисбактеріозом
e. Транзиторною лихоманкою

420. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання «фонтаном» без домішок жовчі, має кислий запах. Дитина погано прибавляє в масі тіла. При огляді живота з’являється симптом «піскового годинника». Визначіть попередній діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
*b. Пілоростеноз
c. Диспепсія
d. Пілороспазм
e. Гострий гастрит

421. Дівчинка 10 років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер’ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під ребрової дуги на 2,5 см, щільна і болісна при пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер’ї. Вкажіть найвірогідніший діагноз:
a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба
c. Глистна інвазія
*d. Холецистохолангіт
e. Хронічний гастрит

422. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків «Довжина тіла/ зріст / вік» проводиться за наказом МОЗУ
*a. №149
b. №720
c. №437
d. №120
e. №152

423. Ви проводите консультування матері з вигодовування дитини віком 3-х місяців та даєте пораду:
a. Поїти дитину відваром ромашки
b. Поїти дитину кипяченою водою
*c. Відмовитись від сосок, пустушок
d. Ввести в раціон годування фруктовий сік
e. Поїти дитину овочевим відваром

424. Ви проводите спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину
a. Інфанрікс
b. БЦЖ
c. Імовакс Полио
*d. Хіберікс
e. Приорикс

425. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
d. Гострий лейкоз
e. Гемолітична анемія

426. Мати дитини 5 років звернулася до фельдшера зі скаргами на те, що в дитини підвищилась температур тіла до 38°С, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи в склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

427. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять щеплення:
a. проти гемофільної інфекції
b. проти кору
*c. проти туберкульозу та гепатиту В
d. проти дифтерії
e. проти епідпаротиту

428. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемолітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

429. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредко. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Інгаляційно
*b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньом’язово
d. Підшкірно
e. Внутрішньовенно

430. Дитина 3 місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, за місяць набрала в масі 400 г. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

431. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гнійний омфаліт
b. Сепсис новонароджених
c. Пупкову килу
*d. Катаральний омфаліт
e. Некротичний омфаліт

432. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 48 год.
b. 56 год.
c. 12 год.
d. 24 год.
*e. 72 год

433. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Овочеве харчування
b. Часті респіраторні захворювання
c. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
*d. Глистяна інвазія
e. Надмірне фізичне навантаження

434. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Енурез
c. Гострий вагініт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Інфекцію сечовивідних шляхів

435. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Лімфатико-гіпопластичного
*b. Нервово-артритичного
c. Ексудативно-катарального
d. Атопічного
e. Алергічного

436. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. – 3, 2 х1012/л, ЦП – 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Вітаміну Д
b. Вітаміну А
*c. Препаратів заліза
d. Глюконату кальцію
e. Алохолу

437. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Септикопіємія
b. Пухирчатка новонародженого
c. Внутрішньочерепна травма
*d. Кефалогематома
e. Пологова пухлина

438. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
b. Пухирчатка новонародженого
c. Везикулопустульоз
d. Пітниця
*e. Попрілості III ступеня

439. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 15 років
b. 18 років
c. 7 років
d. 14 років
*e. 6 років

440. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. Пінисті темно-зеленого кольору
b. Кров’янисто-слизові
c. У вигляді рисового відвару
*d. Водянисті оранжевого кольору
e. У вигляді „січеного яйця”

441. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт, з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека
b. Приховану спазмофілію, симптом Маслова
c. Явну спазмофілію, ларингоспазм
d. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
*e. Явну спазмофілію, еклампсію

442. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з перерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
b. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
c. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
d. Новонароджених годують 5 разів на добу
*e. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини

443. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
*d. Спірометрія
e. Загальний аналіз крові

444. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць?
a. проти гемофільної інфекції
*b. проти гепатиту В
c. БЦЖ
d. проти кору, краснухи, паротиту
e. АКДП

445. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Геморагічний синдром
b. Гіпертермічний синдром
c. Недостатність надниркових залоз
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гостра ниркова недостатність

446. У дитини 8 днів шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
a. Пневмонію
b. Гепатит
c. Внутрішньо- черепну пологову травму
*d. Сепсис новонародженого
e. Геморагічний омфаліт

447. Ви працюєте фельдшером ФАПу . Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
a. Проби за Нечипоренко
b. Проби за Амбурже
c. Проби за Зимницьким
d. Аналізу сечі на бактеріурію
*e. Загального аналізу сечі

448. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть з носоглотки після їжі
*b. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°
c. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
d. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
e. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами

449. Після проведення первинного патронажу до новонародженого відомості про дитину слід записати у форму:
a. № 058/О
b. № 067/О
c. № 026/О
d. № 063/О
*e. № 112/О

450. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
a. 10
*b. 4
c. 6
d. 2
e. 8

451. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат використовується для припинення кровотечі?
*a. Кріопреципітат
b. Вікасол
c. Вітамін С
d. Хлористий кальцій
e. Діцинон

452. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про яке захворювання свідчить цей симптом?
a. Спазмофілію, еклампсію
b. Гіпервітаміноз Д
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Спазмофілію, карпопедальний спазм
*e. Спазмофілію, ларингоспазм

453. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 50% р-ном анальгіну
b. 10% р-ном глюконату кальція
c. 15% р-ном дімедролу
*d. 0,1% р-ном адреналіну гідрохлориду
e. 0,5% р-ном новокаїну

454. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести.
*a. Седуксен 0,05%
b. 10% р-н глюконату кальція
c. 40% р-н глюкози
d. 0,9% р-н хлориду натрія
e. Димедрол 1%

455. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми.
a. Анаприліну
b. Теофліну
*c. Беротеку
d. Папаверину
e. Хлористого кальція

456. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки у новонародженої дитини.
a. Гіпертермія
b. Тахікардія
*c. Розвиток аритмії та брадикардії
d. Експіраторна задишка
e. Негативних наслідків не має

457. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
a. Поетапна висипка
b. Геморагічні висипання на шкірі
c. Пластинчасте лущення
*d. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
e. Пігментація

458. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози праворуч, відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
*a. Паротитну інфекцію
b. Скарлатину
c. Вітряну віспу
d. Кір
e. Краснуху

459. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова,молока у матері достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
*a. Нічого,крім грудного молока не давати
b. Давати воду до 120мл на добу
c. Поїти водою кожні 2 години по 20мл
d. Давати воду до 5мл на добу
e. Давати воду до 200мл на добу

460. Які втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини?
a. Провести оксигенотерапію.
b. Ввести спазмолітики.
c. Зробити очисну клізму.
*d. Розкрити дитину.
e. Поставити газовідвідну трубку.

461. Яку дозу вітаміну Д3 слід призначити дитині з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 5000 ОД на добу.
b. 1000 ОД на добу.
c. 4000 ОД на добу.
d. 3000 ОД на добу.
*e. 2000 ОД на добу.

462. У флаконі 1,0 г. цефтриаксону. Його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату?
*a. 1,5 мл.
b. 3 мл.
c. 5 мл.
d. 4 мл.
e. 2 мл.

463. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте попередній діагноз:
a. Гемофілія.
b. Геморагічний васкуліт.
c. Анемія.
d. Тромбоцитопенічна перпура.
*e. Лейкоз.

464. Наявність чистого носогубного трикутника на тлі дрібноточкового висипу на фоні гіперемованої шкіри при скарлатині носить назву:
*a. Симптом Філатова.
b. Симптом Копліка – Філатова – Бельського.
c. Симптом Брудзинського
d. Симптом Хвостека
e. Симптом Керніга.

465. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
*a. Heliсobaсter pуlori.
b. Стафілокок.
c. Протей.
d. Стрептокок.
e. Кишкова паличка.

466. В якому віці вводиться перший прикорм здоровій дитині?
a. 1 рік.
b. 3 міс.
*c. 6 міс.
d. 9 міс.
e. 4 міс.

467. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 14 мм. Поставте попередній діагноз.
*a. Туберкульоз невстановленої локалізації
b. Хронічна пневмонія.
c. Гострий лейкоз.
d. Залізодефіцитна анемія.
e. Бронхіальна астма.

468. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°С, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
a. Бронхіт обструктивний.
b. Туберкульоз легень.
c. Бронхіальна астма.
*d. Пневмонія.
e. Бронхіт простий.

469. Дитина від доношеної вагітності народилась з масою тіла 3200 г. На 1-шу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В(ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
a. Вроджений гепатит.
b. Фізіологічна жовтяниця.
*c. Гемолітична хвороба новонароджених.
d. Атрезія жовчовивідних шляхів.
e. Сепсис новонароджених.

470. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від других передчасних пологів. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140 за хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5х1012/л, гемоглобін 80г/л. Поставте попередній діагноз.
a. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості.
b. Лейкоз.
c. Гемолітична анемія.
d. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості.
*e. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості

471. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48 за хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Супрастін.
b. Діазолін.
*c. Сальбутамол.
d. Еуфілін.
e. Амброксол.

472. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°С. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип.
b. Гострий гломерулонефрит.
*c. Гострий пієлонефрит.
d. Гострий цистит.
e. Сечокам’яна хвороба.

473. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18 – річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі.
b. Загальний аналіз крові.
*c. Рівень глікемії натще.
d. Аналіз сечі за Земницьким.
e. Аналіз сечі за Нечипоренко.

474. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Який Ваш попередній діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит.
b. Хронічний пієлонефрит.
c. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром.
d. Цистіт.
e. Гострий пієлонефрит.

475. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. М'язова гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз.
*a. Гіпотрофія ІІ ступеню.
b. Гіпотрофія ІІІ ступеню.
c. Нормотрофія.
d. Паратрофія.
e. Гіпотрофія І ступеню.

476. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 100 см
b. 95 см
c. 105 см
*d. 112 см
e. 85 см

477. З якого віку і яку страву можна рекомендувати в якості I прикорму?
a. З 4міс. фруктове пюре
b. З 6міс. яблучний сік
c. З 5міс. кефір
*d. З 6міс. овочеве пюре
e. З 4міс. молочну кашу

478. У дитини 7 днів життя мати помітила кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це пов’язано?
a. Сепсисом
*b. Статевою кризою
c. Впливом зовнішніх чинників
d. Реакцією на грудне молоко
e. Запальними захворюваннями шкіри

479. Етіологічним чинником захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою, є:
*a. Candida albicans
b. Стрептококк
c. Вірус вітряної віспи
d. Вірус звичайного герпесу
e. Стафілокок

480. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Гемофер
b. Персен
*c. Ворміл
d. Фестал
e. Піпольфен

481. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Пієлонефриту
b. Гломерулонефриту
*c. Цукрового діабету
d. Анемії
e. Лейкозу

482. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте мамі зробити щеплення даній дитині?
*a. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
b. Туберкульозу, дифтерії, правця, поліомієліту, гепатиту В
c. Дифтерії, правця, гепатиту В, поліомієліту, краснухи
d. Кору, краснухи, епідемічного паротиту, гемофільної інфекції, туберкульозу
e. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, кору

483. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені, вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Стоматит
b. Епідемічний паротит
*c. Дифтерія
d. Ангіна
e. Скарлатина

484. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
a. 19
*b. 8
c. 7
d. 4
e. 12

485. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Ортнера
b. Кера
c. Керніга
d. Брудзинського
*e. Хвостека

486. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: «Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?»
*a. 800 гр
b. 600 гр
c. 700 гр
d. 750 гр
e. 500 гр

487. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0 х 3,5 см., краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
a. Спазмофілію
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Рахіт
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

488. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років tо – 38оC, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, «малиновий язик». Вкажіть термін ізоляції хворого.
*a. 22 дні
b. 9 днів
c. 25 днів
d. 5 днів
e. 17 днів

489. У 10-річної дівчинки діагностовано ревматизм. Назвіть основні великі діагностичні критерії (Кіселя-Джонса-Нестерова) даного захворювання:
a. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ
b. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит
c. Кардит, артралгії, мала хорея
d. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
*e. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема

490. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 800 ОД
b. 200 ОД
*c. 500 ОД
d. 1000 ОД
e. 1600 ОД

491. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 2 місяці
d. 6 місяців
e. 12 місяців

492. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*a. Міокардит
b. Гломерулонефрит
c. Набута вада серця
d. Сироваткова хвороба
e. Вогнищева пневмонія

493. При проведенні первинного патронажу на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
a. Про лімфаденіт
b. Про вітряну віспу
*c. Про реакцію після вакцинації БЦЖ
d. Про гострий гематогенний остеомієліт
e. Про везикулопустульоз

494. Мати цікавиться у фельдшера ФАПу, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
a. Проти поліомієліту
b. Проти туберкульозу
*c. Проти кору, краснухи, паротиту
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти гепатиту В

495. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
*a. Виразкової хвороби
b. Гострого панкреатиту
c. Хронічного коліту
d. Холециститу
e. Гострого гастриту

496. Дитині 1,5 місяці. На змішаному вигодовуванні. Що застосовується з метою догодовування дитини?
a. Соки
b. М’ясний фарш
c. Каші
d. Овочеве пюре
*e. Адаптовані суміші

497. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 2 місяці
*b. 1 місяць
c. 1 тиждень
d. 3 місяці
e. 1 день

498. Назвіть дозу розведеної паротитної вакцини для проведення щеплення:
a. 1 мл
b. 0,3 мл
c. 0,1 мл
d. 0,2 мл
*e. 0,5 мл

499. Скільки сухої речовини вакцини БЦЖ вміщує 0,1 мл розчину для проведення щеплення проти туберкульозу:
*a. 0,05 мг
b. 0,5 мг
c. 1,0мг
d. 2,0 мг
e. 0,01 мг

500. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість.
a. Лейкоз
*b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

501. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основну клінічну ознаку, характерну для нападу бронхіальної астми.
a. Зупинка дихання
b. Зупинка серця
c. Задишка з утрудненим вдихом
d. Порушення свідомості
*e. Задишка з утрудненим видихом

502. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів.
*a. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
b. Нудота і блювання
c. Біль у животі оперізуючого характеру
d. Стійкий біль у надчеревній ділянці
e. Відрижка кислим

503. Хлопчик 12-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "виразкова хвороба шлунка". Хворіє біля 2-х років. Тиждень тому загальний стан дитини погіршився і він був госпіталізований до лікарні. Мати запитує: Яке дієтичне харчування повинна одержувати дитина?
*a. Стіл № 1а
b. Стіл № 9
c. Стіл № 15
d. Стіл № 5
e. Стіл № 7

504. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. “Гавкаючий” кашель
b. Висип на шкірі
c. Плями Бельського- Філатова
d. Інспіраторна задишка
*e. Спазматичний кашель

505. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
*a. Позитивна проба Манту
b. Гіперергічна проба Манту
c. Віраж туберкулінової проби
d. Сумнівна проба Манту
e. Негативна пробу Манту

506. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 38о С, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Взяття матеріалу на чашку Петрі
*b. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії
c. Змиви з носової частини горла
d. Мазок з задньої стінки глотки
e. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу

507. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте метод введення туберкуліну при проведенні проби Манту.
a. Внутрішньовенно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньошкірно
d. Перорально
e. Внутрішньом’язово

508. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Жовчокам`янна хвороба
*b. Вірусний гепатит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Інфекційний мононуклеоз

509. У дитини 3-х років температура 38,4°С, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лакунарну ангіну
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявку

510. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін «Д» протягом 3–х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
a. Цукровий діабет
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Рахіт, гострий перебіг
d. Рахіт, підгострий перебіг
*e. Гіпервітаміноз «Д»

511. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня
b. Полігіповітаміноз
*c. Гіпотрофія І-го ступеня
d. Гіпостатура
e. Гіпотрофія ІІ-го ступеня

512. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Гіпотрофію ІІ-го ступеня
*b. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
c. Кишковий токсикоз з ексикозом
d. Гіпотрофію І-го ступеня
e. Гіпервітаміноз «Д»

513. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
*a. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
b. Аліментарного ожиріння
c. Алергічного діатезу
d. Ексудативно-катарального діатезу
e. Вродженого гіпотіреозу

514. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
a. Увечері зробити дитині очисну клізму
b. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
*d. Вранці дитину не підмивати
e. Підмити дитину вранці та ввечері

515. Мати звернулася до фельдшера ФАПу для оцінки фізичного розвитку дитини 3-х місяців. Які антропометричні показники необхідно взяти до уваги?
a. Визначення форми стопи
b. Визначення довжини тіла, обводу стегна
c. Визначення маси тіла, обводу плеча
d. Визначення форми грудної клітини
*e. Визначення маси тіла, зросту, обводу грудної клітини, голови

516. На патронажі до дитини 8 місяців фельдшер виявив, що дитина не сидить. У якому віці дитина починає самостійно сидіти?
a. 3,5 місяці
b. 8 місяців
c. 10 місяців
*d. 6 місяців
e. 5 місяців

517. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння стояти
b. Вміння агукати
*c. Вміння промовити склади «ба», «ма»
d. Вміння тримати голову
e. Вміння перевертатись зі спини на живіт

518. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,5 – 0,7 °С
b. 0,5 – 1,0 °С
c. 1,5 – 2 °С
*d. 1 – 1,5 °С
e. 0,3 – 0,5 °С

519. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин.
a. Передня черевна стінка
*b. Внутрішня поверхня стегна
c. Тильна поверхні кисті
d. Зовнішня поверхня стегна
e. Зовнішня поверхня плеча

520. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
*a. Живіт
b. Спина
c. Обличчя
d. Верхні кінцівки
e. Нижні кінцівки

521. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Гіпотонію м’язів
b. Атонію м'язів
c. Нормотонію м’язів
*d. Гіпертонус м’язів
e. Дистонію м’язів

522. Яке дихання при аускультації легень вислуховується у здорової дитини 6-ти місяців?
a. Бронхіальне дихання
*b. Пуерильне дихання
c. Жорстке дихання
d. Везикулярне дихання
e. Ослаблене дихання

523. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання шлунку
b. Захворювання печінки
*c. Захворювання нирок
d. Захворювання жовчного міхура
e. Захворювання сечового міхура

524. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у «Карту профілактичних щеплень» та журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112о)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

525. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
b. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
*c. Аналіз крові на Hb і колірний показник
d. Аналіз сечі
e. Копрологічне дослідження калу

526. Під час патронажу дитини 4-х днів фельдшер відмітив легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час плачу. При перкусії серця встановив, що права і верхня межа серця розширена. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. До якого лікаря на консультацію необхідно направити дитину?
a. Пульмонолога
b. Психолога
c. Невропатолога
d. Окуліста
*e. Кардіолога

527. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
a. Пневмоторакс
b. Абсцес легень
c. Пієлонефрит
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гастрит

528. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Апендицит
b. Г.Р.В.І
c. Ангіна
*d. Гострий гастрит
e. Бронхіт

529. Виклик фельдшера до дитини 3 років, встановлено попередній діагноз: харчова токсикоінфекція. Які дії фельдшера на догоспітальному етапі?
*a. Промивання шлунка і кишок
b. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
c. Призначити послаблювальні препарати
d. Поставити сифонну клізму
e. Напоїти гарячим чаєм

530. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулін
*c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина Пентаксим
e. Вакцина Пріорікс

531. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пневмонія
b. Пієлонефрит
c. Гіпотиреоз
*d. Недостатність надниркових залоз
e. Міокардит

532. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років. У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Ввести внутрішньом'язово розчин кальцію глюконату
*b. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну
c. Видалити жало, прикласти холод
d. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти розчином адреналіну

533. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Госпіталізувати в дитячу лікарню
b. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну
*c. Дати дитині цукерку, солодкий чай
d. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату

534. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
a. Викликати швидку допомогу
b. Залишити в групі до приходу матері
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
*d. Ізолювати дитину
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

535. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, м'якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини.
b. Біохімічне дослідження крові.
*c. Проведення проби Манту.
d. Взяття крові на стерильність.
e. Бактеріологічне дослідження сечі.

536. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
b. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
c. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*d. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
e. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки

537. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення t до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Скарлатина

538. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Діуретики
c. Кальцію глюконат
d. Седативні
e. Вітаміни

539. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
c. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 6% розчином перекису водню
d. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*e. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа

540. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
*a. З додаванням морської солі.
b. З додаванням відвару ромашки.
c. З додаванням відвару череди.
d. З додаванням крохмалю.
e. З додаванням відвару дубової кори.

541. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Алергічний діатез
b. Гіпотрофія
c. Пітниця
d. Рахіт
e. Анемія

542. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°С. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паратонзиліт
*b. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.

543. У дівчинки 5 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні фельдшером ФАПу виявлені гострики. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Копрологічне дослідження.
*b. Зішкріб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
d. Дослідження калу на яйця гельмінтів
e. Загальний аналіз крові

544. При огляді фельдшер ФАПу дитини 6 років виявив лихоманку, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексію. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

545. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у фельдшера ФАПу з приводу залізодефіцитної анемії. Який найбільш доцільний продукт прикорму ?
a. Риба
*b. М’ясний фарш
c. Сир
d. Кефір
e. Манна каша

546. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 30,0-32,0 °С
b. 36,1-36,4 °С
*c. 36,5-37,5 °С
d. 33,0-35,0 °С
e. 32,2-34,5 °С

547. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 23 °С
b. 18 °С
*c. 25 °С
d. 20 °С
e. 30 °С

548. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор(-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Анемічна форма ГХН.
b. Сепсис новонароджених.
c. Асфіксія новонароджених.
*d. Жовтянична форма ГХН.
e. Набрякова форма ГХН.

549. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Гемолітична хвороба новонароджених.
b. Пневмонія.
c. Колапс.
d. Пологова травма.
*e. Асфіксія новонароджених.

550. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінився стан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу.
a. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно.
*b. Ввести 20% розчин глюкози внутрішньовенно струминно до виходу з коми.
c. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно.
d. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно.
e. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси.

551. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу.
a. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла.
*b. Ввести 0,5% розчин седуксену 0,5 мг на 1кг маси тіла.
c. Ввести 40% розчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла.
d. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя
e. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла.

552. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 20% розчин оксібутірату натрію.
*b. 0,1% розчин адреналіну.
c. Розчин преднізолону.
d. 50% розчин аналгіну.
e. 1% розчин дімедролу.

553. На ФАП для профілактичного огляду принесли дитину 1 року життя. Профілактичні щеплення проводились згідно календарного плану. Дитина здорова. Вкажіть, що необхідно призначити?
a. Ревакцинацію проти поліомієліту
b. Вакцинацію проти епідпаротиту
c. Ревакцинацію проти дифтерії
d. Вакцинацію проти кору
*e. Пробу Манту

554. Фельдшер у дитини 3-х місячного віку виявив такі симптоми: підвищену пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні?
a. Залишкових явищ
b. Розпалу
*c. Початковий
d. Реконвалесценції
e. Термінального

555. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск.
a. 90+2п 50+п
*b. 90+2n 60+n
c. 100+2п 80+п
d. 70+2n 50+п
e. 60+2п 40+п

556. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: «З якою метою дають овочеве пюре?». Ви поясните:
a. Для корекції білків
b. Для корекції вітамінів
*c. Для корекції мінеральних солей
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції жирів

557. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
a. 3 : 1 : 6
*b. 1 : 3 : 6
c. 1 : 1 : 4
d. 1 : 2,5 : 4
e. 2 : 6 : 9

558. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю статевої кризи
b. Наявністю транзиторної лихоманки
c. Наявністю дизбактеріозу
*d. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
e. Наявністю захворювання нирок

559. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Риніт
b. Фарингіт
c. Бронхіт
d. Пневмонія
*e. Стенозуючий ларингіт

560. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тім'яними
c. Лобними
d. Лобними та тім'яними
e. Скроневими та тім'яними

561. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
*a. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
b. Знижена секреторна активність шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена секреторна активність шлунка

562. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 2,5 год
b. Через 3 год
c. Через 3,5 год
*d. Протягом першої години після народження
e. Через 1,5 год

563. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6-ти місяців, 20% манна каша
*b. З 6 місяців, овочеве пюре
c. З 4 місяців, овочеве пюре
d. З 5 місяців, сік фруктовий
e. З 6-ти місяців, кефір

564. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: «До якого віку бажано годувати груддю?»
a. До 9 місяців
b. До 1 року
*c. До 2-х років
d. До 6 місяців
e. До 7 місяців

565. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Тахіпноє
b. Брадіпноє
*c. Експіраторну задишку
d. Інспіраторну задишку
e. Апноє

566. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
*a. З додаванням морської солі
b. З додаванням відвару дубової кори
c. З додаванням відвару череди
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару ромашки

567. Вкажіть максимальний інкубаційний період при краснусі.
a. 5 днів
b. 2 дні
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

568. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.
a. 2 роки
b. 14 років
c. 18 місяців
d. 8 місяців
*e. 6 років

569. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°С. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Плями
b. Везикули
*c. Лущення
d. Висип
e. Пігментація

570. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Гостра затримка сечі
b. Гідронефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Орхіт

571. У новонародженої діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції після госпіталізації?
a. Провести щеплення проти пухирчатки
b. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
c. Карантин на 21 день
d. Ізолювати дитину не потрібно
*e. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу

572. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку.
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке.
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

573. Ребенку необходимо провести первую ревакцинацию АКДС. В какие сроки фельдшер должен провести первую ревакцинацию АКДС?
a. 6 месяцев
*b. 18 месяцев
c. 10 месяцев
d. 12 месяцев
e. 8 месяцев

574. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации
a. 3 месяца
b. 4 месяца
*c. 12 месяцев
d. 2 месяца
e. 1 месяц

575. Ребенок 10 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
a. Аппендицит
*b. Гастродуоденит, желудочное кровотечение.
c. Холецестит
d. Панкреатеит
e. Гепетит

576. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: «Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?»
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния.
d. 1год
e. 5 лет

577. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. ЭКГ
*b. Суточный диурез
c. АаСТ, АаЛТ
d. Кал на яйцa глистов
e. Цвет кожных покровов

578. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр тонкого и толстого кишечника
b. Осмотр полости желчного пузыря
c. Осмотр мочевого пузыря
*d. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки
e. Осмотр прямой кишки

579. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер обнаружил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки.
a. Тахикардия, аритмия, одышка
b. Сыпь на коже и слизистых оболочках
c. Повышение температуры тела, общее возбуждение
*d. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
e. Повышение артериального давления, снижение диуреза

580. Согласно приказу МОЗ Украины «О порядке проведения профилактических прививок в Украине», с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 6 месяцев
b. В возрасте 1 месяц
*c. В 1-й день жизни
d. В возрасте 2 месяцев
e. На 3-й день жизни

581. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
a. папула 5 мм
b. гиперемия 10мм
c. папула 11 мм
d. папула 6мм
*e. отрицательная

582. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°С в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте предварительный диагноз:
a. краснуха
b. Отек Квинке
c. корь
d. скарлатина
*e. крапивница

583. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота «фонтаном», спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К каким специалистам следует отправить ребенка для консультации?
a. невропатологу
b. гастроэнтерологу
*c. педиатру и хирургу
d. эндокринологу
e. фтизиатру

584. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм.рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
a. сепсис
*b. ревмокардит
c. порок сердца
d. анемию
e. вегетососудистую дистонию

585. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х 2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1 °С. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. фурункулёз
b. укусы насекомых
c. сепсис
d. везикулопустулёз
*e. пузырчатка

586. На вызове фельдшер СМП установил, что у ребенка 5-ти лет, рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0 °С, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести 50% раствор анальгина
b. Начать инфузионную терапию
c. Сделать очистительную клизму
d. Ввести антибиотик
*e. Промыть желудок

587. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена «звёздчатая» геморрагическая сыпь на бёдрах. О каком заболевании можно думать?
a. кори
b. скарлатине
c. менингококковом менингите
d. ОРВИ
*e. менингококцемии

588. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
*a. 10+ 2п
b. 80+ 2п
c. п-4
d. 75+2п
e. 80+п

589. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз «отравление грибами». Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. начать оксигенотерапию
b. ввести преднизолон
c. начать инфузионную терапию
d. сделать сифонную клизму
*e. промыть желудок

590. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 7 лет. Жалобы на озноб, температуру 39,0 °С, головную боль, кашель. Ребенок бледен, дрожит, кожа «мраморная», конечности холодные, сухой кашель, зев гиперемирован, тоны сердца приглушены, тахикардия. Выставлен диагноз: ОРВИ, «белая» лихорадка. Каковы первостепенные действия фельдшера?
a. Ввести 20% раствор глюкозы
*b. Ввести 1% раствор дибазола
c. Ввести 1% раствор димедрола
d. Ввести 2,5% раствор аминазина
e. Ввести 2,4% раствор эуфиллина

591. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер обнаружил, что он стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. абсцесс
*b. флегмонозный омфалит
c. везикулопустулёз
d. мокнущий пупок
e. некротический омфалит

592. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал острый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. в бокс детской больницы
*b. в реанимационное отделение
c. в общую палату инфекционного отделения
d. в пульмонологическое отделение
e. в общую палату детской больницы

593. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом «кашлюк» з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
*a. апное (зупинка дихання)
b. шлунковими кровотечами
c. судомами
d. гіпертермичним синдромом
e. нейротоксикозом

594. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом «пієлонефрит». Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
*a. пробу за Нечипоренко
b. аналіз крові на стерильність
c. аналіз крові на ниркові проби
d. обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. цистоскопію

595. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: «рахіт, період розпалу, гострий перебіг», якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. протягом 10 – 14 діб
b. протягом 2 – 5 діб
c. протягом 40 – 60 діб
d. протягом 5 – 10 діб
*e. протягом 35 – 40 діб

596. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: «дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма». Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. відригування тухлим
*b. відчуття важкості у правому підребер'ї
c. постійну нудоту
d. біль в животі натще
e. підвищення апетиту

597. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. нестачею факторів згортання крові
b. зниженням утворення тромбоцитів
c. надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. швидким руйнуванням еритроцитів
e. порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

598. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
*a. гіпохромія еритроцитів
b. підвищення кольорового показника
c. збільшення ШОЄ
d. зміна розміру і форми еритроцитів
e. зниження гемоглобіну

599. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. ревматоїдний артрит
b. геморагічний васкуліт
c. лейкоз
*d. гемофілія
e. тромбоцитопенічна пурпура

600. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу вдома. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. активний смоктальний рефлекс
*b. постійне випинання тім’ячка
c. гіпертонус згиначів ніг
d. гіпертонус згиначів рук
e. маса м’язів розвинута слабо

601. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
*a. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
b. провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
c. відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років
d. провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
e. негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини

602. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 80 х п
b. 70 х п
*c. 100 – 8 х (4 -п)
d. 100+ 6 х (п – 4)
e. 10 + 2 х п

603. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°С, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. плями Філатова – Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
b. геморагічний висип зірчастої форми, судоми
*c. «палаючий» зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри
d. везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
e. пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія

604. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. дискінезія жовчовивідних шляхів
b. гострий холецистит
*c. вірусний гепатит В
d. залізодефіцитна анемія
e. лейкоз

605. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. пробує самостійно сідати
*b. стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
c. фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
d. вміє самостійно стояти
e. вміє відрізняти солодкі розчини від кислих

606. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Постійно підтримувати правильне положення
*b. Тактильна стимуляція вздовж спини
c. Розпочати зігрівання
d. Негайно розпочати ШВЛ
e. Перевірити рівень глюкози в крові

607. У 6-місячного малюка при огляді спостерігається ціаноз губ, задишка під час годування і плачу. Додаткове обстеження в кардіологічному відділенні підтвердило діагноз вродженої вади серця. В бесіді з мамою фельдшер визначає, що критичний період формування вади серця протягом вагітності становить:
a. Перші 2 тижні
b. 18-20 тижнів
c. 30-32 тижні
*d. 2-8 тиждень
e. Після 12 тижнів

608. При огляді фельдшером дитини 6 міс на волосистій частині голівки, бровах виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Як пояснює фельдшер цей симптом?
a. Пітниця
b. Строфулюс
c. Молочний струп
d. Попрілості
*e. Гнейс

609. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3.
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

610. У дитини 3-х місяців ви встановили діагноз гіпотрофія І ст. До комплексного лікування з метою нормалізації кишкової мікрофлори слід додати препарати:
a. метіонін, аргінін
*b. симбітер, лактобактерин
c. фенобарбітал, седуксен
d. супрастин, діазолін
e. плазму, альбумін

611. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 7 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39,0 °С, головний біль з переважного локалізацією в ділянці чола та очних яблук, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах. Хворіє 2-й день. Спостерігається зерниста гіперемія зіву, закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
a. гострого бронхіту
b. ларинготрахеїту
c. назофарингіту
*d. грипу
e. гострої пневмонії

612. На прийомі ви вимірюєте АТ дівчинці 15 років з вегетосудинною дистонією. Який показник систолічного тиску буде нормальним для цього віку:
a. 130-140 мм рт. ст.
b. 90-100 мм рт. ст.
c. 60-80 мм рт. ст.
d. 70-80 мм рт. ст.
*e. 110-120 мм рт. ст.

613. Дитину 2 міс. привезли до бабусі. До цього часу годувалась грудним молоком. За сімейними обставинами мати буде відсутня протягом 1 місяця. Які рекомендації щодо годування дитини може надати фельдшер:
a. коров’яче молоко
b. овочеве пюре
c. фруктове пюре
*d. адаптовані суміші
e. 5% манна каша

614. На диспансерному обліку знаходиться дитина 10 р. з діагнозом хронічний тонзиліт. Після чергового загострення у дівчинки з’явилось посіпування м’язів обличчя, порушення письма, похитування при ходьбі, нечітка мова. Дитина стала плаксивою, дратівливою. На яке обстеження слід направити дитину?
a. аналіз крові на АЛТ, АСТ
*b. біохімічний аналіз крові на ревмопроби
c. аналіз крові на загальний білірубін
d. аналіз крові на рівень глюкози
e. аналіз крові на холестерин

615. На прийомі у фельдшера ФАПу дитина одного року, маса тіла її 10 200 г, ріст 74 см. Нервово-психічний розвиток відповідає вікові. Скарг у матері немає. Дитина запланована на щеплення проти кору, краснухи, епідемічного паротиту. Яку вакцину використаєте для щеплення?
*a. пріорикс
b. пентаксим
c. вакцина БЦЖ
d. АКДП
e. енджерикс

616. На диспансерному обліку перебуває дитина 8 років з діагнозом бронхіальна астма. Хворіє з 2-річного віку, напади хвороби спостерігаються часто. Які симптоми дають змогу фельдшеру діагностувати у дитини хронічну дихальну недостатність:
a. «серцевий горб»
b. геморагії на шкірі
c. збільшенні периферійних лімфовузлів
*d. кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок і нігті у вигляді годинникових скелець
e. деформація грудини за типом «курячі груди»

617. У дитини 8 років, важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
*a. лейкемічний провал
b. пойкілоцитоз
c. еозинофілія
d. зсув лейкоцитарної формули вліво
e. лейкоцитоз

618. У дитини, 12 років, важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка, кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для:
a. набряку Квінке
*b. дифтерії гортані
c. вогнищевої пневмонії
d. гострого стенозуючого ларинготрахеїту
e. обструктивного бронхіту

619. У дитини, 8 років, у перший день захворювання спостерігається симптом Філатова. Які клінічні ознаки можна ще виявити?
a. пустули з гнійним вмістом
*b. палаючий зів, дрібно точковий висип на гіперемійованій шкірі
c. плями Філатова-Бєльського-Копліка на слизовій оболонці рота
d. елементи висипу зірчастої форми
e. везикули, наповнені серозною рідиною на шкірі тулуба та волосистій частині голови

620. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз.
a. Псевдофурункульоз
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Попрілості
*d. Везикулопустульоз
e. Пухирчатка новонароджених

621. У дитини 12 років гостро розвинулася набряк по всьому тілу, систолічний АТ 140 мм рт. ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
a. Глюкозурія, холестеринурія
b. Піурія, альбумінурія
c. Піурія, бактеріурія
d. Оксалатурія, ацетонурія
*e. Макрогематурія, протеінурія

622. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
a. В 6-7 років
*b. У 2-3 роки
c. В 4 роки
d. В 1 рік
e. В 5-6 років

623. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 4х років, яка хворіє 5й день. Скарги на кашель, світлобоязнь, сльозотечу, t 38,2 °С. На слизовій оболонці щік білі крапкові плями, на піднебінні червоні плями. Який висип з’явиться у дитини при подальшому розвитку хвороби?
a. Пустульозний
b. Геморагічний
c. Одномоментний плямисто-папульозний
*d. Поетапний плямисто-папульозний
e. Поліморфний

624. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
a. 14 днів
b. 21 день
*c. 7 днів
d. 10 днів
e. 3 дні

625. Перша допомога фельдшером ФАПу при апное у малюка хворого на кашлюк починається з:
a. Проведення інгаляцій з протеолітичними ферментами
b. Штучна вентиляція легень методом «рот в рот»
c. Введення спазмолітичних препаратів
d. Проведення закритого масажу серця
*e. звільнення ротової порожнини від харкотиння та слизу

626. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
a. Тільки на кінцівках
b. Тільки на тулубі
c. На животі
d. На тулубі, кінцівках, обличчі
*e. На тулубі та кінцівках

627. Від чого залежить схильність нервової тканини новонародженого до частого розвитку набряку?
a. Відсутність мієлінової оболонки нервового волокна
b. Мала кількість зрілих нейроцитів
c. Слабка диференціація сірої речовини мозку від білої
*d. Значна васкуляризація сірої речовини
e. Слабкий розвиток дендритів нейроцита

628. Вкажіть, які харчові продукти вводять дитині на природному годуванні з метою введення вітамінів:
a. 12% гречану кашу
b. Білок курячого яйця
*c. Яблучний сік
d. Овочевий відвар
e. 5% манну кашу

629. Яким має бути співвідношення між основними харчовими інгредієнтами при харчуванні для дітей переддошкільного віку:
*a. 1:1:4
b. 1:3:5
c. 1:1:3
d. 2:3:4
e. 2:4:2

630. З яким інтервалом проводиться вакцинація при дифтерії?
a. 20 днів
b. 45 днів
*c. 30 днів
d. 60 днів
e. 15 днів

631. У дитини 2 років температура 38°C, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Такі симптоми визначають при:
a. Гострому бронхіті
*b. Гострій пневмонії
c. Назофарингіті
d. Госториу ларингіті
e. Бронхіальній астмі

632. В стадії неповної компенсації гострого стенозуючого ларинготрахеїту розвивається:
*a. Ціаноз носогубного трикутника
b. Кінцеві фаланги у вигляді барабанних паличок
c. Задишка змішаного типу
d. Гіперемія мигдаликів
e. Експіраторна задишка

633. До якого захворювання частіше призводять такі чинники як: надмірне споживання солодощів, жирної їжі, а також перенесена паротитна інфекція:
a. Коліту
*b. Хронічного панкреатиту
c. Виразкової хвороби
d. Стоматиту
e. Ентериту

634. У дитини в 3 місяця асиметрія голови, плоска потилиця, велике тім'ячко 4,5x5 см. Симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофію
d. Спазмофілію
e. Гіпервітаміноз Д

635. Назвіть об’єктивні симптоми, що характерні для ревматичного артриту:
a. М’язова гіпотонія
*b. Артралгії, що характеризуються симетричністю і летючістю
c. Гіперкінези, порушення координації рухів
d. Стійка деформація дрібних суглобів
e. Клінічні прояви артриту тривало утримуються

636. У дитини з перших днів захворювання на фоні загальної слабкості виникли гіперкінези у вигляді гримас, мимовільних рухів кінцівок. Такий стан відповідає:
*a. Малій хореї
b. Ревматичному поліартриту
c. Ревматичному ендокардиту
d. Вегетосудинній дистонії
e. Ревматичному перикардиту

637. Етапність появи плямисто-папульозного висипу, енантема, плями Філатова-Копліка-Бельського – симптоми, які вказують на:
a. Менінгококову інфекцію
b. Скарлатину
*c. Кір
d. Вітряну віспу
e. Краснуху

638. Вкажіть термін закриття великого тім'ячка:
a. 24-26 місяців
b. 26-28 місяців
c. 3-6 місяців
d. 18-24 місяців
*e. 8-18 місяців

639. Дитині 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зі скаргами на часте дихання, кашель, кволість дитини, підвищення температури тіла до 39°C. При огляді: стан важкий, шкіра бліда, ціаноз носо-губного трикутника. При - перкусії вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультації – велика кількість крепітуючих хрипів. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Хронічна пневмонія

640. Фельдшер ФАПу прибув на виклик до дитини 3-х років. Мати відмічає загальну слабкість, млявість, зниження апетиту. Захворіла раптово. При огляді: шкіра та видимі оболонки сухі, бліді, язик сухий, обкладений білуватим нальотом. Сечовипускання часте, сечі мало, вона каламутна. Яке захворювання можна запідозрити вразі такої симптоматики?
a. Гастрит
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Панкреатит

641. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4–х років. Скарги на підвищення температури тіла 38°C, висипання на шкірі, кволість. При огляді: дитина квола, шкіра бліда, на волосистій частині голови, обличчі, тулубі, поліморфний висип у вигляді плям, папул, везикул, наповнених прозорою рідиною. Дитина до захворювання відвідувала дитячий садок. Вкажіть термін карантину в даному випадку:
a. 5 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
*d. 21 день
e. 9 днів

642. Фельдшер здоров пункту оглядає дитину 6 років, що скаржиться на біль при відкриванні рота та жуванні, підвищення температури. При огляді стан середньої важкості, справа в ділянці завушної залози відмічається припухлість, вушна раковина відстовбурчена. При пальпації пухлина помірно болюча, шкіра над нею натягнута. Вкажіть термін ізоляції дитини в даному випадку:
*a. 9 днів
b. 14 днів
c. 25 днів
d. 21 день
e. 5 днів

643. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х місяців. Скарги матері на підвищення температури тіла до 39°C, неспокій, плач. При огляді: стан хлопчика важкий, шкіра суха, гаряча на дотик, гіперемія кон’юнктив та слизової оболонки зіва, утруднене дихання через ніс. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпертермічний синдром
c. Судомний синдром
d. Астматичний стан
e. Ларинготрахеїт

644. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6 років хворої на бронхіт. Раптово в ночі погіршився стан: з’явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м’язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми:
a. Ларингоспазму
*b. Астматичного
c. Судомного
d. Коматозного
e. Гіпертермічного

645. Мати скаржиться фельдшеру швидкої допомоги на підвищення температури тіла до 39°C протягом 3 год., неспокій. При огляді: стан важкий, шкіра суха, гаряча на дотик. Дитина в’яла, апатична. Підберіть препарат для надання допомоги на до госпітальному етапі:
a. Лазекс
b. Седуксен
*c. Парацетамол
d. Еуфілін
e. Адреналін

646. Фельдшер прибув на виклик до дитини 1,5 року, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився з’явився “гавкаючий” кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині?
a. Ввести р-н анальгіну 0,2 мл
b. Подразнити корінь язика
*c. Ввести р-н преднізолону 1-3 мг/кг маси тіла
d. Ввести р-н седуксену 0,5 мг/кг маси тіла
e. Вести амоксицилін

647. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину грудного віку. Під час огляду виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади, у неї прорізуються нижні центральні різці. Якому вікові відповідає психомоторний розвиток дитини?
*a. 6 місяців
b. 4 місяці
c. 1 рік
d. 9 місяців
e. 8 місяців

648. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-місячної дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні, з проханням дати рекомендації щодо подальшого вигодовування дитини. Що Ви порекомендуєте давати дитині з 6-ти місячного віку в якості першого підгодовування?
a. Молочно-круп’яна каша
b. М’ясне пюре
c. Жовток крутозвареного курячого яйця
*d. Овочеве пюре з додаванням 3 г олії на порцію (150 г)
e. Кисломолочні продукти спеціального приготування

649. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 6 діб після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено набрякання грудних залоз, виділення з них незначної кількості рідини кольору молока. Забарвлення шкіри над залозами не змінене. Який із перехідних станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Транзиторна гіпертермія
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
d. Сечокислий інфаркт
*e. Статева криза

650. Ви – фельдшер ФАПу, проводите антропометрію дитині 2-х місячного віку, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Якою є належна маса тіла дитини, якщо її маса тіла одразу після народження становила 3200 г?
a. 5600 г
b. 5400 г
c. 4000 г
*d. 4600 г
e. 3750 г

651. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину віком 4 діб. Вчора дитина була виписана з пологового стаціонару. Мати повідомила, що близько 2-х годин назад у дитини піднялась температура тіла до 38,5°C. Об’єктивно: дитина неспокійна, відмічається сухість слизових оболонок, гіперемія шкіри. Соматично дитина здорова. Який стан найімовірнішеу дитини?
*a. Транзиторна гіпертермія
b. Статева криза
c. Транзиторний катар кишок
d. Фізіологічна еритема
e. Транзиторна гіпотермія

652. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 1 рік, яка хворіє на ГРВІ. Скарги матері на неспокій дитини, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, підвищення температури до 38,5°C. Відмічається інспіраторна задишка, дихання з втягненням податливих місць грудної клітки, роздуванням крил носа. Який з перерахованих препаратів Ви введете дитині?
*a. Преднізолон
b. Магнію сульфат
c. Контрикал
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

653. Ви – фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини віком 10 днів. Об'єктивно: легкий ціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей, шкіра бліда, акроціаноз. Під час аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум. З анамнезу стало відомо, що мати в перші місяці вагітності перенесла вітряну віспу. Яку хворобу Ви запідозрите у дитини?
a. Асфіксію
b. Бронхіт
c. Спазмофілію
d. Рахіт
*e. Природжену ваду серця

654. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 8 років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого харкотиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з повернутою набік головою
*b. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
c. Горизонтальне з піднятим ножним кінцем
d. Колінно-ліктьове
e. На правому боці з приведеними до живота ногами

655. До Вас на ФАП звернулась мати з п’ятирічною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з’явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутною, кольору “м’ясних помиїв”. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічної ниркової недостатності
*b. Гострого гломерулонефриту
c. Інфекційного мононуклеозу
d. Гострої ревматичної гарячки
e. Пієлонефриту

656. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 9 років зі скаргами на наявність у дитини періодичних болей в ділянці правого підребер’я, які супроводжуються нудотою. Об’єктивно: при пальпації живіт м’який, болючий в точці проекції жовчного міхура, печінка не збільшена. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД нирок, загальний аналіз сечі
b. УЗД серця, ЕКГ
c. Обзорну рентгенографію живота
d. Рентгенографію органів грудної клітки, загальний аналіз крові
*e. УЗД органів черевної порожнини

657. Вас – фельдшера ФАПу, викликали до дитини віком 14 років. Скарги на блювання і чорні рідкі випорожнення. В анамнезі у дитини – виразкова хвороба 12-палої кишки. Які заходи невідкладної допомоги Ви повинні виконати?
a. Промити шлунок розчином перманганату калію
b. Ввести внутрішньовенно розчин глюкози
c. Промити шлунок холодною водою
*d. Покласти міхур з льодом на живіт, ввести кровоспинні препарати
e. Зробити очисну клізму

658. До Вас на ФАП звернулась мама з дитиною віком 12 років. Дитина скаржиться на виражений біль у верхньому відділі живота, який виникає після споживання їжі, відрижку кислим, печію. Об’єктивно: язик обкладений білим нальотом, при пальпації живіт м’який, болючий в епігастральній ділянці. Печінка не збільшена. Яке додаткове дослідження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Холецистографія
b. Колоноскопія
c. УЗД нирок
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. УЗД печінки і жовчного міхура

659. Фельдшер ФАПу оглядає дитину віком 6 днів. На шкірі сідниць, стегон, природних складок і голови відмічаються дрібні, поверхневі пухирці розміром 1-2 мм в діаметрі, наповнені прозорим вмістом. Чим необхідно обробляти елементи висипу?
a. Перевареною водою
b. Елементи висипу не обробляти
c. 3% розчином перекису водню
d. Дитячим кремом
*e. 1-2% спиртовим розчином діамантового зеленого

660. Ви – фельдшер ФАПу, оглядаєте трьохмісячну дитину. Дитина млява, сонлива, відмічається пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Зріст при народженні 50 см, у 3 місяці – 52 см. Яку патологію Ви запідозрите?
a. Хвороба Дауна
*b. Вроджений гіпотиреоз
c. Рахіт
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Гіпертиреоз

661. Ви – фельдшер ФАПу, складаєте план профілактичних щеплень. Які щеплення Ви плануєте дитині 3 місяців?
*a. Щеплення АКДП, гемофільної інфекції
b. Щеплення проти кору, епідемічного паротиту, краснухи
c. Пробу Манту
d. Щеплення проти туберкульозу
e. Щеплення проти гепатиту В

662. До фельдшеру ФАПу звернулася мати з дитиною хворою на гострий пієлонефрит. Які зміни характерні для даного захворювання?
a. Макрогематурія
*b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Петехіальний висип на шкірі
e. Ціаноз шкіри

663. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини, у якої гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі - 4,5 г/л, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Ізольований сечовий синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

664. До фельдшера ФАПу звернулася мати дворічної дитини з такими симптомами: температура тіла 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Бронхіальну астму
*c. Гостру пневмонію
d. Гострий бронхіт
e. Гострий ларингіт

665. Дитині, що народилася на 35 тижні вагітності з масою тіла 2000 г, фельдшер ФАПу почне специфічну профілактику рахіту з:
a. 3 місячного віку
*b. 2 тижневого віку
c. 1,5 місячного віку
d. 1 місячного віку
e. 2 місячного віку

666. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8 років зі скаргами на слабкість, біль при ковтанні, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, підвищення температури тіла до 38,0°C. При огляді: у зіві яскрава гіперемія слизової оболонки, збільшення лімфатичних вузлів, блідність носо-губного трикутника, язик обкладений білим нальотом. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Скарлатини
b. Краснухи
c. Кору
d. Вітряної віспи
e. Атопічного дерматиту

667. Мати дитини 5 р. звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на плями, дрібні папули різної величини та везикули, які розташовані на шиї, обличчі, волосистій частині голови. Дитина млява, дратівлива, tо – 37,7°C. Для якого захворювання характерні вище названі симптоми?
a. Скарлатини
b. Кору
*c. Вітряної віспи
d. Краснухи
e. Менінгококкової інфекції

668. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 10 років зі скаргами на збільшення задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, дрібно – плямистий висип на шкірі при субфебрильній температурі тіла. Якому захворюванню властиві ці симптоми?
*a. Краснусі
b. Вітряній віспі
c. Алергічному дерматиту
d. Скарлатині
e. Кору

669. У дитини клінічні ознаки дискінезії жовчних шляхів. З якими скаргами дитина звернулась до фельдшера ФАПу?
a. Болем у поперековій ділянці
*b. Раптовим, переймоподібним болем у правому підребір’ї
c. Пекучим болем у лівому підребер’ї
d. Стійкім болем у надчеревній ділянці
e. Болем у надлобковій ділянці

670. При огляді новонародженої дитини на 4 добу фельдшер ФАПу виявив зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Фізіологічною еритемою
c. Статевою кризою новонародженого
d. Сечокислим інфарктом нирок
*e. Фізіологічною втратою маси тіла

671. На профілактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1 – го місяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
a. Кожнї 5 годин
*b. За вимогою дитини
c. Кожні 3 години
d. Кожні 2 години
e. Кожні 3.5 години

672. При огляді дитини 12 місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення
a. Пустула
b. Інфільтрат
*c. Рубчик
d. Виразка
e. Везикула

673. При патронажі здорової доношеної дитини віком 4 доби фельдшер ФАПу помітив жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина активна, загальний стан не порушений. З чим пов'язаний стан дитини?
a. Транзиторним дисбактеріозом
b. Транзиторною лихоманкою
c. Фізіологічною еритемою
d. Статевою кризою новонародженого
*e. Фізіологічною жовтяницею

674. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання “фонтаном” без домішок жовчі, має кислий запах. Дитина погано прибавляє в масі тіла. При огляді живота з’являється симптом “піскового годинника”. Визначіть попередній діагноз у дитини:
a. Пілороспазм
b. Гострий гастрит
c. Виразкова хвороба
*d. Пілоростеноз
e. Диспепсія

675. Оцінка фізичного розвитку дітей шляхом складання графіків “Довжина тіла/зріст/вік” проводиться за наказом МОЗУ
*a. №149
b. №720
c. №437
d. №120
e. №152

676. До фельдшера звернувся хлопчик 10 р. зі скаргами на тривалу кровотечу після екстракції зуба. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, на шкірі тулуба та кінцівок крововиливи різної величини від петехій до плям, розташовані хаотично, різного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печінка, селезінка не збільшені. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура [хвороба Верльгофа]
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гострий лейкоз

677. Мати дитини 5 років звернулася до фельдшера зі скаргами на те, що в дитини підвищилась температур тіла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю – блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи в склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити:
a. Пневмонія
b. Обструктивний бронхіт
c. Бронхіальна астма
*d. Кашлюк
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

678. В пологовому будинку всім здоровим новонародженим дітям проводять щеплення:
a. Проти гемофільної інфекції
b. Проти кору
*c. Проти туберкульозу та гепатиту В
d. Проти дифтерії
e. Проти епідпаротиту

679. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Спазмофілії
*b. Анемії
c. Гострих розладів травлення
d. Алергічного діатезу
e. Гемолітичної хвороби

680. Дитині 5р. поставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредко. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язово

681. Дитина 3 місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, за місяць набрала в масі 400 г. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Кишковий токсикоз
b. Перегодовування
*c. Недогодовування
d. Просту диспепсію
e. Парентеральну диспепсію

682. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів фельдшер виявив, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Некротичний омфаліт
b. Гнійний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Сепсис новонароджених
e. Пупкову килу

683. Дітям у школі проведена проба Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
*a. 72 год.
b. 24 год.
c. 56 год.
d. 48 год.
e. 12 год.

684. Фельдшер виявив у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз – залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
c. Овочеве харчування
d. Надмірне фізичне навантаження
*e. Глистяна інвазія

685. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий вагініт
b. Гострий проктит
c. Енурез
*d. Інфекцію сечовивідних шляхів
e. Гострий гломерулонефрит

686. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі - сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Алергічного
b. Лімфатико-гіпопластичного
c. Атопічного
d. Ексудативно-катарального
*e. Нервово-артритичного

687. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв - 90 г/л. ер. - 3,2х1012/л, ЦП - 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
*a. Препаратів заліза
b. Вітаміну Д
c. Алохолу
d. Глюконату кальцію
e. Вітаміну А

688. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Внутрішньочерепна травма
*b. Кефалогематома
c. Пологова пухлина
d. Септикопіємія
e. Пухирчатка новонародженого

689. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Везикулопустульоз
b. Попрілості І ступеня
c. Пухирчатка новонародженого
*d. Попрілості III ступеня
e. Пітниця

690. Дитині виповнилося 5 років. Ви повині запросити матір з дитиною на ревакцинацію проти кору, паротиту, краснухи. В якому віці робиться це щеплення?
a. 7 років
b. 15 років
c. 18 років
*d. 6 років
e. 14 років

691. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Червоної висипки
b. Менінгококової інфекції
c. Кору
d. Вітряної віспи
*e. Скарлатини

692. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для данного захворювання?
a. У вигляді „січеного яйця”
b. Пінисті темно-зеленого кольору
*c. Водянисті оранжевого кольору
d. Кров’янисто-слизові
e. У вигляді рисового відвару

693. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт, з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Явну спазмофілію, карпопедальний спазм
b. Явну спазмофілію, ларингоспазм
*c. Явну спазмофілію, еклампсію
d. Приховану спазмофілію, симптом Хвостека
e. Приховану спазмофілію, симптом Маслова

694. Ви проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації матері щодо грудного вигодовування. Що з перерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]

695. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно - емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно - різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
*c. Спірометрія
d. Бронхоскопія
e. Загальний клінічний аналіз мокротиння

696. Яке профілактичне щеплення потрібно провести дитині в один місяць?
a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. АКДП
c. Проти гемофільної інфекції
*d. Проти гепатиту В
e. БЦЖ

697. Ви оглядаете дитину, що хворіє на цукровий діабет та отримує інсулін. Поясніть матері, яке ускладнення найчастіше виникає в разі порушення дієти?
a. Недостатність надниркових залоз
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гостра ниркова недостатність
d. Геморагічний синдром
e. Гіпертермічний синдром

698. У дитини 8 днів шкіра землистого кольору, дихання слабке, поверхневе, тахікардія, збільшена печінка, селезінка. У дитини кровоточить пупок, спостерігається зригування, нестійкі рідкі випорожнення. Про яке захворювання слід думати:
a. Гепатит
b. Внутрішньо- черепну пологову травму
c. Пневмонію
d. Геморагічний омфаліт
*e. Сепсис новонародженого

699. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. З якого дослідження треба розпочати обстеження дитини?
a. Проби за Нечипоренко
b. Проби за Амбурже
c. Проби за Зимницьким
d. Аналізу сечі на бактеріурію
*e. Загального аналізу сечі

700. Ви берете мазок на менінгокок у дитини 10 років. Які особливості проведення процедури?
a. Мазок беруть після полоскання антисептичними розчинами
b. Мазок беруть з носоглотки після їжі
c. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на прямому стержні
d. Мазок беруть з мигдаликів на межі здорової та ураженої тканини
*e. Мазок беруть ватним тампоном, закріпленим на стержні, зігнутому під кутом 45°

701. Після проведення первинного патронажу до новонародженого відомості про дитину слід записати у форму:
*a. № 112/О
b. № 063/О
c. № 067/О
d. № 058/О
e. № 026/О

702. Дитині 8 місяців. При обстеженні фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Вкажіть яка кількість зубів у даної дитини має бути?
a. 8
b. 10
c. 2
d. 6
*e. 4

703. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат використовується для припинення кровотечі?
a. Хлористий кальцій
b. Вітамін С
c. Діцинон
d. Вікасол
*e. Кріопреципітат

704. У 5-місячної дитини з явищами рахіту, під час крику наступила раптова зупинка дихання. Про яке захворювання свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз Д
*b. Спазмофілію, ларингоспазм
c. Спазмофілію, карпопедальний спазм
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Спазмофілію, еклампсію

705. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотика. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 0,5% р-ном новокаїну
b. 50% р-ном анальгіну
*c. 0,1% р-ном адреналіну гідрохлориду
d. 10% р-ном глюконату кальція
e. 15% р-ном дімедролу

706. Під час госпіталізації дитини з менінгококовою інфекцією у неї почалися судоми. Який препарат слід ввести.
a. 10% р-н глюконату кальція
b. Димедрол 1%
*c. Седуксен 0,05%
d. 0,9% р-н хлориду натрія
e. 40% р-н глюкози

707. З якого препарату слід розпочати невідкладну допомогу у випадку нападу бронхіальної астми.
a. Папаверину
b. Хлористого кальція
c. Теофліну
d. Анаприліну
*e. Беротеку

708. Які можливі негативні наслідки відсмоктування слизу з ротової порожнини та носоглотки у новонародженої дитини.
*a. Розвиток аритмії та брадикардії
b. Гіпертермія
c. Негативних наслідків не має
d. Експіраторна задишка
e. Тахікардія

709. Які клінічні прояви характерні для катарального періоду кору
a. Геморагічні висипання на шкірі
b. Пластинчасте лущення
c. Поетапна висипка
d. Пігментація
*e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

710. При огляді дитини 5 років ви виявили погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози праворуч, відмову від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряну віспу
*b. Паротитну інфекцію
c. Скарлатину
d. Краснуху
e. Кір

711. Під час проведення первинного патронажу до новонародженого, мати поцікавилась чи треба поїти дитину кипяченою водою і в якій кількості? Дитина здорова,молока у матері достатньо. Яку рекомендацію повинен дати фельдшер?
a. Давати воду до 5 мл на добу
b. Поїти водою кожні 2 години по 20 мл
c. Давати воду до 200 мл на добу
d. Давати воду до 120 мл на добу
*e. Нічого, крім грудного молока не давати

712. Які втручання фельдшера при транзиторній гарячці у новонародженої дитини?
a. Ввести спазмолітики
b. Зробити очисну клізму
c. Провести оксигенотерапію
d. Поставити газовідвідну трубку
*e. Розкрити дитину

713. Яку дозу вітаміну Д3 слід призначити дитині з ознаками рахіту І ст. важкості?
a. 3000 ОД на добу
b. 4000 ОД на добу
*c. 2000 ОД на добу
d. 5000 ОД на добу
e. 1000 ОД на добу

714. У флаконі 1,0 г цефтриаксону. Його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату?
*a. 1,5 мл
b. 3 мл
c. 5 мл
d. 4 мл
e. 2 мл

715. У крові дитини відзначається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте попередній діагноз:
a. Гемофілія
b. Геморагічний васкуліт
c. Анемія
d. Тромбоцитопенічна перпура
*e. Лейкоз

716. Наявність чистого носогубного трикутника на тлі дрібноточкового висипу на фоні гіперемованої шкіри при скарлатині носить назву:
a. Симптом Хвостека
b. Симптом Брудзинського
c. Симптом Керніга
d. Симптом Копліка – Філатова – Бельського
*e. Симптом Філатова

717. Який головний чинник виникнення виразкової хвороби шлунку та 12-палої кишки?
a. Протей
*b. Heliсobaсter pуlori
c. Стафілокок
d. Кишкова паличка
e. Стрептокок

718. Дитина 2міс., народилась у грудні, з масою тіла 3100 г., перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г., нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
a. Вітамін Д по 200 МО на добу
b. Жовток курячого яйця
c. Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу
*d. Вітамін Д по 500 МО щоденно
e. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу

719. В якому віці вводиться перший прикорм здоровій дитині?
a. 3 місяці
b. 9 місяців
c. 4 місяці
*d. 6 місяців
e. 1 рік

720. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась мама 6 – річної дитини зі скаргами на поганий апетит, схуднення, тривалий субфебрилітет. Обєктивно: шкіра бліда, збільшені всі групи лімфатичних вузлів, проба Манту – папула 14 мм. Поставте попередній діагноз.
*a. Туберкульоз невстановленої локалізації
b. Хронічна пневмонія
c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. Бронхіальна астма

721. Дитина, 7 років, скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла, задишку, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом тижня. Об’єктивно: температура тіла 39,5°C, відзначається задишка змішаного типу, вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, крепітуючі хрипи. Який найвірогідніший діагноз?
a. Бронхіт простий
b. Бронхіт обструктивний
*c. Пневмонія
d. Туберкульоз легень
e. Бронхіальна астма

722. Дитина від доношеної вагітності народилась з масою тіла 3200 г. На 1-шу добу після народження з’явилась жовтяниця. Печінка і селезінка збільшені. Білірубін 100 мкмоль/л. Група крові матері В (ІІІ) Rh (-), дитини – О (І) Rh (+). Який діагноз у цьому випадку найбільш ймовірний?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Вроджений гепатит
c. Сепсис новонароджених
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
e. Фізіологічна жовтяниця

723. Мати 4-місячної дівчинки скаржиться на неспокій дитини, млявість, поганий апетит. Дитина народилась від других передчасних пологів. При огляді шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Тони серця ритмічні, визначається систолічний шум. ЧСС 140 за хв. Печінка на 3 см. виступає з-під краю реберної дуги. Аналіз крові: еритроцити – 2,5х1012/л, гемоглобін 80 г/л. Поставте попередній діагноз.
a. Залізодефіцитна анемія І ступеня тяжкості
b. Гемолітична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія ІІ ступеня важкості
d. Залізодефіцитна анемія ІІІ ступеня тяжкості
e. Лейкоз

724. Хлопчик, 13 років, звернувся до фельдшера зі скаргами на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки короткочасні, 1-2 рази на місяць. Об’єктивно: неспокій, блідість шкіри, періоральний ціаноз, експіраторна задишка, частота дихальних рухів 48 за хв. Над легенями вислуховується перкуторний звук з коробковим відтінком. Аускультативно – послаблене дихання, сухі свистячі хрипи з обох боків. Який із препаратів найдоцільніше призначити хворому?
a. Амброксол
*b. Сальбутамол
c. Супрастін
d. Діазолін
e. Еуфілін

725. Дитина, 7 років, захворіла гостро. З’явився біль у животі, попереку, підвищилась температура тіла до 39°C. під час огляду: позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі сечі: лейкоцити вкривають все поле зору. Яке захворювання є найбільш імовірним?
a. Грип
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Сечокам’яна хвороба

726. Хлопчик, 7 років, скаржиться на часті сечовипускання, у тому числі вночі, спрагу та вживання великої кількості рідини, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 2 тижнів. Під час об’єктивного обстеження виявлено виражену сухість шкіри та слизових оболонок, зниження тургору шкіри. Встановлено, що батько дитини з 18-річного віку хворіє на цукровий діабет І типу. Які першочергові лабораторні дослідження необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
*b. Рівень глікемії натще
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі за Земницьким

727. Хлопчик, 6 років, 2 тижні тому перехворів ангіною. Під час звертання скаржиться на головний біль, набряки під очима, червону сечу. В аналізі сечі: білок – 1,23 г/л, еритроцити вкривають все поле зору, лейкоцити 10-15 у полі зору, гіалінові циліндри 5-6. Який Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Цистіт
e. Геморагічний васкуліт, нирковий синдром

728. Дитина, 9 міс. При обєктивному обстеженні шкіра бліда, суха, вяла. Тургор тканин значно знижений. М'язова гіпотонія. Підшкірно – жирова клітковина на животі і кінцівках відсутня. Дефіцит ваги 25%. Поставте попередній діагноз.
a. Гіпотрофія ІІІ ступеню
b. Гіпотрофія І ступеню
*c. Гіпотрофія ІІ ступеню
d. Паратрофія
e. Нормотрофія

729. Який повинен бути зріст у дитини 6 років?
a. 85 см
b. 100 см
*c. 112 см
d. 95 см
e. 105 см

730. З якого віку і яку страву можна рекомендувати в якості I прикорму?
a. З 4 міс. молочну кашу
b. З 4 міс. фруктове пюре
*c. З 6 міс. овочеве пюре
d. З 6 міс. яблучний сік
e. З 5 міс. кефір

731. У дитини 7 днів життя мати помітила кров’янисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це пов’язано?
a. Реакцією на грудне молоко
b. Запальними захворюваннями шкіри
c. Сепсисом
*d. Статевою кризою
e. Впливом зовнішніх чинників

732. Етіологічним чинником захворювання, яке розвивається у новонароджених і грудних дітей і називається пліснявкою, є:
a. Стрептококк
b. Стафілокок
*c. Candida albicans
d. Вірус звичайного герпесу
e. Вірус вітряної віспи

733. Який із перерахованих лікарських препаратів має антигельмінтну дію?
a. Персен
b. Фестал
c. Піпольфен
*d. Ворміл
e. Гемофер

734. Для якого захворювання характерні перераховані симптоми: поліурія, полідипсія, поліфагія, втрата маси тіла?
a. Лейкозу
*b. Цукрового діабету
c. Пієлонефриту
d. Гломерулонефриту
e. Анемії

735. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8 років. Відмічається підвищення температури тіла, блювання, загальна слабкість, біль при ковтанні. При огляді виявлено гіперемію і набряк слизових зіву, мигдалики збільшені, вкриті сірим нальотом, який важко знімається. У календарі щеплень виявлено порушення термінів введення АКДП. Ваш орієнтовний діагноз?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Стоматит
d. Епідемічний паротит
e. Ангіна

736. Дітям перед ревакцинацією БЦЖ проведена проба Манту. Отримано такі результати: у 8 дітей – негативна проба, у 4 дітей – сумнівна проба, у 7 дітей – позитивна проба. Скільки дітей підлягають ревакцинації?
*a. 8
b. 7
c. 19
d. 12
e. 4

737. Фельдшер запідозрив латентну форму спазмофілії. Який симптом характерний для данного захворювання?
a. Кера
*b. Хвостека
c. Брудзинського
d. Керніга
e. Ортнера

738. На прийомі у фельдшера ФАПу мати 2-х місячної дитини запитала: “Яка прибавка маси тіла у цьому віці вважається нормою?”
a. 500 г
b. 750 г
c. 700 г
*d. 800 г
e. 600 г

739. Ви працюєте фельдшером ФАПу. У дитини 3 місяців асиметрія голови, пласка потилиця, велике тім’ячко 4,0х3,5 см, краї пом’якшені. Дані симптоми вказують на:
*a. Рахіт
b. Спазмофілію
c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Нервово-артритичний діатез
e. Гіпервітаміноз Д

740. Ви працюєте фельдшером в школі. У дитини 7 років tо – 38оC, біль в горлі, дрібно-точковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 9 днів
b. 17 днів
*c. 22 дні
d. 5 днів
e. 25 днів

741. У 10-річної дівчинки діагностовано ревматизм. Назвіть основні великі діагностичні критерії (Кіселя-Джонса-Нестерова) даного захворювання:
a. Артрит, ревматичні вузлики, висока температура тіла
b. Кардит, артралгії, мала хорея
*c. Кардит, поліартрит, мала хорея, ревматичні вузлики, анулярна еритема
d. Кардит, поліартрит, зміни на ЕКГ
e. Лейкоцитоз, підвищена ШОЕ, артрит

742. Ви працюєте фельдшером ФАПу. Визначте профілактичну добову дозу вітаміну Д для здорової доношеної дитини:
a. 1000 ОД
b. 1600 ОД
c. 200 ОД
d. 800 ОД
*e. 500 ОД

743. В якому віці дитина починає самостійно тримати голівку?
a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 2 місяці

744. У дитини з ГРВІ на 5 день від початку захворювання, з’явилась задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Набута вада серця
*b. Міокардит
c. Гломерулонефрит
d. Вогнищева пневмонія
e. Сироваткова хвороба

745. При проведенні первинного патронажу на 2 добу після виписки з пологового будинку фельдшер виявив у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що слід подумати в першу чергу?
a. Про гострий гематогенний остеомієліт
b. Про везикулопустульоз
c. Про вітряну віспу
d. Про лімфаденіт
*e. Про реакцію після вакцинації БЦЖ

746. Мати цікавиться у фельдшера ФАПу, які щеплення необхідно провести її дитині віком 1 року?
*a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. Проти поліомієліту
c. Проти гепатиту В
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти туберкульозу

747. Ви фельдшер ФАПу. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через 2 години після їжі:
a. Гострого панкреатиту
b. Гострого гастриту
*c. Виразкової хвороби
d. Холециститу
e. Хронічного коліту

748. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулася мати дитини 3-х місяців з питанням: Який має бути інтервал між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту?
a. 1 тиждень
b. 3 місяці
*c. 1 місяць
d. 1 день
e. 2 місяці

749. Визначте спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, ознакою якого є кровоточивість.
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
*c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Лейкоз

750. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основну клінічну ознаку, характерну для нападу бронхіальної астми.
*a. Задишка з утрудненим видихом
b. Порушення свідомості
c. Зупинка серця
d. Зупинка дихання
e. Задишка з утрудненим вдихом

751. Ви працюєте фельдшером ШМД. Визначте основний симптом у дітей з дискінезією жовчних шляхів.
a. Нудота і блювання
b. Відрижка кислим
*c. Тупий ниючий біль у правому підребер’ї
d. Стійкий біль у надчеревній ділянці
e. Біль у животі оперізуючого характеру

752. Визначте симптом, який характерний для кашлюка:
a. Висип на шкірі
*b. Спазматичний кашель
c. Інспіраторна задишка
d. Плями Бельського- Філатова
e. “Гавкаючий” кашель

753. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Негативна пробу Манту
b. Сумнівна проба Манту
c. Віраж туберкулінової проби
*d. Позитивна проба Манту
e. Гіперергічна проба Манту

754. Виклик до дитини 6 років. Скарги на головний біль та біль у горлі. Температура 38°C, у зіві помірне почервоніння і різкий набряк слизової оболонки. Мигдалики різко збільшені, вкриті білувато-сірим нальотом. Голос гугнявий, із рота відчувається неприємний запах. Які дослідження можуть підтвердити діагноз?
a. Збір харкотиння для загального клінічного аналізу
b. Взяття матеріалу на чашку Петрі
c. Мазок з задньої стінки глотки
d. Змиви з носової частини горла
*e. Мазок із зіва на корінебактерію дифтерії

755. Дівчина 14 років скаржиться на болі у животі, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушність шкірних покровів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору “пива”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Жовчокам`янна хвороба
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Вірусний гепатит

756. У дитини 3-х років температура 38,4°C, слинотеча, при прийманні їжі виникає біль. Слизова ротової порожнини гіперемійована, набрякла, на слизовій щік та язика невеликі ерозії з червоною облямівкою. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені. Про яке захворювання слід думати?
a. Лакунарну ангіну
*b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Пліснявку

757. Дитина 8 міс., неспокійна, дратівлива, сон порушений, велике тім’ячко закрите. Мати скаржиться на підвищену спрагу, зригування, різке зниження апетиту. З анамнезу відомо, що мати давала дитині вітамін “Д” протягом 3-х місяців в дозі 1000 МО щодня. Про який стан слід подумати фельдшеру?
*a. Гіпервітаміноз “Д”
b. Рахіт, підгострий перебіг
c. Гіпокальціємічний синдром
d. Цукровий діабет
e. Рахіт, гострий перебіг

758. При огляді дитини 4-х міс. фельдшер встановив: стан дитини задовільний, шкірні покриви рожеві, тургор тканин задовільний, підшкірно-жирова клітковина зменшена на животі. Дефіцит маси тіла становить 17%. Який стан розвинувся у дитини?
a. Полігіповітаміноз
b. Гіпостатура
c. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
*d. Гіпотрофія І-го ступеня
e. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня

759. У дитини 8-ми міс. Ви спостерігаєте: кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стілець нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофію І-го ступеня
*c. Гіпотрофію ІІІ-го ступеня
d. Гіпервітаміноз “Д”
e. Гіпотрофію ІІ-го ступеня

760. Дитині 1,5 роки. Часто хворіє ГРЗ, які мають затяжний перебіг. Перенесла 3 рази бронхопневмонію. Об’єктивно: дитина бліда, пастозна, збільшені лімфатичні вузли, аденоїдні вегетації ІІ ст., компенсований хронічний тонзиліт. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Аліментарного ожиріння
b. Вродженого гіпотіреозу
*c. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
d. Ексудативно-катарального діатезу
e. Алергічного діатезу

761. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тім’ячок, тремор підборіддя, кінцівок, періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
*a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Незрілість центральної нервової системи
d. Внутрішьноутробне інфікування
e. Асфіксія новонародженого

762. Фельдшером запідозрений у 3-річної дитини ентеробіоз. Яку рекомендацію слід дати матері перед лабораторним дослідженням на цей гельмінтоз?
*a. Вранці дитину не підмивати
b. Підмити дитину вранці та ввечері
c. Напередодні дослідження дати дитині проносне
d. За 2 дні до дослідження виключити з раціону м’ясні продукти
e. Увечері зробити дитині очисну клізму

763. Які показники нервово-психічного розвитку вперше з’являються у шестимісячної дитини?
a. Вміння агукати
b. Вміння тримати голову
c. Вміння перевертатись зі спини на живіт
*d. Вміння промовити склади “ба”, “ма”
e. Вміння стояти

764. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
*a. 1-1,5°C
b. 0,3-0,5°C
c. 1,5-2°C
d. 0,5-1,0°C
e. 0,5-0,7°C

765. Назвіть ділянку тіла дитини для визначення тургору м’яких тканин.
a. Зовнішня поверхня плеча
b. Передня черевна стінка
c. Зовнішня поверхня стегна
d. Тильна поверхні кисті
*e. Внутрішня поверхня стегна

766. Під час патронажу фельдшер перевіряє стан підшкірно-жирової клітковини у дитини першого року життя. Назвіть ділянку тіла, де в першу чергу спостерігається зменшення підшкірно-жирової клітковини при недогодуванні дитини:
a. Спина
b. Нижні кінцівки
*c. Живіт
d. Верхні кінцівки
e. Обличчя

767. При обстеженні учнів у школі виявлено дитину з сильно вираженим грудним кіфозом та згладженим шийним лордозом. Як називається ця форма спини?
a. Плоско-вгнута
b. Кругло- вгнута
c. Нормальна
d. Плоска
*e. Кругла

768. Про який стан м’язевого тонусу свідчить відсутність фази розгинання рук у грудних дітей?
a. Нормотонію м’язів
*b. Гіпертонус м’язів
c. Дистонію м’язів
d. Гіпотонію м’язів
e. Атонію м'язів

769. При обстеженні дитини фельдшер виявив позитивний симптом Пастернацького. Про захворювання якого органу можна подумати?
a. Захворювання сечового міхура
*b. Захворювання нирок
c. Захворювання шлунку
d. Захворювання печінки
e. Захворювання жовчного міхура

770. Дитині 1 рік. Зроблено пробу Манту. Дані про проведення проби фельдшер записав у “Карту профілактичних щеплень” та журнал реєстрації проби Манту. Де ще потрібно зробити запис?
*a. В історію розвитку дитини (форма №112о)
b. В історію хвороби
c. В календар профілактичних щеплень
d. В паспорт фельдшерсько-акушерського журналу
e. В журнал реєстрації БЦЖ

771. Дівчинці 12 р. Скарги на втомлюваність, погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. Шкіра суха. Волосся ламке. Задишка під час фізичного навантаження. Яке обстеження необхідно зробити в першу чергу?
a. Аналіз сечі
b. Копрологічне дослідження калу
c. Аналіз крові на кількість тромбоцитів
d. Аналіз крові на кількість лейкоцитів
*e. Аналіз крові на Hb і колірний показник

772. Дитині 6 років. Лікується з приводу гострої пневмонії. Яке позалегеневе ускладнення може розвинутись?
*a. Інфекційно-токсичний шок
b. Гастрит
c. Пієлонефрит
d. Абсцес легень
e. Пневмоторакс

773. У хлопчика 10 років після вживання великої кількості грубої їжі з’явилась нудота, а пізніше блювання, біль у животі, слабкість, млявість. Блювотні маси містять частково перетравлену їжу, температура тіла 36,8°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Ангіна
*b. Гострий гастрит
c. Бронхіт
d. Апендицит
e. Г.Р.В.І

774. Визначте препарат, яким проводять специфічну профілактику туберкульозу у дітей:
a. Вакцина Пентаксим
b. Вакцина Пріорікс
c. Туберкулін
d. Вакцина АКДП
*e. Вакцина БЦЖ

775. Яке найчастіше ускладнення виникає у дитини при менінгококцемії?
a. Пієлонефрит
b. Гіпотиреоз
c. Пневмонія
d. Міокардит
*e. Недостатність надниркових залоз

776. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4 років. У якої після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, брак повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, холодний липкий піт на тулубі. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Місце укусу обколоти розчином адреналіну
b. Ввести внутрішньом'язово розчин кальцію глюконату
c. Видалити жало, госпіталізувати до стаціонару
d. Видалити жало, прикласти холод
*e. Видалити жало, негайно підшкірно ввести розчин адреналіну

777. Фельдшера ШМД викликали до дитини 11 років, яка страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
*a. Дати дитині цукерку, солодкий чай
b. Госпіталізувати в дитячу лікарню
c. Ввести внутрішньом’язево 25% розчин магнію сульфату
d. Ввести підшкірно 0,1% розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньовенно 5% розчин альбуміну

778. Фельдшер ФАПу помітив, що у дитини 5 років підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Яка найбільш доцільна першочергова протиепідемічна тактика?
*a. Ізолювати дитину
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
c. Обробити висипи діамантовим зеленим
d. Залишити в групі до приходу матері
e. Викликати швидку допомогу

779. У дитини 10 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфібрилітет. Шкіпа бліда, лімфатичні вузли збільшені, м'якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Проведення проби Манту
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Взяття крові на стерильність
e. Біохімічне дослідження крові

780. У дитини 6 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ФАПу в такому випадку?
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
*b. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
e. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим

781. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення tо до 38°C, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно фельдшером ФАПу виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковоступневих суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Геморагічний васкуліт
*c. Ревматизм
d. Лейкоз
e. Гломерулонефрит

782. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12 років, скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вівчак
b. Туберкульоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Ревматоїдний артрит
*e. Гострий лейкоз

783. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту.Фельдшер ФАПу повинен навчити маму проводити лікувальну ванну. Яка найбільш доцільна лікувальна ванна в даному випадку?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару ромашки
d. З додаванням відвару дубової кори
e. З додаванням крохмалю

784. Фельдшер ФАПу повинен провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому найбільш імовірному діагнозі проводиться таке дослідження?
a. При туберкульозі
b. При менінгококовій інфекції
c. При скарлатині
*d. При кашлюку
e. При дифтерії

785. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анемія
b. Рахіт
c. Пітниця
*d. Алергічний діатез
e. Гіпотрофія

786. Дитиніа10 років поскаржилась фельдшеру ФАПу на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Паратонзиліт
*b. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.

787. Ви фельдшер ФАПу проводите бесіду з матір’ю новонародженої дитини. Яка нормальна температура у новонародженої дитини?
a. 33,0-35,0°C
b. 32,2-34,5°C
c. 36,1-36,4°C
d. 30,0-32,0°C
*e. 36,5-37,5°C

788. Ви фельдшер ФАПу і проводите патронаж новонародженої дитини. Вказати оптимальну температуру в кімнаті спільного перебування матері та новонародженої дитини:
a. 18°C
b. 20°C
c. 30°C
*d. 25°C
e. 23°C

789. Ви фельдшер ФАПу. Відбулися пологи вдома Після народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколишньоплодних вод і пупкового канатика, жовтяниця у дитини швидко наростає. У матері резус-фактор (-), у дитини (+). Який попередній діагноз можна поставити?
a. Набрякова форма ГХН
b. Анемічна форма ГХН
*c. Жовтянична форма ГХН
d. Сепсис новонароджених
e. Асфіксія новонароджених

790. Фельдшер оглянувнов новонароджену дитину після пологів вдома. При огляді новонародженої дитини на першій хвилині життя ЧСС становить менше 100 ударів за хвилину, дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м’язів знижений. Який ймовірний діагноз може поставити фельдшер?
a. Колапс.
b. Гемолітична хвороба новонароджених.
c. Пневмонія.
*d. Асфіксія новонароджених.
e. Пологова травма.

791. Виклик фельдшера до дитини 12-ти років. Після ін’єкції інсуліну у дванадцятирічної дитини змінився стан. Шкіра стала блідою, вкрилась холодним липким потом, Раптово почалися судоми. Надайте невідкладну допомогу.
*a. Ввести 20% розчин глюкози внутрішньовенно струминно до виходу з коми.
b. Ввести ізотонічний розчин натрію хлориду 10 мл на 1кг маси краплинно.
c. Ввести реополіглюкін 10мл на 1кг маси крапельно.
d. Ввести краплинно 4% розчин бікарбонату натрію 10 мл на 1кг маси.
e. Ввести інсулін 0,1-0,2 ОД на 1кг маси тіла струминно внутрішньовенно.

792. Виклик фельдшера до дитини 2-х років . Скарги на появу судом. Надайте допомогу.
*a. Ввести 0,5% розчин седуксену 0,5 мг на 1кг маси тіла
b. Ввести 40% розчин глюкози 5 мл на 1 кг маси тіла
c. Ввести розчин преднізолону 1 мг на 1кг маси тіла
d. Ввести 1% розчин дімедролу 1 мг на 1 кг маси тіла
e. Ввести 50% розчин аналгіну 0,1 мл на 1 рік життя

793. Під час проведення фельдшером профілактичного щеплення проти дифтерії, коклюшу, правця у дитини запаморочилася голова, з’явилося тиснення за грудиною, шкіра вкрилася холодним потом. Яким препаратом треба обколоти місце введення вакцини?
a. 20% розчин оксібутірату натрію
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. Розчин преднізолону
d. 50% розчин аналгіну
e. 1% розчин дімедролу

794. Мати звернулась до фельдшера з дитиною віком 4 років, зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз.
a. Ентеробіоз
b. Гострий панкреатит
c. Гострий гастроентерит
*d. Аскаридоз
e. Дуоденіт

795. На профілактичному огляді ви вимірюєте тиск 5 річній дитині. За якими формулами ви визначите систолічний та діастолічний тиск.
*a. 90+2n 60+n
b. 100+2n 80+n
c. 90+2n 50+n
d. 60+2n 40+n
e. 70+2n 50+n

796. Мати на прийомі на ФАПі з 6 місячною дитиною запитала фельдшера: “З якою метою дають овочеве пюре?”. Ви поясните:
*a. Для корекції мінеральних солей
b. Для корекції білків
c. Для корекції жирів
d. Для корекції вуглеводів
e. Для корекції вітамінів

797. Яке співвідношення між білками, жирами, вуглеводами у добовому раціоні дитини І півріччя життя на природному вигодовуванні:
*a. 1:3:6
b. 1:1:4
c. 3:1:6
d. 2:6:9
e. 1:2,5:4

798. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5 днів. Мати стурбована появою на пелюшці черво- нуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Наявністю захворювання нирок
b. Наявністю статевої кризи
*c. Наявністю сечокислого інфаркту нирок
d. Наявністю транзиторної лихоманки
e. Наявністю дизбактеріозу

799. У дитини, хворої на парагрип, з’явились “гавкаючий кашель”, захриплість голосу, ціаноз носо-губного трикутника. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
a. Пневмонія
b. Бронхіт
*c. Стенозуючий ларингіт
d. Риніт
e. Фарингіт

800. Мале тім'ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
*a. Потиличними та тім'яними
b. Лобними
c. Лобними та скроневими
d. Скроневими та тім'яними
e. Лобними та тім'яними

801. Дитині 10 днів. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Знижена секреторна активність шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
*c. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена перистальтика шлунка

802. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3 год
b. Через 3,5 год
c. Через 2,5 год
d. Через 1,5 год
*e. Протягом першої години після народження

803. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорм введений своєчасно. Мати запитує: “До якого віку бажано годувати груддю?”
a. До 6 місяців
b. До 7 місяців
c. До 1 року
d. До 9 місяців
*e. До 2-х років

804. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання можна виявити під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Апноє
c. Брадіпноє
d. Тахіпноє
*e. Експіраторну задишку

805. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Яку з нижче перерахованих ванн треба обрати?
a. З додаванням відвару череди
*b. З додаванням морської солі
c. З додаванням відвару дубової кори
d. З додаванням відвару ромашки
e. З додаванням крохмалю

806. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Ураження печінки
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Орхіт

807. Вкажіть максимальний інкубаційний період при краснусі.
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 2 дні
d. 5 днів
e. 14 днів

808. При обстеженні дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, температура – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійована. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Везикули
b. Висип
c. Пігментація
*d. Лущення
e. Плями

809. Який характерний симптом спостерігають на 3 день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Плями Бєльського-Філатова-Коплєка
b. Палаючий зів
c. Афонія голосу
*d. Поліморфізм висипу
e. Симптом Філатова

810. Дитині 14 років, хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Гідронефроз
*b. Орхіт
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гостра затримка сечі

811. У новонародженої діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції після госпіталізації?
a. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*b. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
c. Ізолювати дитину не потрібно
d. Карантин на 21 день
e. Провести щеплення проти пухирчатки

812. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили мячом в лицо, началось носовое кровотечение. Вы фельдшер ФАПа, окажите неотложную помощь ребенку.
*a. Усадить, немного наклонить голову в перед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. Уложить запрокинув голову назад
c. Усадить, запрокинув голову назад
d. Ввести тампон с холодной водой в нос
e. Уложить с приподнятым головным концом

813. Ребенку необходимо провести первую вакцинацию против туберкулеза. Когда и где проводится первая вакцинация БЦЖ?
a. В три месяца
*b. На третий день жизни, в роддоме, всем здоровым новорожденным детям
c. На первый день жизни
d. На второй день жизни
e. В два месяца

814. Фельдшер проводит ребенку профилактическую прививку против кори, краснухи и эпидемического паротита. Назовите сроки первой вакцинации:
a. 4 месяца
b. 2 месяца
c. 1 месяц
*d. 12 месяцев
e. 3 месяца

815. Ребенок наблюдается на ФАПе по поводу острого рахита. Получает лечение. За какими показателями крови необходимо наблюдать в динамике?
a. Креатинин, мочевина
*b. Са++; Р+ (кальций, фосфор)
c. Эритроциты, тромбоциты
d. Белок, гематокрит
e. АЛТ, АСТ

816. Ребенок 10 лет наблюдается на ФАПе. Длительно получает аспирин по назначению врача. Какое осложнение со стороны ЖКТ может возникнуть при длительном приеме аспирина?
*a. Гастродуоденит, желудочное кровотечение
b. Холецестит
c. Аппендицит
d. Гепетит
e. Панкреатеит

817. Ребенок 10 лет с диагнозом: сахарный диабет I типа, находится на диспансерном учете. Мама спрашивает у фельдшера: “Как долго он должен наблюдается по поводу данного заболевания?”
*a. Постоянно, пожизненно
b. 3 года
c. В момент ухудшения состояния.
d. 1год
e. 5 лет

818. Ребенок 5-ти лет страдает острым гломерулонефритом. Что необходимо контролировать ежедневно?
a. АаСТ, АаЛТ
b. Кал на яйцa глистов
*c. Суточный диурез
d. Цвет кожных покровов
e. ЭКГ

819. Ребенку 12 лет, диагноз язвенная болезнь желудка. Назначено проведение инструментального обследования – фиброгастродуоденоскопия. Мама ребенка просит фельдшера объяснить: какова цель данного исследования?
a. Осмотр полости желчного пузыря
b. Осмотр мочевого пузыря
c. Осмотр тонкого и толстого кишечника
d. Осмотр прямой кишки
*e. Осмотр слизистой оболочки желудка и 12-ти перстной кишки

820. У ребенка 2-х лет острая бронхопневмония. Фельдшер обнаружил признаки дыхательной недостаточности. Перечислите эти признаки.
*a. Цианоз, одышка, участие в акте дыхания вспомогательной мускулатуры
b. Повышение артериального давления, снижение диуреза
c. Повышение температуры тела, общее возбуждение
d. Сыпь на коже и слизистых оболочках
e. Тахикардия, аритмия, одышка

821. Согласно приказу МОЗ Украины “О порядке проведения профилактических прививок в Украине”, с какого возраста начинают специфическую профилактику гепатита В?
a. В возрасте 2 месяцев
b. На 3-й день жизни
c. В возрасте 1 месяц
d. В возрасте 6 месяцев
*e. В 1-й день жизни

822. Вы фельдшер ФАП. Проводите ревакцинацию БЦЖ детям 7 лет. Ревакцинацию можно проводить, если проба Манту:
*a. Отрицательная
b. Папула 6 мм
c. Гиперемия 10 мм
d. Папула 5 мм
e. Папула 11 мм

823. Фельдшер СМП на вызове у ребенка 4-х мес. Жалобы на повышение температуры до 38,5°C в течение последних 3-х часов, беспокойство ребенка, сыпь. На коже живота, груди крупно-пятнистая папулезная сыпь розового цвета. Мать 2 дня дает ребенку клубнику. Поставьте предварительный диагноз:
*a. Крапивница
b. Скарлатина
c. Отек Квинке
d. Краснуха
e. Корь

824. Фельдшер СМП выяснил, что у ребенка 3-х недель в течение последней недели 3-4 раза в день бывает рвота “фонтаном”, спустя 1-2 часа после еды. Ребенок бледен, слой подкожно-жировой клетчатки на животе 0,5 см, тургор ткани и эластичность снижены. Фельдшер заподозрил пилоростеноз. К каким специалистам следует отправить ребенка для консультации?
a. Эндокринологу
b. Фтизиатру
c. Гастроэнтерологу
d. Невропатологу
*e. Педиатру и хирургу

825. Фельдшер СМП вызван к ребенку 10-ти лет. Жалобы на боль в области сердца, утомляемость, раздражительность. Две недели тому перенёс обострение хронического тонзиллита. При осмотре бледен отмечается тахикардия, тоны приглушены, границы относительной сердечной тупости - расширены влево, АД 100/60 мм рт.ст. Какое заболевание должен заподозрить фельдшер?
*a. Ревмокардит
b. Порок сердца
c. Сепсис
d. Вегетососудистую дистонию
e. Анемию

826. Фельдшер ФАП при патронировании ребёнка 8 дней обнаружила на кожи груди и шеи дряблые пузыри 1х1 и 1,5х2 см с серозно-гнойным содержимым, температура 38,1°C. Со слов матери ребёнок стал вялым и хуже сосёт. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. Сепсис
b. Фурункулёз
c. Укусы насекомых
*d. Пузырчатка
e. Везикулопустулёз

827. На вызове фельдшер СМП установил, что у ребенка 5-ти лет, рвота, боли в животе, был жидкий стул, температура 38,0°C, болен 4 часа. Отец связывает заболевание с тем, что ребенок ел в кафе пироженое. Мальчик беспокоен, кожа бледно-землистая, тахикардия, живот болезнен. Симптомы острого живота отрицательные. С чего надо начинать оказание помощи?
a. Ввести антибиотик
b. Сделать очистительную клизму
*c. Промыть желудок
d. Ввести 50% раствор анальгина
e. Начать инфузионную терапию

828. При проведении профилактических прививок в школе мальчик 7 лет потерял сознание. Фельдшер поднёс к носу салфетку с нашатырным спиртом и ребёнок пришёл в сознание. Как можно расценить данное состояние?
a. Ларингоспазм
b. Острая сердечная недостаточность
c. Коллапс
d. Эпилепсию
*e. Обморок

829. У ребёнка 3 лет высокая температура 39,0°C, кашель, насморк, слёзотечение, сегодня появилась пятнисто-папулёзная сыпь на лице, ребенок беспокоен. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер СМП?
a. Ввести 2,5% раствор аминазина
b. Сделать горчичники
*c. Ввести 50% раствор анальгина
d. Ввести 2,0% раствор эуфиллина
e. Ввести 10% раствор кальция глюконата

830. Фельдшер СМП вызван к ребёнку 11 мес. Заболел 4 часа тому, когда повысилась температура, ребёнок стал очень беспокойным. При осмотре выявлена “звёздчатая” геморрагическая сыпь на бёдрах. О каком заболевании можно думать?
*a. Менингококцемии
b. ОРВИ
c. Скарлатине
d. Кори
e. Менингококковом менингите

831. На приёме ребёнок 4-х лет Необходимо расчитать долженствующюю массу. Какую формулу вы будете использовать?
a. 80+2n
b. 80+n
*c. 10+2n
d. 75+2n
e. n-4

832. Фельдшер СМП на вызове к ребёнку 5 лет. Установлен диагноз “отравление грибами”. Какие первостепенные мероприятия необходимо провести?
a. Начать оксигенотерапию
b. Ввести преднизолон
c. Начать инфузионную терапию
d. Сделать сифонную клизму
*e. Промыть желудок

833. При патронаже к ребёнку 10 дней фельдшер обнаружил, что он стал беспокойным, стал хуже сосать. Кожа вокруг пупка гиперемирована с синюшным оттенком, отёчна, гнойные отделяемые из ранки. О каком состоянии можно думать?
a. Мокнущий пупок
b. Некротический омфалит
c. Абсцесс
*d. Флегмонозный омфалит
e. Везикулопустулёз

834. Фельдшер СМП на вызове у ребёнка 2-х лет диагностировал острый стенозирующий ларинготрахеит, стеноз III ст. В какое отделение госпитализировать ребёнка?
a. В общую палату инфекционного отделения
b. В пульмонологическое отделение
*c. В реанимационное отделение
d. В общую палату детской больницы
e. В бокс детской больницы

835. Фельдшер ФАПу спілкується з мамою дитини 6 місяців з діагнозом “кашлюк” з приводу того, що жінка відмовляється від госпіталізації у інфекційне відділення і пояснює, що клінічний перебіг кашлюку у немовлят часто ускладнюється:
a. Шлунковими кровотечами
b. Нейротоксикозом
*c. Апное (зупинка дихання)
d. Гіпертермичним синдромом
e. Судомами

836. У фельдшера ФАПу знаходиться на диспансерному обліку дитина 5 років з діагнозом “пієлонефрит”. Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявної ремісії даного захворювання:
a. Аналіз крові на стерильність
b. Цистоскопію
*c. Пробу за Нечипоренко
d. Обзорну рентгенографію органів черевної порожнини
e. Аналіз крові на ниркові проби

837. До фельдшера ФАПу звернулася мати дитини 10 місяців з діагнозом: “рахіт, період розпалу, гострий перебіг”, якій педіатр призначив вітамін Д. Мати запитує, як довго потрібно давати лікувальну дозу вітаміну Д:
a. Протягом 10-14 діб
b. Протягом 2-5 діб
c. Протягом 40-60 діб
d. Протягом 5-10 діб
*e. Протягом 35-40 діб

838. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10 років, яка стоїть на диспансерному обліку з діагнозом: “дискінезія жовчовивідних шляхів, гіпотонічна – гіпокінетична форма”. Під час проведення обстеження ознакою загострення хвороби будуть скарги на:
a. Постійну нудоту
b. Біль в животі натще
*c. Відчуття важкості у правому підребер'ї
d. Підвищення апетиту
e. Відригування тухлим

839. Фельдшер ФАПу спілкується з батьками дитини, хворої на гемофілію, і на їх запитання надає пояснення, що розвиток цього захворювання пов’язаний з:
*a. Нестачею факторів згортання крові
b. Зниженням утворення тромбоцитів
c. Надлишком тромбоцитів у кров’яному руслі
d. Швидким руйнуванням еритроцитів
e. Порушенням тонусу дрібних кровоносних судин

840. Фельдшер ФАПу аналізує загальний аналіз крові дитини із залізодефіцитною анемією. Який з показників крові вказує на розвиток тільки такого виду анемії:
a. Зниження гемоглобіну
b. Зміна розміру і форми еритроцитів
c. Збільшення ШОЕ
*d. Гіпохромія еритроцитів
e. Підвищення кольорового показника

841. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 2 років з підозрою на травму коліна. Мати хлопчика скаржиться на появу великих сінців при незначних травмах дитини останнім часом. При огляді коліна: ознаки крововиливу в суглоб. Про яке захворювання слід подумати:
a. Геморагічний васкуліт
b. Лейкоз
c. Ревматоїдний артрит
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гемофілія

842. Фельдшер ФАПу проводить огляд новонародженої дитини під час першого патронажу вдома. Хлопчику 5 днів. Народився доношеним від здорових батьків. Що повинно привернути увагу фельдшера, як прояв патології:
a. Гіпертонус згиначів ніг
b. Гіпертонус згиначів рук
*c. Постійне випинання тім’ячка
d. Маса м’язів розвинута слабо
e. Активний смоктальний рефлекс

843. Фельдшер ФАПу наглядає дитину першого місяця життя. При плановому огляді потрібно визначити середнє значення приросту маси тіла дитини на першому місяці життя:
a. 250 г
b. 800 г
c. 900 г
d. 750 г
*e. 600 г

844. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 3 місяців, яка вчасно не була щеплена вакциною БЦЖ за наявними протипоказаннями. На даний час дівчинка здорова. Визначитеся з необхідністю щеплення дитини:
a. Провести щеплення після наступної планової вакцинації за календарем
b. Негайно провести щеплення після ретельного обстеження дитини
*c. Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і негативної проби Манту
d. Провести щеплення дитини після ретельного обстеження і позитивної проби Манту
e. Відкласти щеплення до виповнення дитині 7 років

845. Яку формулу використає фельдшер ФАПу для розрахунку зросту дитини до 4 років при оцінці її фізичного розвитку (п– вік дитини):
a. 80 х п
b. 70 х п
*c. 100 – 8 х (4 - п)
d. 100 + 6 х (п - 4)
e. 10 + 2 х п

846. Фельдшер ФАПу доглядає дитину 5 років в перший день захворювання на скарлатину. При огляді: температура 38,8°C, блідість носо-губного трикутника. Які клінічні прояви можна ще виявити:
a. Везикульозний висип на волосистій частині голови, схильність до носових кровотеч
b. Пустульозний висип на гіперемійованій шкірі, гепатоспленомегалія
c. Геморагічний висип зірчастої форми, судоми
d. Плями Філатова-Копліка на слизовій оболонці, гнійна нежить
*e. “Палаючий” зів, дрібно точковий висип на тлі гіперемійованої шкіри

847. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12 років. Мати пояснює, що дитина скаржиться на біль в правому підребір’ї, жовтяничне забарвлення шкіри, темний колір сечі, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюваність. При огляді: печінка збільшена, при пальпації рухлива, помірно болісна. Мати повідомила, що 3 місяці тому дитині видалили зуб. Про яке захворювання слід подумати:
a. Гострий холецистит
b. Залізодефіцитна анемія
c. Лейкоз
*d. Вірусний гепатит В
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

848. Фельдшер будинку маляти виконує щеплення. Назвіть термін початку вакцинації проти поліомієліту:
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 1 рік

849. Фельдшер ФАПу наглядає дитину 3 місяців, яка народилася доношеною. Визначте, що нового з’являється в поведінці дітей у цьому віці:
a. Фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
b. Вміє самостійно стояти
*c. Стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом
d. Вміє відрізняти солодкі розчини від кислих
e. Пробує самостійно сідати

850. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник приступ апное, але ціанозу і брадикардії не спостерігається. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Перевірити рівень глюкози в крові
b. Постійно підтримувати правильне положення
c. Негайно розпочати ШВЛ
d. Розпочати зігрівання
*e. Тактильна стимуляція вздовж спини

851. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та встановленої залізодефіцитної анемії з рівнем гемоглобіну 90 г/л призначено комплексне лікування, зокрема – препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. До нормалізації рівня гемоглобіну
b. 2 міс
*c. 6 міс
d. 1 рік
e. 2 роки

852. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Визначити початок та добову дозу призначення вітаміну D3.
a. На 2-му тижні по 4000 МО
b. На 2-му місяці життя по 500 МО
c. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
d. З 10-го дня по 2000 МО
*e. З 10-14-го дня по 500-1000 МО

853. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз.
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфоліативний дерматит Ріттера
e. Попрілості

854. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
*a. У 2-3 роки
b. В 4 роки
c. В 6-7 років
d. В 5-6 років
e. В 1 рік

855. Ви прийшли на патронаж до дитини віком 3 місяці. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

856. Під час внутрішньом’язового введення ампіциліну у дитини, 10-ти років, з’явилися відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск 75/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Кропив’янка
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра серцева недостатність

857. Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 5 лет , который в течение 2-х дней болеет ОРВИ. 2 часа назад появилась мелкопятнистая сыпь розового цвета на неизменённом фоне кожи , не склонна к слиянию , располагается на разгибательных поверхностях конечностей , спине , ягодицах, увеличены затылочные и заднешейные лимфатические узлы до 1,0 см в диаметре. Установите диагноз.
a. Ветряная оспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
e. Менингококцемия

858. Фельдшер прибыл на вызов к ребёнку 7 лет с жалобами на слабость , отсутствие аппетита , подъём температуры до 39,0°C, сыпь. При осмотре: “пылающий зев” , мелкоточечная сыпь по всему телу , интенсивно выражена в естественных складках , сгибательной поверхности конечностей , бледность носогубного треугольника на фоне гиперемированной кожи. Поставьте диагноз.
a. Корь
b. Ветряная оспа
c. Менингококцемия
*d. Скарлатина
e. Краснуха

859. У ребёнка 13 лет , находящегося на амбулаторном лечении с диагнозом: Эпид. паротит на 8 день заболевания появилась резкая болезненность в области мошонки, гиперемия, отёк, поднялась температура до 39,0°C, яички увеличились в размерах. Установите диагноз.
a. Пиелонефрит
*b. Орхит
c. Перитонит
d. Цистит
e. Рожистое воспаление

860. У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39°C, порушення загального стану, відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфна висипка у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для лікування при тяжкому перебігу даного захворювання.
*a. Ацикловір
b. Цефтриаксон
c. “Феністил”
d. Фукорцин
e. Діамантовий зелений

861. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

862. У новонародженої дитини, що народилась від патологічних пологів, при яких було застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носо-губного трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?
a. Пологова пухлина
*b. Парез лицевого нерва
c. Неврит трійчастого нерва
d. Кефалогематома
e. Черепно-мозкова пологова травма

