1. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта із виразковою хворобою, у якого виник "кинджальний" біль у надчеревній ділянці. Шкіра бліда, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Якою має бути тактика фельдшера?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Введення спазмолітичних засобів
*c. Негайна госпіталізація
d. Накладання грілки на епігастральну ділянку
e. Промивання шлунка

2. Хворий 44-х років зловживає алкоголем. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
*a. Деліріозний
b. Онейроїдний
c. Аментивний
d. Сутінковий
e. Маніакальний

3. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і артеріальний тиск не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок
c. Агонія
d. Колапс
e. Передагональний стан

4. На заводі будівельних конструкцій столяр підняв деревяний брус вагою 60 кг. Раптово у нього зявився біль у попереково-крижовому відділі, обмежена рухливість, викривлення. Яку допомогу повинен призначити фельдшер?
a. Антибіотики
b. Вітамінотерапія
c. Фізпроцедури
*d. Знеболюючі
e. Зігріваючі мазі

5. При визначенні біодози кожен отвір біодозиметра опромінювали 30 секунд, одержали 4 еритемні смужки. Чому дорівнює біодоза?
a. 3 хвилини
*b. 1 хвилина 30 секунд
c. 1 хвилина
d. 30 секунд
e. 2 хвилини

6. При черговому огляді вагітної фельдшер ФАПу звернув увагу на збільшення маси тіла на 4 кг за 10 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія середнього ступеня
b. Пієлонефрит вагітних
*c. Водянка вагітних
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Токсикоз І половини вагітності

7. Жінка скаржиться на різкий біль у животі, запаморочення. Остання менструація 2 місяці тому. АТ- 100/60 мм рт.ст. Запідозрена перервана позаматкова вагітність. Які першочергові дії фельдшера?
a. Ввести анальгетики
b. Вести спостереження за жінкою
c. Покласти холод на низ живота
*d. Забезпечити венозний доступ. Негайно госпіталізувати
e. Ввести спазмолітики

8. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово зявилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого мокротиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Ps- 100/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати:
a. Фероплект
b. Есенціале
c. Панангін
*d. Лазикс
e. Метопролол

9. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до роділлі, у якої 12 годин тому розпочались перейми. Води вилились 3 години тому. Роділля збуджена, кричить, тримається за живіт. Перейми по 50-60 секунд, матка між переймами повністю не розслаблюється. Матка має форму піскового годинника. Очікувана маса плоду 4000 г. Встановіть діагноз:
*a. Загроза розриву матки
b. Гіпотонія матки
c. Розрив матки, що відбувся
d. Матка Кувелера (При значительной ретроплацентарной гематоме стенка матки пропитывается кровью (имбибиция))
e. Виворіт матки

10. Після проведення первинного патронажу відомості про дитину слід записати у таку форму:
a. № 063/О
b. № 067/О
c. № 026/О
*d. № 112/О
e. № 058/О

11. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка, яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми зявилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла, тахікардія, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Напад стенокардії
c. Напад бронхіальної астми
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Гіпертонічний криз

12. У вагітної в 32 тижні вагітності прибавка маси тіла за тиждень становить 700 г, АТ- 170/120 мм рт.ст., виражені набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки. Раптово розвинувся напад судом. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати вагітній?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Ввести еуфілін
c. Виміряти тиск
*d. Ввести роторозширювач, зафіксувати язик
e. Подати кисень

13. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, який лікувався в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. При виписці йому рекомендували дотримуватись дієти №10. Що доцільно рекомендувати пацієнту?
a. Споживати каву, какао, шоколад
b. Обмежити споживання мяса (телятина, птиця)
*c. Обмежити споживання кухонної солі, рідини
d. Обмежити споживання фруктів, ягід, соків
e. Споживати тістечка, торти

14. Під час першого патронажу мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке найбільш доцільне втручання повинен здійснити фельдшер?
a. Вичавити секрет
*b. Накласти стерильну суху повязку
c. Накласти олійний компрес
d. Зробити масаж грудних залоз
e. Накласти напівспиртовий компрес

15. З пацієнтом, який страждає на цукровий діабет, фельдшер здоровпункту проводить бесіду з питань дієтичного харчування. Що з перерахованих продуктів можна рекомендувати пацієнту?
*a. Гречана каша
b. Компоти
c. Солодкий чай
d. Кондитерські вироби
e. Варення

16. Для промивання ран в травматологічний пункт надійшов 0,5% розчин хлоргексидину. До якої групи хімічних антисептиків він належить?
a. Кислоти
b. Альдегіди
*c. Детергенти
d. Окисники
e. Хіноксокліни

17. При огляді дитини 7-ти років відзначається погіршення стану, підвищення температури тіла, набряк у ділянці привушної слинної залози справа. Дитина відмовляється від їжі. Про яке захворювання слід думати?
a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
*d. Паротитна інфекція
e. Кір

18. Через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни дiвчинка 10-ти рокiв поскаржилися на бiль у серцi, пiдвищену втомлюванiсть. Обєктивно: блiдiсть шкiри, задишка, тахiкардiя, розширення меж серця, глухiсть серцевих тонiв. Що ви запiдозрите у дитини?
*a. Ревматичний ендомiокардит
b. Пневмонiя
c. Гломерулонефрит
d. Дифтерія
e. Мала хорея

19. Фельдшер ФАПу накриває перевязувальний стіл. Він підготував себе до роботи, перевірив дату стерилізації бікса, приступив до техніки накривання стола. Яка його перша дія?
a. Дві стерильні цапки з бікса прикріпити до двох верхніх шарів простирадла
*b. Відкрити бікс і перевірити зміну забарвлення індикатора
c. Стіл накрити стерильною клейонкою
d. Стіл накрити стерильним простирадлом вдвоє
e. Стіл накрити другим простирадлом в четверо

20. Фельдшера ФАПу викликали до дитини віком 8-ми років, яка хворіє на вроджену ваду серця. Стан дитини важкий, відмічається задишка, ціаноз, клекотливе дихання, кашель, виділення пінистого мокротиння. Яке положення потрібно надати цій дитині в ліжку?
a. На правому боці з приведеними до живота ногами
b. Горизонтальне з повернутою набік головою
*c. Напівлежаче з підвищеним головним кінцем
d. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
e. Колінно-ліктьове

21. У пацієнтки з гіпертонічною хворобою розвинувся гіпертонічний криз. Який препарат слід вибрати фельдшеру ФАПу для надання допомоги?
*a. 25% розчин магнезії сульфату
b. Баралгін
c. Нітрогліцерин
d. Преднізолон
e. Кордіамін

22. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта, який скаржиться на серцебиття, відчуття стискання в ділянці серця, запаморочення, задишку, відчуття страху смерті. На ЕКГ- ознаки шлуночкової пароксизмальної тахікардії. Для невідкладної допомоги необхідно використати:
a. Еуфілін
b. Баралгін
*c. Кордарон
d. Дигоксин
e. Ізадрин

23. До фельдшера ФАПу звернулися батьки з дитиною 6-ти років, яка скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Обєктивно: слизисті виділення з носа, гіперемія конюнктиви та шкірних покривів, температура 39°C. Для зниження температури тіла з фізичних методів необхідно застосувати:
a. Оксигенотерапія
*b. Прохолодна клізма
c. Гаряче пиття
d. Лужна інгаляція
e. Тепла грілка

24. У хворого в анамнезі рана в ділянці стопи, яка загоїлася. Через тиждень зявились судоми по всьому тілу, біль, утруднене ковтання. По медичну допомогу не звернувся. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Правець
b. Сепсис
c. Флегмона
d. Абсцес
e. Ангіна

25. Жінку під час роботи на присадибній ділянці вжалила бджола. Обєктивно: непритомна, шкіра її бліда, кінцівки холодні, пульс ниткоподібний, АТ- 70/30 мм рт.ст., дихання поверхневе. Фельдшер ШМД повинен почати невідкладну допомогу з введення розчину такої речовини:
a. Баралгін
*b. Адреналін
c. Промедол
d. Анальгін
e. Папаверин

26. На ФАП звернулась жінка, яка пошкодила вену у ділянці варикозно розширеного вузла. Виникла кровотеча, кров темного кольору. Який спосіб тимчасової зупинки кровотечі треба застосувати?
a. Накласти джгут
*b. Накласти стискаючу повязку
c. Провести пальцеве притиснення судини
d. Накласти гіпс
e. Накласти герметичну повязку

27. У дитини 8-ми місяців спостерігається кволість, на огляд реагує слабким плачем, шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, стул нестійкий. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпервітаміноз D
c. Гіпотрофія І ступеня
*d. Гіпотрофія ІІІ ступеня
e. Гіпотрофія ІІ ступеня

28. При проведенні проби Манту у дитини 5-ти років виявлена папула 7 мм. Як оцінюється проба Манту?
a. Негативна
b. Віраж туберкулінової проби
c. Гіперергічна
*d. Позитивна
e. Сумнівна

29. Пацієнт 55-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на переймоподібний біль ниючого характеру в правому підреберї, нудоту, гіркоту в роті. Погіршення стану повязує з вживанням жирної їжі. Обєктивно: шкіра жовтянична, язик обкладений, температура - 38,2°C, АТ- 115/60 мм рт.ст. При пальпації живота визначається позитивний симптом Грекова-Ортнера. Яке дослідження є обовязковим при цьому захворюванні?
a. Лапароскопія
b. УЗД
c. Компютерна томографія
d. Холецистохолангіографія
*e. Дуоденальне зондування з бактеріологічним дослідженням

30. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травмує. Обєктивно: непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта?
a. У горизонтальному положенні, фіксуючи кінцівки лонгетами
b. У положенні сидячи
*c. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову у бік
d. У горизонтальному положенні, лежачи на животі
e. У горизонтальному положенні на мякій поверхні, повернути голову у бік

31. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 70-ти років зі скаргами на запаморочення, шум у голові, головний біль, погіршення памяті. Про яке захворювання слід думати?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Атеросклероз судин головного мозку
c. Гостра серцева недостатність
d. Ішемічна хвороба серця
e. Гіпертонічна хвороба

32. Фельдшера викликали до чоловіка 26-ти років, який перебуває у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Ps- 100/хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Який найімовірніший діагноз?
a. Уремічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Алкогольна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

33. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства використані інструменти повинен занурити в дезінфекційний розчин на такий час:
*a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

34. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 15 г
b. 50 г
c. 20 г
d. 10 г
*e. 5 г

35. Після інєкції інсуліну у дівчинки 12-ти років змінився стан, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, раптово почались судоми. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Ввести розчин інсуліну 15-20 ОД
*b. Ввести в/в розчин глюкози 20%
c. Вести в/в 4% розчин бікарбонату натрію
d. Ввести в/в ізотонічний розчин натрію хлориду
e. Ввести преднізолон

36. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднім діагнозом ГРВІ. Стан хлопчика погіршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямисто-папульозного висипу спочатку за вухами, потім на шкірі тулуба і кінцівок. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Краснуха
e. Менінгококова інфекція

37. Хворий 35-ти років після роботи на складі хімічних речовин відчув запаморочення, знизилась гострота зору, виникли блювання і спастичні болі у животі. Обєктивно: важкий стан, зіниці різко звужені, реакція на світло відсутня, різка пітливість, виражена слинотеча і виділення великої кількості рідкого харкотиння, ЧСС- 46/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст., часте сечовипускання. Який попередній діагноз?
a. Отруєння етиловим спиртом
b. Отруєння чадним газом
*c. Отруєння фосфорорганічними речовинами
d. Отруєння метиловим спиртом
e. Отруєння серцевими глікозидами

38. Постраждалий ремонтував електропроводку. Раптово виникли судомні скорочення мязів і втрата свідомості. При огляді: у руці постраждалого затиснутий електричний провід. Що необхідно зробити фельдшеру ШМД у першу чергу?
a. Оцінити стан постраждалого
b. Викликати міліцію
c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
*d. Припинити дію електричного струму
e. Негайно приступити до серцево-легеневої реанімації

39. Пологи І, термінові. ІІ період пологів триває 10 хвилин. Під час чергової потуги роділля зблідла. Почалося блювання. Живіт напружений, спереду і зліва ближче до дна матки зявилося різко болюче випинання, кровянисті виділення із пологових шляхів. Серцебиття плоду 100/хв. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки повне, голівка плоду малим сегментом у вході в малий таз, стрілоподібний шов - у лівому косому розмірі. Встановіть діагноз:
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Повне передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Крайове передлежання плаценти
e. Бічне передлежання плаценти

40. 10-річний хлопчик звернулася на ФАП зі скаргами на нудоту, зниження апетиту і маси тіла, поганий сон, біль у навколопупковій ділянці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гостра кишкова непрохідність
*b. Гельмінтоз
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Кишкова колька

41. До фельдшера ФАПу звернулась жінка 35-ти років. З анамнезу відомо, що жінка страждає на цукровий діабет, має одну дитину. Дайте рекомендації щодо методу контрацепції для заміжньої жінки:
*a. Внутрішньоматкова контрацепція
b. Монофазна гормональна контрацепція
c. МЛА
d. Трифазна гормональна контрацепція
e. Хірургічна стерилізація

42. Хлопчик 8-ми років скаржиться на почервоніння обох очей впродовж місяця, свербіж повік, виділення слизового характеру, відчуття стороннього тіла в очах. Ці самі скарги були рік тому, також весною. При обстеженні: на слизовій оболонці верхніх повік сосочки, конюнктива стовщена, тьмяна, оксамитна на вигляд, симптом "бруківки". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стафілококовий конюнктивіт
b. Гонобленорея
*c. Весняний конюнктивіт
d. Скрофульозний конюнктивіт
e. Конюнктивіт Коха-Уікса

43. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 30-ти років зі скаргами на остуду, відчуття голоду, неспокій. В анамнезі: пацієнт страждає на цукровий діабет 1-го типу. Обєктивно: пацієнт збуджений, шкіра тепла, профузний піт, неадекватна поведінка. Рівень глюкози у крові 2,0 ммоль/л. Назвіть першочергові заходи невідкладної допомоги:
a. Внутрішньовенне краплинне введення 200 мл 0,9% розчину натрію хлориду
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40-60 мл 40% розчину глюкози
c. Підшкірне введення 40 ОД інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5 мл 40% розчину глюкози
e. Внутрішньовенне струминне введення 40-60 мл 5% розчину глюкози

44. У пацієнта, якого звільнили з-під обвалу, спостерігаються блідість шкірних покривів, ціаноз нігтів пальців ноги, вмятини на ділянках найбільшого стиснення; пульсація на нозі різко ослаблена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова недостатність
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Гангрена нижньої кінцівки
*d. Синдром тривалого стиснення
e. Облітеруючий атеросклероз

45. Народилася здорова доношена дитина за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 4 години
b. Через 10-12 годин після народження
c. Через 6-8 годин після народження
d. Через добу після народження
*e. В перші 2 години після народження

46. Фельдшер на ФАПі оглядає пацієнта, який стверджує, що вчора у нього був епілептичний напад. Які ознаки будуть свідчити про перенесений епілептичний напад?
a. Сонливість
b. Сліди від укусу на руках
c. Подряпини на руках
*d. Сліди від прикушування язика
e. Рухова загальмованість

47. Лікар призначив пацієнту курс бензилпеніциліну 1 млн ОД внутрішньомязово. Фельдшер виконав пробу на чутливість до антибіотика на передпліччі пацієнта. Через який час слід оцінювати результат проби?
*a. 15 хвилин
b. 1 година
c. 40 хвилин
d. 2 години
e. 1,5 години

48. Фельдшер ШМД оглядає потерпілого з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. При наданні першої допомоги провів тимчасову зупинку кровотечі за допомогою джгута, ввів потерпілому знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної повязки
b. Надання хворому зручного положення
c. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
d. Холод на місце травми
e. Іммобілізація пошкодженої кінцівки

49. Дитині 9-ти років проводиться серцево-легенева реанімація. Який показник буде свідчити про ефективність реанімаційних дій?
*a. Поява пульсу на сонній артерії
b. Тремор кінцівок
c. Синюшність шкірних покривів
d. Розширення зіниць
e. Блідість шкіри

50. До ФАПу звернувся робітник зі скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці. Біль зявився в епігастрії, потім перемістився в здухвинну ділянку. Хворого турбує нудота, загальна слабкість. Позитивні симптоми Сітковського, Бартомє-Міхельсона. Який попередній діагноз?
a. Ентероколіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохідність

51. У молодого чоловіка 20-ти років ножове поранення грудної клітки. Обєктивно: положення вимушене, праворуч у V міжреберї різана рана розміром 3,0х1,0 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Для попередження розвитку синдрому кардіопульмональних порушень фельдшер на місці події повинен:
*a. Накласти оклюзійну повязку, ввести протишокові препарати
b. Ушити рану, ввести знеболювальні
c. Дренувати плевральну порожнину, ввести серцеві препарати
d. Провести оксигенотерапію і новокаїнову блокаду
e. Зупинити кровотечу, ввести етамзилат

52. На прийом до ФАПу звернулася першовагітна. Повідомляє, що напередодні вперше відчула ворушіння плоду. Встановіть очікуваний термін вагітності:
a. 12 тижнів
*b. 20 тижнів
c. 18 тижнів
d. 22 тижні
e. 16 тижнів

53. Дівчинка 10-ти років звернулась до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підреберї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичне блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з-під реберної дуги на 2,5 см, щільна і болісна під час пальпації. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа. Вкажіть найімовірніший діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний гастрит
*c. Холецистохолангіт
d. Виразкова хвороба
e. Глистяна інвазія

54. На спортивному майданчику під час гри у футбол підліток отримав травму нижньої кінцівки. Викликали швидку допомогу. Хлопчик плаче, скаржиться на біль у нижній третині правої гомілки, що підсилюється під час рухів. Фельдшер здійснив огляд і достовірних ознак перелому не виявив. В якості знеболювання в даному випадку можна застосувати:
a. Міхур з льодом місцево
b. 0,5% новокаїн внутрішньомязово
c. 5% анальгін внутрішньомязово
*d. 10% аерозоль новокаїну місцево
e. 1% морфін підшкірно

55. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначить місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Ділянка пупка
b. Справа вище пупка
*c. Зліва нижче пупка
d. Справа нижче пупка
e. Зліва вище пупка

56. До фельдшера здоровпункту звернувся чоловік 37-ми років, який отримав травму на виробництві. Скаржиться на сильний біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при кашлі, диханні та зміні положення тіла. При пальпації визначається біль в ділянці 3-4 ребер по середньоключичній лінії справа, патологічна рухливість та крепітація, наявні садна та крововиливи на шкірі. Який діагноз визначить фельдшер?
a. Гемоторакс
b. Забій грудної клітки
*c. Перелом ребер
d. Закритий пневмоторакс
e. Відкритий пневмоторакс

57. Фельдшером ШМД госпіталізована до гінекологічного відділення хвора 25-ти років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°C, болі внизу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Обєктивно: Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст., живіт мякий, болісний у нижніх відділах. Гінекологічній статус: матка збільшена у розмірах, мяка, болісна, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий аднексит
*b. Гострий метроендометрит
c. Лохіометра
d. Пельвіоперитоніт
e. Септицемія

58. На яку глибину необхідно здійснювати натискання грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2-х років?
a. 6 см
b. 5 см
*c. 2 см
d. 3 см
e. 4 см

59. Хвора 20-ти років знаходиться на лікуванні з приводу гострого лівобічного отиту. Їй призначили УВЧ-терапію на ділянку лівого вуха. За допомогою чого можна перевірити наявність електричного поля під час проведення процедури УВЧ-терапії?
a. -
b. Сантиметрова стрічка
c. Процедурний годинник
*d. Неонова лампа
e. Термометр

60. Фельдшер здоровпункту надає медичну допомогу пацієнту 56-ти років з нападом стенокардії. Пацієнт сказав, що не переносить нітрогліцерин. Який метод найпростішої фізіотерапії можна застосувати для зняття нападу?
*a. Поставити гірчичники на ділянку серця
b. Прикласти грілку на ділянку серця
c. Покласти холодний компрес на лоб
d. Поставити банки на ділянку серця
e. Поставити гірчичники на комірцеву зону

61. Для якого захворювання характерний такий симптомокомплекс: важкість у боці, підвищення температури, виражена задишка наростаючого характеру?
a. Сухий плеврит
b. Рак легень
c. Пневмонія
d. Бронхіт
*e. Ексудативний плеврит

62. У дитини з раннього віку спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Для якого стану характерна така симптоматика?
a. Ревматизм
b. Мала хорея
*c. Вроджена вада серця
d. Інфекційний міокардит
e. Вегето-судинна дистонія

63. Хворий 48-ми років порушив дієту, вжив алкоголь. Пацієнт збуджений, у нього оперізувальний біль, нудота, блювання яке не приносить полегшення. Живіт здутий, під час пальпації болючість в проекції підшлункової залози. Яка найбільш характерна клінічна ознака гострого панкреатиту наявна у хворого?
a. Нападоподібний біль
b. Безперервне блювання
c. Жовтушність шкіри і склер
d. Профузне потовиділення
*e. Оперізувальний біль

64. У дитини 8-ми років важкий загальний стан, спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які показники аналізу крові супроводжують такий стан:
a. Еозинофілія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*c. Лейкемічний провал
d. Лейкоцитоз
e. Пойкілоцитоз

65. До ФАПу звернулась мати з 5-річною дитиною, у якої після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала каламутна, кольору "мясних помиїв". Обєктивно: шкірні покриви бліді, пастозні. Відмічається підвищення артеріального тиску. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гостра ревматична гарячка
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

66. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулася жінка з травмою зовнішніх статевих органів - невелика гематома, яка не збільшується. Якими повинні бути першочергові дії фельдшера?
*a. Прикласти холод і госпіталізувати
b. Ввести гемостатичні засоби
c. Прикласти компрес
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести спазмолітичні засоби

67. У пацієнта 31-го року після проведення біологічної проби при переливанні крові зявилися занепокоєння, загрудинний стискаючий біль, страх, холодний піт, блідість шкірних покривів та оперізуючий біль у поперековій ділянці. Якими повинні бути незалежні втручання фельдшера?
a. Ввести хворому антигістамінні препарати
b. Дати зволожений кисень пацієнту
*c. Негайно припинити переливання крові та викликати лікаря
d. Негайно ввести серцево-судинні засоби
e. Негайно ввести протишокові препарати

68. Фельдшера викликали до дівчинки 1,5 років, що хворіє на ГРВІ. Вночі стан її погіршився, зявилися осиплість голосу "гавкаючий" кашель. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Обробити розчином Люголю
b. Піднести до носа ватку, змочену розчином амоніаку
c. Подразнювати корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Провести зрошення зіву розчином фурациліну

69. Пацієнт 53-х років з хронічною недостатністю кровообігу, який лікується серцевими глікозидами, викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, "перебоїв" у діяльності серця. Передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погіршення самопочуття пацієнта?
*a. Дигітоксин
b. Аспаркам
c. Рибоксин
d. Гіпотіазид
e. Нітросорбід

70. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до дитини 5-ти місяців, яка хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз обличчя, настала зупинка дихання. Скільки вдихів на хвилину необхідно провести при виконанні штучного дихання "із рота до рота"?
a. 10
b. 15
c. 80
*d. 25
e. 100

71. У пацієнта скарги на різкий біль у ділянці промежини та відхідного каналу, який посилюється при дефекації, підвищення температури тіла до 38°C, лихоманку. Із анамнезу: впродовж 2-х років страждав на закрепи. Вищезазначені скарги зявилися 2 дні тому. Стан погіршується. При огляді промежини: зліва від анального отвору гіперемія, набряк, різкий біль під час пальпації. Яку патологію запідозрив фельдшер?
a. Нориці прямої кишки
b. Рак прямої кишки
c. Тріщини відхідника
*d. Гострий парапроктит
e. Аноректальний тромбоз

72. До пацієнтки 20-ти років, яка страждає на наркоманію, виїхала бригада ШМД. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, брадипное, брадикардія. Що терміново показано хворій?
*a. ШВЛ
b. Призначення налорфіну
c. Форсований діурез
d. Інфузійна терапія
e. Оксигенотерапія

73. Які засоби порекомендує фельдшер для гігієни порожнини рота у дитини зі здоровими яснами і зубами?
a. Лікувально-профілактичні зубні еліксири
b. Зубний порошок
c. Лікувально-профілактичні зубні пасти
*d. Дитячі гігієнічні зубні пасти
e. Зубочистки

74. Фельдшер прибув на виклик до вагітної, у якої щойно закінчився напад судом. Спостерігаються набряки всього тіла, АТ- 210/130 мм рт.ст, свідомість сплутана. В останній місяць жіночу консультацію не відвідувала. Який засіб потрібно застосувати для профілактики та лікування судом?
a. Гіпотіазид
*b. Магнію сульфат
c. 5% розчин глюкози
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Еуфілін

75. Хворого вжалила бджола. Скарги на набряк губ, повік, носа. Обєктивно: стан середньої важкості, притомний, обличчя набрякле, очні щілини вузькі. АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps- 70/хв. У легенях - везикулярне дихання, хрипів немає. Встановіть попередній діагноз:
a. Сироваткова хвороба
*b. Набряк Квінке
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
e. Системний червоний вівчак

76. Хлопчик 14-ти років страждає на цукровий діабет. Після інєкції інсуліну не прийняв їжу. Виникло відчуття голоду, зблідли шкірні покриви, вкрилися холодним потом. Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
*a. Дати солодкий чай, нагодувати
b. Ввести внутрішньовенно фізіологічний розчин
c. Вкласти в ліжко, вкрити ковдрою
d. Ввести внутрішньовенно 4% розчин натрію гідрокарбонату
e. Викликати швидку допомогу

77. Фельдшера швидкої допомоги викликали до вагітної. Вагітність 40 тижнів. Скарги на переймоподібні болі внизу живота по 20 секунд через кожні 5-6 хв. Який діагноз та дії фельдшера?
a. Вагітність 40 тижнів, прелімінарний період
*b. Вагітність 40 тижнів, І період пологів. Госпіталізація до стаціонару
c. Вагітність 40 тижнів, передвісники пологів
d. Вагітність 40 тижнів, ІІ період пологів. Госпіталізація до стаціонару
e. Вагітність 40 тижнів, ІІІ період пологів. Госпіталізація до стаціонару

78. Пацієнтка 22-х років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7-ми місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
*a. Аменорея
b. Опсоменорея
c. Дисменорея
d. Олігоменорея
e. Альгоменорея

79. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 52-х років зі скаргами на постійний біль у надчеревній ділянці, втрату апетиту, відразу до мяса, схуднення, загальну слабкість. Шкіра землистого кольору. У лівій надключичній впадині пальпується щільний, неболючий, розміром із горошину лімфатичний вузол. Яким є найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гастрит із підвищеною секрецією шлунка
b. Хронічний гастрит зі зниженою секрецією шлунка
*c. Рак шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Виразка шлунка

80. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який скаржиться на кашель впродовж місяця, нічну пітливість, знижений апетит, нудоту, неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття. Які з названих проявів хвороби дають підставу запідозрити у хворого туберкульоз легень?
a. Неприємні відчуття в ділянці серця, серцебиття
b. Нічна пітливість, нудота, серцебиття
c. У хворого немає проявів туберкульозу легень
d. Нудота, неприємні відчуття в ділянці серця
*e. Кашель впродовж місяця, нічна пітливість

81. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішній зів повністю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бічне передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Шийкова вагітність
*d. Центральне передлежання плаценти
e. Гіпотонічна кровотеча

82. У пацієнта 47-ми років з гіпертонічною хворобою зявилися задишка, клекочуче дихання, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки ціанотичні, частота дихання 40/хв., над легенями вислуховуються вологі хрипи. Якого положення необхідно надати пацієнтові з метою покращання стану?
a. Горизонтальне з піднятим головним кінцем
*b. Ортопное
c. Горизонтальне з припіднятими ногами
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи на лівому боці

83. Дитина 3-х місяців знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до фельдшера ФАПу із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Проста диспепсія
b. Кишковий токсикоз
c. Парентеральна диспепсія
d. Перегодовування
*e. Недогодовування

84. Мати викликала фельдшера додому до дитини 5-ти років, у якої підвищилася температура тіла до 38°C, зявився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю - блювання. Щодня кашель частішає і складається із серії видихуваних поштовхів з глибоким свистячим вдихом. Напади кашлю до 10-15 разів на добу. Обличчя дитини набрякле. Крововиливи під склеру очей. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Обструктивний бронхіт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
*e. Кашлюк

85. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Чим потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
a. 0,5% розчин нашатирного спирту
b. Розчин фурациліну 1:5000
c. Дистильована вода
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*e. Стерильний ізотонічний розчин

86. До ФАПу звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на біль у правій пахвинній ділянці. Вважає себе хворим 3 роки, коли вперше помітив там випинання. Після фізичного навантаження раптово зявився різкий біль у місці випинання. Обєктивно: у правій пахвинній ділянці - різко болюче випинання, яке не вправляється. Яке ускладнення найбільш імовірне?
*a. Защемлення пахвинної грижі
b. Перитоніт
c. Копростаз
d. Евентрація
e. Гострий апендицит

87. Фельдшер запідозрив у пацієнта двобічний гайморит. Які допоміжні методи обстеження слід провести для встановлення діагнозу?
a. Ларингоскопія
b. Отоскопія
c. Флюорографія органів грудної порожнини
*d. Рентгенографія навколоносових пазух
e. Фарингоскопія

88. До фельдшера здоровпункту звернулась жінка 30-ти років. В анамнезі три самовільні викидні в терміні 6 тижнів. На яке обстеження слід направити пацієнтку?
a. Кольпоскопічне
*b. Медико-генетичне
c. Кольпоцитологічне
d. Бактеріоскопічне
e. Рентгенологічне

89. В МСЧ звернулась пацієнтка 36-ти років із скаргами на загальну слабкість, схуднення, серцебиття, дратівливість, тремтіння кінцівок, безсоння, відчуття "жару" в тілі, підвищену пітливість. Обєктивно: екзофтальм. Щитоподібна залоза збільшена. ЧСС- 110/хв. Вкажіть найбільш ефективний препарат патогенетичної дії, необхідний для проведення лікування:
a. Дийодтирозин
*b. Мерказоліл
c. Тироксин
d. Тиреоїдин
e. Трийодтирозин

90. Дитина 5-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Менінгококцемія
*b. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

91. Під час огляду хворого виявлено: набряк рогівки, спазм повік, сльозотеча, світлобоязливість, зниження гостроти зору; зіниця неправильної форми, колір її змінений. Ваша думка про діагноз:
a. Гострий напад глаукоми
b. Гострий конюнктивіт
c. Гострий іридоцикліт
*d. Гострий поверхневий кератит
e. Трахома

92. Хвора 23-х років звернулась на ФАП зі скаргами на інтенсивний біль у поперековій ділянці справа без іррадіації, підвищення температури до 39°C, остуду, нудоту, сухість у роті, часте сечовипускання, виділення каламутної сечі, із пластівцями та осадом. Обєктивно: шкіра бліда, волога, АТ- 130/80 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Живіт мякий, безболісний. Симптом Пастернацького позитивний справа. У сечі: білок - 0,68 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, ер.- 2-3 в п/з, бактерії, слиз. Який попередній діагноз?
a. Хронічний правобічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Гострий правобічний пієлонефрит
d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

93. Пацієнтка 24-х років скаржиться на гострий біль у лівій здухвинній ділянці з іррадіацією в пряму кишку, який виник раптово після статевого акту. Остання менструація була 2 тижні тому. При пальпації визначаються біль та позитивні симптоми подразнення очеревини зліва. Який попередній діагноз?
a. Сальпінгоофорит
b. Розрив маткової труби
*c. Апоплексія лівого яєчника
d. Гострий апендицит
e. Загроза переривання вагітності

94. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернулася хвора 30- ти років зі скаргами на дискомфорт у ділянці зовнішніх статевих органів, що зявився декілька днів тому. Обєктивно: в ділянці правої великої соромітної губи виявлено щільний безболісний, синювато-червоного кольору набряк, при натискуванні пальцем сліду не лишається. Пахвинні реґіонарні лімфовузли дещо збільшені з одного боку, неболісні. Який попередній діагноз?
a. Коростяний хід
b. Шанкриформна піодермія
c. Генітальний герпес
d. Рак статевих органів
*e. Сифіліс первинний

95. Під час транспортування у роділлі 25-ти років у машині ШМД почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хв, тривалістю 50 секунд. Починається прорізування голівки плода. Промежина, висота якої 3 см, зблідла. Яким має бути наступний етап невідкладної допомоги?
a. Вакуум-екстракція плода
*b. Епізіотомія
c. Накладання акушерських щипців
d. Вичікувальна тактика
e. Захист промежини

96. До ФАПу звернулась жінка з проханням оцінити стан її репродуктивного здоровя. Жінці 20 років, менструації з 14 років, щомісяця по 3-4 дні, безболісні. Зовнішні статеві органи без особливостей, шийка матки чиста, мяка, щільна, безболісна, рухома, діаметр 5 см, додатки матки з двох боків не пальпуються. Який висновок можна зробити?
a. Хронічний сальпінгоофорит
*b. Збоку геніталій патології немає. Практично здорова
c. Параметрит
d. Хронічний двосторонній аднексит
e. Хронічний метрит

97. Фельдшер ФАПу прийшов на виклик до 8-річної дитини і встановив діагноз "кір". У сімї є молодша дитина віком 11 місяців, яку не вакциновано проти кору. Які заходи слід вжити для підвищення специфічного імунітету у контактної дитини в першу чергу?
a. Провітрювати приміщення
b. Раціональне харчування
c. Спостереження за характером випорожнень
d. Вологе прибирання
*e. Ввести імуноглобулін

98. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в пологах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився?
a. Провести зовнішній масаж матки
b. Наложити шви по Лосицькій
*c. Застосувати метод Амбуладзе або Креде-Лазаревича
d. Ввести утеротонічні препарати
e. Провести ручне обстеження порожнини матки

99. Контроль якості передстерилізаційного очищення інструментарію на предмет залишків крові здійснюють за допомогою такого реактиву:
a. Бензидиновий
b. Фенолфталеїновий
*c. Азопірамовий
d. Ортотулоїдиновий
e. Амідопіриновий

100. До ФАПу звернувся чоловік 43-х років зі скаргами на помутніння сечі, зміну її кольору на червоний, підвищення температури тіла до 37,8°C. Скарги зявились після переохолодження. Що треба зробити, щоб виявити причину скарг?
a. Призначити сечогінні засоби
*b. Зробити аналіз сечі, направити до нефролога
c. Вкласти хворого у ліжко
d. Призначити грілку на поперек
e. Заборонити вживати рідину

101. Хворий скаржиться на гострий біль вказівного пальця правої руки. Біль стає нестерпним особливо вночі, дистальна фаланга вказівного пальця різко набрякла. Який попередній діагноз може поставити фельдшер ФАПу?
a. Абсцес
b. Флегмона
*c. Панарицій
d. Гідраденіт
e. Тендовагініт

102. Бригада швидкої допомоги викликана до пацієнтки 26-ти років. Скарги на підвищення температури тіла до 39°C, біль у грудній клітці. Перкуторно нижче кута лопатки справа звук тупий, також прослуховується бронхіальне дихання, крепітація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
*e. Крупозна пневмонія

103. Фельдшера викликали до чоловіка 47-ми років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією у статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Який найімовірніший попередній діагноз?
*a. Лівобічна ниркова колька
b. Виразкова хвороба, ускладнена пенетрацією
c. Гострий панкреатит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

104. До фельдшера звернувся хворий із скаргами на блювання, часті випорожнення (водянисті, із запахом сирої риби), без болю в животі. Із анамнезу відомо, що 3 дні тому повернувся із Маріуполя. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Черевний тиф
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

105. До ФАПу звернулася хвора 48-ми років зі скаргами на рясну кровотечу із статевих шляхів після затримки місячних впродовж 5-ти місяців, слабкість, запаморочення. При гінекологічному обстеженні: тіло матки нормальних розмірів, безболісне, рухоме; придатки з обох боків не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
a. Міома матки
b. Внутрішній ендометріоз
c. Перервана вагітність
d. Аденокарцинома ендометрію
*e. Клімактерична дисфункціональна кровотеча

106. Фельдшера швидкої допомоги викликали до чоловіка 70-ти років, який скаржиться на сильний біль у сечовому міхурі, неможливість самостійного сечовипускання. Зі слів хворого, страждає цим захворюванням 4 роки, не лікувався. Раніше пацієнта турбували часте сечовипускання, біль внизу живота та в поперековій ділянці. Який попередній діагноз?
a. Простатит
b. Цистит
c. Паранефрит
d. Сечокамяна хвороба
*e. Аденома передміхурової залози

107. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72-х років зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Останні тижні помітив, що кал набув стрічкову форму. Про яке захворювання можна думати?
*a. Рак прямої кишки
b. Геморой
c. Нориці прямої кишки
d. Тріщини відхідника
e. Парапроктит

108. Фельдшер швидкої допомоги доставив жінку до гінекологічного відділення. Діагноз: аборт у ходу. Виберіть метод лікування в даному випадку:
a. Призначення спазмолітичних засобів
b. Накладання швів на шийку матки
c. Холод на низ живота
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Призначення утеротонічних засобів

109. При огляді важкохворого пацієнта фельдшер ФАПу помітив у ділянці крижової кістки почервоніння шкіри, відшарування епідермісу. Яким розчином слід обробити вражену ділянку?
a. Слабкий розчин оцтової кислоти
b. 70% розчин етилового спирту
c. 10% розчин камфорного спирту
*d. 5% розчин калію перманганату
e. 1% розчин саліцилового спирту

110. До фельдшера ФАПУ звернулася жінка 70-ти років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення з піхви з неприємним запахом. Під час огляду у дзеркалах на шийці матки виявлене утворення у вигляді "цвітної капусти". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крауроз
b. Еритроплакія
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

111. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка 50-ти років, який хворіє на хронічний абсцес правої легені. 2 години тому раптово відмітив різкий біль у правому боці, задишку. Обєктивно: стан тяжкий, вимушене сидяче положення, ціаноз шкіри, ЧДР- 44/хв., Ps- 108/хв., АТ- 90/55 мм рт.ст. Обєктивно: відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно: притуплений печінковий звук від 4-го ребра донизу. Аускультативно: дихальні шуми над правою легенею не вислуховуються. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Піопневмоторакс
b. Гангрена легенів
c. Абсцес легенів
d. Емпієма плеври
e. Гемопневмоторакс

112. Фельдшером швидкої допомоги доставлена породілля у пологове відділення. У ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок. Що передусім потрібно зробити?
a. Ввести знеболювальні засоби
*b. Наладити інфузію розчинів у дві вени
c. Ввести преднізолон
d. Ввести кордіамін
e. Ввести кальцію хлорид

113. У хворого на тлі менінгококового менінгіту розвинувся напад судом. Який препарат слід застосувати для невідкладної допомоги?
a. Анальгін
*b. Натрію оксибутират
c. Гепарин
d. Папаверину гідрохлорид
e. Маніт

114. На ФАПі внаслідок передчасних стрімких пологів народилася дитина з масою тіла 1900 г. Стан дитини важкий, крик слабкий, монотонний, відзначається вибухання великого та малого тімячок, тремор підборіддя, кінцівок; періодично спостерігається судомна готовність. Який стан слід діагностувати?
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Асфіксія новонародженого
c. Незрілість центральної нервової системи
d. Внутрішньоутробне інфікування
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

115. Хворий 25-ти років скаржиться на гарячку, профузне потовиділення, серцебиття, виражену слабкість і біль у горлі. Обєктивно: некротична ангіна, збільшення лімфовузлів, печінки. У периферичній крові - бластні клітини. Для якого захворювання характерні дані прояви?
a. Хронічний лімфолейкоз
*b. Гострий лейкоз
c. Фолікулярна ангіна
d. Тромбоцитопенія
e. Залізодефіцитна анемія

116. Пацієнт питає фельдшера ФАПу, як правильно зібрати сечу за Нечипоренко?
a. У стерильну банку 200 мл
b. Вранці одномоментно 200 мл
c. Сечу за добу
*d. У будь-який час доби порцію сечі після підмивання
e. Сечу за 3 години

117. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на здуття, розпираючий біль у животі, невідходження газів. Які заходи слід провести для усунення даних проблем?
*a. Ввести газовідвідну трубку
b. Застосувати медикаментозну клізму
c. Застосувати знеболювальні препарати
d. Застосувати сифонну клізму
e. Промити шлунок

118. До приймального відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Іригоскопія
*b. Оглядова рентгенографія у вертикальному положенні
c. Рентгеноскопія та рентгенографія шлунка з контрастом
d. УЗД черевної порожнини
e. Реографія

119. Дитина віком 4-х років захворіла раптово. Зявився сухий кашель, ЧД- 48/хв., свистячий видих, який чути на відстані, в акті дихання беруть участь допоміжні мязи. Який попередній діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Ларингоспазм
c. Гостра пневмонія
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Хронічна пневмонія

120. У хворого 42-х років виявлено поранення черепа з вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося стиснення головного мозку?
a. Стерильний ватно-марлевий тампон
b. Шину Бакшеєва
c. Шину Крамера
*d. Стерильний ватно-марлевий бублик
e. Шину Єланського

121. При виконанні фельдшером швидкої допомоги внутрішньовенного вливання 10% розчину кальцію хлориду пацієнт 53-х років відчув пекучий біль у місці інєкції. Що повинен зробити фельдшер?
*a. Обколоти місце інєкції 0,5% розчином новокаїну
b. Увести у місце інєкції 0,1% розчин адреналіну
c. Вище місця інєкції накласти джгут
d. Прикласти міхур з льодом
e. Обколоти місце інєкції 2,4% розчином еуфіліну

122. На здоровпункт до фельдшера звернулася пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, задишку, серцебиття, печіння кінчика язика, відчуття повзання "мурашок", прострілюючий біль у кінцівках. Обєктивно: шкіра бліда з лимонно- жовтим відтінком, язик яскраво-червоний, блискучий, гладенький, ніби лакований. Вторинна профілактика цього захворювання включає введення такого вітаміну:
a. B1
b. C
c. K
*d. B12
e. B6

123. Патронаж до новонародженої дівчинки на 7-й день життя. Мати помітила, що у дитини зявилися кровянисто-слизові виділення зі статевої щілини та нагрубання молочних залоз. З чим це повязано?
a. Запальні захворювання
b. Сепсис
c. Вплив зовнішніх чинників
d. Реакція на грудне молоко
*e. Статевий криз

124. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps- 56/хв, мязовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації:
a. Перелом ребер
*b. Ушкодження печінки
c. Відкритий пневмоторакс
d. Гостра емфізема
e. Гематома грудної клітки

125. Загальний стан дитини 5-ти років дуже важкий, температура 39,5°C, повторне блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають зірчасту форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Дифтерія
*c. Менінгококцемія
d. Вітряна віспа
e. Кір

126. Фельдшер швидкої допомоги доправляє в стаціонар пацієнта з набряком легень. Лікар призначив інгаляційне введення кисню. Чим необхідно здійснити зволоження кисню?
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 5% розчин етилового спирту
c. Дистильована вода
d. Відвар ромашки
*e. 96% розчин етилового спирту

127. До ФАПу звернулася жінка 32-х років зі скаргами на тривалі і рясні менструації впродовж півроку, тягнучий біль внизу живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшене до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: Нb- 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Міома матки
b. Рак тіла матки
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Кістома яєчника
e. Вагітність

128. Фельдшер ШМД оглядає потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно уламки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Визначте першочергові дії фельдшера:
a. Ввести знеболюючі
b. Накласти асептичну повязку
c. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
*d. Накласти джгут
e. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами

129. До ФАПу звернувся хворий, у якого 2 дні тому в ділянці лівої гомілки зявилося почервоніння з чіткими краями, набряк тканин, температура тіла - 39,5°C. При пальпації різка болючість в місці гіперемії. Який попередній діагноз?
a. Остеомієліт
b. Карбункул
*c. Бешиха
d. Флегмона
e. Абсцес

130. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Обєктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Непритомність
*b. Колапс
c. Шок
d. Марення
e. Кома

131. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дівчину 16-ти років, у якої стався судомний напад після неприємної розмови із вчителем. При огляді: дитина лежить на підлозі, рухи рук і ніг хаотичні, різноманітні, демонстративні. Очі міцно заплющені, протидіє спробі розкриття повік. Мимовільного сечопуску, кровянистої піни з рота не було, синця від падіння немає. Який попередній діагноз?
a. Маніакальне збудження
b. Епілептичний статус
c. Епілептичний напад
d. Втрата свідомості
*e. Істеричний напад

132. До фельдшера ФАПу звернувся хлопець 17-ти років зі скаргами на заніміння та синюшність пальців рук. Обєктивно: обидві кисті пастозні, пальці гіпотермічні, бліді, з синюшним відтінком. Пульсація на артеріях передпліччя визначається. З анамнезу: знаходиться на диспансерному обліку з приводу сколіозу. Який попередній діагноз?
a. Патології судин не виявлено
b. Відмороження
c. Атеросклероз
d. Облітеруючий ендартеріїт
*e. Хвороба Рейно

133. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза впродовж 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Щитоподібна залоза
b. Плацента
*c. Жовте тіло вагітності
d. Надниркові залози
e. Гіпофіз

134. Фельдшер надає першу медичну допомогу потерпілому альпіністу, який постраждав під час обвалу. Обєктивно: відмічається деформація в середній третині стегна, патологічне вкорочення лівої нижньої кінцівки. Які засоби для транспортування потерпілого до травматологічного відділення слід використати?
a. Шина Беллера
b. Спиці Кіршнера
c. Шина Єланського
d. Шина Крамера
*e. Шина Дітеріхса

135. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт зі скаргами на біль у правому стегні, який виник після падіння. Фельдшер діагностував забій мяких тканин і призначив ампліпульстерапію. Що треба зробити для збільшення тривалості знеболювального ефекту ампліпульстерапії?
a. Змінити глибину модуляції
*b. Провести ампліпульсфорез місцевих анестетиків
c. Змінити перемінний режим на постійний
d. Збільшити тривалість процедури
e. Збільшити силу струму

136. У хворого в стані клінічної смерті проводиться штучна вентиляція легень методом "з рота до рота" та непрямий масаж серця. Фельдшер звернув увагу на те, що повітря не проходить в дихальні шляхи хворого, а його голова та тулуб знаходяться в одній площині. Яка причина неефективності дихання в даній ситуації?
a. Відсутність зонда в шлунку
b. Маленький рот у хворого
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Малий обєм повітря, що вдихується
*e. Западання язика

137. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт із скаргами на зниження чутливості у ділянці тильної поверхні великого пальця правої кисті, неможливість розігнути праву кисть та пальці. Обєктивно: мязовий тонус та мязова сила у правій руці знижені, обсяг рухів обмежений, згинально-ліктьовий рефлекс справа знижений. При витягнутих вперед руках права кисть звисає. В анамнезі - травма правого передпліччя. Який попередній діагноз?
a. Центральний параліч правої руки
b. Невропатія серединного нерва
c. Невропатія ліктьового нерва
*d. Невропатія променевого нерва
e. Невропатія великогомілкового нерва

138. У хворої на фоні гарячки 38,8°C спостерігаються біль та гіперемія в ділянці правої великої присінкової залози, флюктуація. Якою буде лікувальна тактика?
a. Антибіотикотерапія, холод
b. Місцеве застосування холоду
*c. Хірургічне лікування, дренування, антибіотики
d. Сидячі теплі ванночки, антибіотики
e. Місцеве застосування тепла, антибіотики

139. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підреберї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Обєктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підреберї, позитивний симптом Ортнера. Який найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Цироз печінки
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Жовчнокамяна хвороба

140. Дівчину 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи, під час нападу, буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
*c. Мігрень
d. Транзиторний ішемічний напад
e. Субарахноїдальна гематома

141. Фельдшер проводить спостереження за розвитком здорової дитини та планує профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції слід застосувати вакцину:
*a. Хіберікс
b. Інфанрікс
c. Імовакс Поліо
d. БЦЖ
e. Приорікс

142. На ФАП звернувся чоловік 54-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку при незначному фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10-ти років. Робота повязана з переохолодженнями. Палить з юнацького віку по 1 пачці цигарок на день. Обєктивно: грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно - коробковий звук. Аускультативно - середньопухирчасті хрипи. Яким є найімовірніший попередній діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронічний катаральний бронхіт

143. Дитина 1,5 місяців на змішаному вигодовуванні. Який вид докорму треба призначити дитині?
a. Каші
b. Мясний фарш
c. Соки
*d. Адаптовані суміші
e. Овочеве пюре

144. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 42-х років із скаргами на сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадіння волосся, спотворення смаку (вживає крейду). Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Гемолітичний
b. Геморагічний
*c. Сидеропенічний
d. Анемічний
e. Пухлинної інтоксикації

145. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 25-ти років зі скаргами на задишку, напади ядухи, що виникають уночі, інколи кровохаркання, слабкість. Хворіє на ревматизм. Обєктивно: ціаноз губ, кінчика носа, румянець на щоках з ціанотичним відтінком. Пульс слабкого наповнення, аритмічний. Перкуторно - межі серця розширені праворуч і вгору. Аускультативно - над верхівкою посилений хлопаючий І тон, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Наявність якої вади серця слід запідозрити?
a. Недостатність клапана аорти
b. Недостатність мітрального клапана
c. Недостатність трикуспідального клапана
d. Стеноз устя аорти
*e. Мітральний стеноз

146. Хворий 47-ми років доставлений машиною швидкої допомоги з діагнозом "гострий інфаркт міокарда", став відмічати різке погіршення самопочуття: посилився біль за грудниною, зявилася задишка, запаморочення. Обєктивно: Ps- 120/хв., тони серця глухі, рясне потовиділення. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гостра судинна недостатність
b. Серцева астма
c. Стенокардія
d. Набряк легень
*e. Кардіогенний шок

147. Фельдшер ФАПу під час проведення непрямого масажу серця відчув характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Його подальші дії:
a. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
d. Констатувати біологічну смерть потерпілого
*e. Продовжувати непрямий масаж, правильно розташувавши руки на груднині

148. До фельдшера ФАПу звернулись рідні лежачого тяжкохворого пацієнта з приводу того, що у нього зявилось почервоніння на куприку та в ділянці лопаток, яке з кожним днем збільшується. Оглядаючи пацієнта, фельдшер звернув увагу на те, що цілісність шкіри не порушена, почервоніння шкіри інтенсивне, після зміни положення пацієнта та розтирання ділянки 10% розчином камфорного спирту не зникає. Про що це свідчить?
a. Розвивається дерматит
b. Алергічна реакція на камфорний спирт
c. Виникли попрілості
d. Виникли пролежні 2 ступеня
*e. Виникли пролежні 1 ступеня

149. Назвіть вік дитини, коли відбувається перший фізіологічний перехрест у лейкоцитарній формулі крові:
a. 5 років
b. 5 тижнів
c. 1 день
*d. 5 днів
e. 5 місяців

150. Вагітна 26-ти років з терміном вагітності 34 тижні звернулася до фельдшера швидкої допомоги зі скаргами на біль у епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування мязів обличчя. Обєктивно: АТ- 180/120 мм рт.ст. на обох руках, генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
a. Провести корекцію водно-електролітних порушень
b. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
c. Призначити гіпотензивні засоби
*d. Призначити засоби, які попереджують судоми
e. Призначити дезагреганти

151. У дитини 2-х рокiв температура 38oС, млявiсть, розлад сну, тахiкардiя, вологий кашель, задишка змiшаного типу. Шкiра блiда, перiоральний цiаноз. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Назофарингiт
b. Гострий ларингiт
*c. Гостра пневмонiя
d. Бронхiальна астма
e. Гострий бронхiт

152. У дитини 2-х рокiв гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ120/180 мм рт.ст. Дiурез знижений. Кiлькiсть бiлка в сечi 4,5%, мiкрогематурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiєлонефрит
b. Iзольований сечовий синдром
*c. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
d. Вроджена вада серця
e. -

153. Хворий 41-го рiку зловживає алкоголем бiльше семи рокiв, останнi роки похмеляється. На третiй день пiсля вiдмiни алкоголю вiдчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити мух, павукiв, якi повзали по ньому, далi помiтив, що у кiмнатi з’явились кури, пацюки, маленькi чоловiчки. Бiгав, кричав, ховався. Орiєнтацiя в собi збережена, в часi та просторi не орiєнтований. Який дiагноз поставить фельдшер ФАПу?
a. Манiакально-депресивний психоз
b. Шизофренiя
c. Епiлептичний психоз
*d. Алкогольний делiрiй
e. Старечий параноїд

154. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 47-ми рокiв, який скаржиться на напади загруднинного болю з iррадiацiєю в лiву руку, якi тривають 2-3 хв, з’являються пiсля фiзичного навантаження, знiмаються нiтроглiцерином. Хворiє 3 роки. Об’єктивно: Ps80/хв., ритмiчний. АТ130/70 мм рт.ст., межi серця в нормi. Шумiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя напруження
b. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертонiчний криз
c. Прогресуюча стенокардiя
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертонiчний криз

155. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiю на предмет залишкiв миючого засобу фельдшер здоровпункту промислового пiдприємства здiйснює за допомогою такого реактиву:
a. Ортотулоїдиновий
b. Амiдопiриновий
*c. Фенолфталеїновий
d. Бензидиновий
e. Азопiрамовий

156. До фельдшера здоровпункту звернулась пацiєнтка, яка хворiє на жовчнокам’яну хворобу, зi скаргами на сильний бiль у правому пiдребер’ї. Якi засоби домедикаментозної терапiї допоможуть зменшити бiль?
a. Банки на грудну клiтку
b. Зiгрiваючий компрес
c. Мiхур з льодом
d. Гiрчичники на грудну клiтку
*e. Грiлка на дiлянку правого пiдребер’я

157. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв для проведення антропометрiї. Маса тiла при народженнi 3200 г, зрiст 50 см. Вирахуйте належну масу тiла дитини (за щомiсячним приростом):
a. 6000 г
*b. 5400 г
c. 4800 г
d. 5200 г
e. 5800 г

158. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10-ти рокiв, що скаржиться на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть, нудоту, блювання, сильний головний бiль. Об’єктивно: на шкiрi кiнцiвок та бокових частинах тулуба геморагiчний висип зiркоподiбної форми. Позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського. Про яке захворювання свiдчить дана симптоматика?
a. Кiр
b. Скарлатина
*c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

159. До фельдшера ФАПу звернулась вагiтна стати на диспансерний облiк. Вагiтнiсть10 тижнiв. Вузький таз. Яку медичну документацiю повинен оформити фельдшер?
a. Медична карта амбулаторного хворого (ф.025/0)
b. Контрольна карта диспансерного спостереження (ф.30)
*c. Iндивiдуальна карта вагiтної та породiллi (ф. №111/0) та обмiнна карта (ф.113/0)
d. Обмiнна карта (ф.113/0)
e. Медична карта стацiонарного хворого (ф.003)

160. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зi слiв робiтникiв, фрезерувальник крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. Об’єктивно: видно затиснутий в руцi оголений електричний дрiт, який звисає з верстату. Свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда. Зiницi на свiтло не реагують. Першочерговiсть дiй фельдшера:
a. Ввести протигiстамiннi препарати
b. Дати вдихнути нашатирний спирт
*c. Припинити дiю струму, розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
d. Знеболити, транспортувати в хiрургiчне вiддiлення
e. Дефiбриляцiя

161. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12-ти рокiв, який порiзав палець склом. Пiд час перев’язки, побачивши кров, зблiд i раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс ниткоподiбний, кiнцiвки холоднi. Який стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
*b. Непритомнiсть
c. Гостра серцева недостатнiсть
d. Геморагiчний шок
e. Колапс

162. Пiд час пологiв у медичному транспортi у родiллi iз вузьким тазом, стали болючi перейми. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, косо розташоване. Нижнiй сегмент матки болючий пiд час пальпацiї. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене, 16/хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Розрив промежини
e. Повний розрив матки

163. Фельдшер ФАПу оглядаєте дитину вiком 5 дiб. Вчора була виписана з пологового стацiонару. Мати повiдомила, що близько 2-х годин тому у дитини пiднялась температура тiла до 38,5°C. Об’єктивно: дитина неспокiйна, жадiбно п’є, вiдмiчається сухiсть слизових оболонок, гiперемiя шкiри. Слизова ротоглотки рожева, дихання над легенями пуерильне. При зважуваннi маса тiла дитини 2800 г. Маса тiла одразу пiсля народження 3200 г. З анамнезу вiдомо, що вагiтнiсть i пологи у матерi протiкали без ускладнень. Яке явище найiмовiрнiше у дитини?
a. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
b. Транзиторна гiпотермiя
*c. Транзиторна гiпертермiя
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Транзиторний катар кишок

164. Фельдшер ФАПу заповнює медичну документацiю на пацiєнта 34-х рокiв, який рiк тому лiкувався в хiрургiчному вiддiленнi з приводу травми з великою крововтратою. Пацiєнт повiдомив, що пiсля переливання бiля 1000 мл одногрупної резус-сумiсної консервованої кровi у нього вiдмiчались серцебиття, судоми м’язiв, порушення дихання, занепокоєння. Яке ускладнення гемотрансфузiї мало мiсце у хворого?
a. Постгемотрансфузiйний шок
b. Гострий тромбоз
c. Геморагiчний шок
d. Анафiлактичний шок
*e. Цитратний шок

165. До фельдшера здоровпункту звернувся робiтник зi скаргами на бiль у середнiй третинi передплiччя. Травма двi години тому. Об’єктивно: в середнiй третинi передплiччя вiдмiчається локальний бiль, набряк, припухлiсть, обмеження об’єму рухiв у кiнцiвках, деформацiя. Якими є межi iммобiлiзацiї при наданнi першої допомоги?
a. Вiд пальцiв кистi до внутрiшнього краю здорової лопатки
*b. Вiд пальцiв кистi до нижньої третини плеча
c. Вiд пальцiв кистi до верхньої третини плеча
d. Вiд пальцiв кистi до верхньої третини передплiччя
e. Вiд зап’ястка до лiктя

166. До фельдшера здоровпункту звернулася жiнка зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота злiва, затримку менструацiї, запаморочення, нудоту, блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ90/60 мм рт.ст. Пульс частий, малого наповнення. Яку невiдкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Промити шлунок
b. Ввести знеболюючi препарати
*c. Покласти холод та госпiталiзувати
d. Направити в жiночу консультацiю
e. Направити на УЗД

167. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 40-ка рокiв, який пiсля переохолодження вiдчув озноб, бiль у груднiй клiтцi справа. Пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився кашель iз видiленням "iржавого"харкотиння. Хворiє другий день. Пiсля об’єктивного обстеження фельдшер виявив ознаки негоспiтальної правобiчної лобарної пневмонiї. Вкажiть основи етiотропної терапiї:
a. Глюкокортикостероїди
b. Бронхолiтики
c. Муколiтики
d. Антигiстамiннi
*e. Антибiотики

168. Пацiєнтка 27-ми рокiв скаржиться на бiль, свербiж, печiння, серозногнiйнi видiлення зi статевих шляхiв. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вульвовагiнiт
b. Аднексит
c. Ерозiя шийки матки
d. Параметрит
e. Ендометрит

169. Фельдшер повинен пам’ятати, що максимальна кiлькiсть розчину лiкiв, яку можна ввести одноразово внутрiшньом’язово становить:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

170. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у поперековiй дiлянцi лiворуч, часте болiсне сечовипускання, пiдвищення температури тiла до 38,7°C. Захворiла раптово пiсля переохолодження. Живiт м’який, болючий в лiвiй половинi. АТ100/60 мм рт.ст., Ps90/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Якi змiни в сечi можна очiкувати?
a. Зниження питомої ваги
b. Гематурiя
*c. Пiурiя
d. Кристалурiя
e. Глюкозурiя

171. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, вiд першої ускладненої вагiтностi. Профiлактику якого захворювання слiд передбачити при складаннi плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Гемолiтична хвороба
b. Спазмофiлiя
c. Алергiчний дiатез
d. Гострий розлад травлення
*e. Анемiя

172. Пацiєнт 20-ти рокiв годину тому вiдчув кинджальний бiль у животi, було одноразове блювання. Об’єктивно: положення вимушене, блiдий, живiт напружений, дошкоподiбний, температура тiла пiдвищується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Загострення виразкової хвороби
c. Гострий живiт (перитонiт)
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Перфорацiя виразки

173. Родiлля 24-х рокiв знаходиться в передпологовiй палатi. Пiсля 8-ми годин нормальної пологової дiяльностi, перейми стали недостатньо сильними i тривалими, промiжок часу мiж ними збiльшився. Яка патологiя пологової дiяльностi?
a. Патологiчний прелiмiнарний перiод
b. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть
*c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

174. У вагiтної в 36 тижнiв спостерiгаються кров’янистi видiлення iз статевих шляхiв, що з’явилися раптово вдома, вночi, серед повного здоров’я. Вкажiть першочерговий захiд долiкарської допомоги:
*a. Викликати лiкарсько-акушерську бригаду
b. Визначити групу кровi та резус фактор
c. Ввести в/в 5% розчин амiнокапронової кислоти
d. Ввести в/в 1% розчин вiкасолу
e. Транспортувати в лiкарню

175. Фельдшер ШМД виконує внутрiшньовенну iн’єкцiю 10% р-ну кальцiю хлориду. Яке ускладнення може виникнути у разi попадання розчину у пiдшкiрну клiтковину?
*a. Некроз
b. Абсцес
c. Iнфiльтрат
d. Гематома
e. Алергiйна реакцiя

176. Фельдшер ФАПу проводить зовнiшнє акушерське обстеження вагiтної 30-ти рокiв. Де вiн повинен покласти стетоскоп при першiй позицiї поперечного положення плоду?
a. Злiва нижче пупка
b. Справа вище пупка
c. Справа на рiвнi пупка
d. Справа нижче пупка
*e. Злiва на рiвнi пупка

177. До фельдшера здоровпункту пiдприємства звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизистогнiйного харкотиння, пiдвищення температури тiла до 37,8oС, загальну слабкiсть. Хворiє протягом 4-х днiв. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: перкуторно ясний легеневий звук, аускультативно вологi хрипи у нижнiх вiддiлах лiвої легенi. Рентгенологiчно дiлянки затемнення легеневої тканини дiаметром 1-2 см у нижнiй частцi лiвої легенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний бронхiт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра госпiтальна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Гостра негоспiтальна пневмонiя

178. Хворому з аденомою передмiхурової залози фельдшером уведений постiйний катетер у сечовий мiхур. Яким розчином доцiльно промивати сечовий мiхур для запобiгання висхiдної iнфекцiї:
a. 3% розчином перекису водню
*b. Розчин фурацилiну 1:5000
c. Iзотонiчним розчином натрiю хлориду
d. 30% етиловим спиртом
e. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату

179. Фельдшер швидкої допомоги викликаний до пацiєнта 48-ми рокiв, що скаржиться на одноразове блювання, здуття живота, сильний бiль у поперековiй дiлянцi справа, що iррадiацiєю в статевi органи та живiт, часте болюче сечовипускання. Об’єктивно: хворий неспокiйний, стогне, шкiра блiда, вкрита рясним потом. Рs90/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний cправа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кишкова колiка
b. Печiнкова колiка
*c. Ниркова колiка
d. Гострий апендицит
e. Кишкова непрохiднiсть

180. Хворий 46-ти рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний бiль у правiй половинi живота, поперековiй дiлянцi справа, який iррадiює в калитку та стегно, часте болюче сечовидiлення невеликими порцiями, блювання. Об’єктивно: хворий стогне, неспокiйний. Шкiра блiда, волога, температура тiла 36,9oС, Ps92/хв. Живiт здутий, болючий при пальпацiї в правiй половинi. Симптом Пастернацького позитивний справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Ниркова колька

181. Потерпiлий упав з мотоцикла i вдарився лiвим плечем о бордюр. Об’єктивно: плечовий суглоб деформований, кiнцiвка знаходиться у вимушеному положеннi, приведена до тулуба, активнi рухи в плечовому суглобi вiдсутнi. На яке ушкодження вказують цi симптоми?
*a. Вивих плеча
b. Розрив м’язiв
c. Перелом плеча
d. Забiй м’яких тканин
e. Розтягнення зв’язок суглоба

182. У флаконi 1,0 г цефтриаксону, його розвели 5 мл iзотонiчного розчину. Скiльки потрiбно набрати в шприц розчину, якщо дитинi призначено 300 мг препарату?
a. 2 мл
b. 4 мл
c. 5 мл
*d. 1,5 мл
e. 3 мл

183. На ФАП звернулась вагiтна в термiнi 16 тижнiв зi скаргами на ниючий бiль внизу живота та поперековiй дiлянцi. Об’єктивно: загальний стан не порушений, АТ120/80 мм рт.ст. на обох руках, Ps82/хв., ритмiчний. При оглядi тiло матки в пiдвищеному тонусi, чутливе пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Викидень, що розпочався
b. Викидень в розпалi
c. Загроза розриву матки
*d. Загроза викидня
e. Загроза передчасних пологiв

184. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з шлунково-кишковою кровотечею. Призначено переливання одногрупної еритромаси. Пiд час проведення бiологiчної проби у пацiєнта з’явилися нудота, бiль за грудниною i в попереку, пульс i дихання почастiшали, артерiальний тиск знизився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гемотрансфузiйний шок пiд час бiологiчної проби
b. Анафiлактичний шок
c. Гостре розширення серця
d. Цитратний шок
e. Пiрогенна реакцiя

185. Хворий 25-ти рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами: на головний бiль, набряки на обличчi, сечу кольору "м’ясних помиїв", тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури до 37,4°C. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Ps72/хв., ритмiчний, напружений. АТ180/110 мм рт.ст. Добова кiлькiсть сечi 400 мл. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гiпертонiчна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

186. На прийом до фельдшера ФАПу прийшла мати з дитиною 8-ми рокiв. Вiдмiчається пiдвищення температури тiла, блювання, загальна слабкiсть, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: гiперемiя i набряк слизових зiву, мигдалики збiльшенi вкритi сiрим нальотом, який важко знiмається. У календарi щеплень виявлено порушення термiнiв введення АКДП. Який попереднiй дiагноз?
a. Стоматит
b. Епiдемiчний паротит
*c. Дифтерiя
d. Ангiна
e. Скарлатина

187. До фельдшера ФАПу звернулась хвора 35-ти рокiв, зi скаргами на часте сечовипускання, бiль у попереку, пiдвищення температури до 38,6°C. Хворiє 3 днi. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ120/70 мм рт.ст., Ps100/хв., симптом Пастернацького позитивний злiва. У сечi: велика кiлькiсть лейкоцитiв та бактерiй. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Ниркова колька
b. Гломерулонефрит
*c. Пiєлонефрит
d. Цистит
e. Ниркова недостатнiсть

188. До фельдшера ФАПу на прийом звернувся хворий зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oС, прогресуючу втрату ваги тiла, профузний нiчний пiт протягом трьох мiсяцiв. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв на шиї, у лiктьових згинах, пiд руками бiльше 1 см в дiаметрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. ХТI
*b. ВIЛ-iнфекцiя
c. Грип
d. Чума
e. Бешиха

189. Пацiєнтка 19-ти рокiв скаржиться на появу пiнистих бiлей з неприємним запахом, вiдчуття свербiння у зовнiшнiх статевих органах i пiхвi, болючiсть при сечовипусканнi. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви набрякла, гiперемована. Призначено взяття мазка для бактерiоскопiчного дослiдження. Вкажiть мiсце взяття мазка:
a. Анальний отвiр
b. Цервiкальний канал
c. Бiчне склепiння пiхви
*d. Заднє склепiння пiхви
e. Уретра

190. Чоловiк 48-ми рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства з приводу скарг на головний бiль, запаморочення, шум у головi, загальну слабкiсть. Об’єктивно: АТ180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артерiального тиску?
a. Гiпертермiя
b. Артерiальна гiпотензiя
*c. Артерiальна гiпертензiя
d. Тахiкардiя
e. Брадикардiя

191. Фельдшер ШМД госпiталiзував хвору 64-х рокiв з матковою кровотечею i анемiєю. Пiсля 12-рiчної вiдсутностi менструацiї 7-8 мiсяцiв тому спочатку з’явились серозно-водянистi видiлення з пiхви, якi потiм стали серозно-кров’янистi, типу "м’ясних помиїв", з’явився бiль внизу живота. Яка патологiя найбiльш iмовiрна?
a. Внутрiшнiй ендометрiоз
*b. Рак матки
c. Мiхуровий занесок
d. Неповний аборт
e. Хорiонепiтелiома

192. До фельдшера ФАПУ звернулась жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 39,5°C. Об’єктивно: ЧСС108/хв., АТ120/80 мм рт.ст., живiт помiрно здутий, рiзко болючiй у гiпогастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткина-Блюмберга позитивний в гiпогастрiї. Пiхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслiдок напруження передньої черевної стiнки, заднє склепiння пiхви нависає, рiзко болюче. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий ендометрит
b. Гострий аднексит
*c. Пельвiоперитонiт
d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Апоплексiя яєчника

193. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку з дiагнозом: виразкова хвороба шлунка. Хворiє близько 2-х рокiв. Тиждень тому загальний стан дитини погiршився, був госпiталiзований. Яке дiєтичне харчування повинна одержувати дитина?
a. № 9
b. № 7
*c. № 1а
d. № 5
e. № 15

194. Фельдшер ФАПу викликаний до дитини 8-ми мiсяцiв. Зi слiв мами дитина раптово знепритомнiла, наступила зупинка дихання, дитина посинiла, через 1 хвилину з’явився гучний вдих, схожий на пiвнячий крик. З анамнезу: дитина з 1-го мiсяця на штучному вигодовуваннi. Голову тримає з 3-х мiсяцiв, зубiв немає, самостiйно не сидить. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гiпокальцiємiчний синдром, ларингоспазм
b. Гiпокальцiємiчний синдром, карпопедальний спазм
c. Гiпокальцiємiчний синдром, еклампсiя
d. Напад бронхiальної астми
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

195. До фельдшера ФАПу звернулася хвора 37-ми рокiв зi скаргами на серцебиття, пiдвищену дратiвливiсть, плаксивiсть, тремтiння тiла, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,0-37,5°C, пронос, схуднення. В анамнезi частi нервовi перенапруження впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: зниженого харчування. Шкiра волога, тремор пальцiв рук. Позитивнi очнi симптоми. Щитоподiбна залоза збiльшена. Тахiкардiя, тони серця звучнi. Рs110/хв., АТ160/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Iценка-Кушинга
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гiпотиреоз
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Ендемiчний зоб

196. Виклик ШМД до хворого 62-х рокiв, який скаржиться на раптовий напад iнтенсивного стискаючого, пекучого загруднинного болю, з характерною iррадiацiєю. Бiль виник пiд час фiзичного навантаження, триває бiльше 6 хв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та цiаноз губ, холоднi кiнцiвки. Тони серця приглушенi, поодинокi екстрасистоли. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Дiазепам 0,005 г 1 таблетка 2 рази на добу
*b. Нiтроглiцерин 1-2 таблетки пiд язик
c. Верапамiл 0,08 1 таблетка 4 рази на добу
d. Анальгiн по 0,5 г 3 рази на добу
e. Корвалол по 15-30 крапель 2-3 рази на добу

197. Жiнку 40-ка рокiв збила машина. Скаржиться на болi внизу живота i неможливiсть рухати ногами. При пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль в проекцiї лобкового зрощення, лобкових кiсток. Позитивний симптом "прилиплої п’яти". Жiнцi ввели протишоковi засоби. Яка транспортна iммобiлiзацiя є найбiльш правильною?
a. За допомогою шини Белера
b. За допомогою шини Дiтерiхса
*c. На твердих ношах у положеннi "жаби"
d. На твердих ношах на животi
e. На ношах, пiд шию покласти валик

198. Хворий скаржиться на рiзку болючiсть у правiй здухвиннiй дiлянцi. Об’єктивно: температура тiла 37,2oС, нудота, блювання. Позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзiнга. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пiєлонефрит
*d. Гострий апендицит
e. Виразкова хвороба

199. Дитина фiксує погляд на яскравих предметах, пiднiмає голiвку лежачи на животi, видає незначнi звуки (аґукає), посмiхається, спить близько 20 годин на добу. Якому вiку вiдповiдає нервово-психiчний розвиток дитини?
a. 5-6 мiсяцiв
b. 7-8 мiсяцiв
*c. 1-2 мiсяцi
d. 4-5 мiсяцiв
e. 4-6 мiсяцiв

200. При заборi кровi на ФАПi хворий знепритомнiв. Яке положення повинен надати фельдшер хворому?
a. Лежачи на животi
b. Напiвлежачи в лiжку
*c. Лежачи з трохи пiднятими ногами
d. Лежачи на боцi
e. Сидячи в крiслi

201. Пiд час профiлактичного огляду дитини 1-го мiсяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокiй, поганий сон, почервонiння та лущення шкiри щiк, появу жовтих лусочок на тiм’янiй дiлянцi голови, схильнiсть до нестiйких випорожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Алергiчний дiатез
b. Гiпотрофiя
c. Пiтниця
d. Рахiт
e. Анемiя

202. У хворої 68-ми рокiв вiдмiчається видiлення великої кiлькостi харкотиння (бiльше 300 мл) "повним ротом", з неприємним запахом. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Абсцес легень
b. Рак легенi
c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiальна астма
e. Iнфаркт легенi

203. У хворого 50-ти рокiв пiсля надмiрного вживання їжi та алкоголю раптово виник iнтенсивний бiль в епiгастральнiй дiлянцi та правому пiдребер’ї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Об’єктивно: Ps100/хв., аритмiчний, екстрасистолiя. АТ90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Пальпаторно: розлите напруження i болючiсть верхньої половини черевної стiнки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЕКГ iнтервал ST у вiдведеннях III та aVF вище iзолiнiї на 6 мм. Яка патологiя розвинулась у хворого?
*a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Гострий панкреатит

204. Дитинi 6 мiсяцiв. Маса тiла 7400 г, отримує материнське молоко. Який продукт необхiдно призначити для першого пiдгодовування?
a. М’ясний фарш
b. Молочна каша
*c. Овочеве пюре
d. Сир
e. Кефiр

205. На III етапi реабiлiтацiї пацiєнтовi з дiагнозом хронiчний полiартрит призначено радоновi ванни. Якою повинна бути тривалiсть цiєї процедури?
a. 20-25хв.
b. 30 хв.
c. 5 хв.
d. 3-7хв.
*e. 10-15 хв.

206. На здоровпунктi хiмiчного заводу проводиться забiр донорської кровi. Чоловiк 24-х рокiв раптово зблiд i знепритомнiв. Зiницi вузькi, реагують на свiтло, кiнцiвки холоднi. ЧСС55/хв. Дiагноз: гостра судинна недостатнiсть (непритомнiсть). Яка невiдкладна допомога?
a. Горизонтальне положення, адреналiн в/м
b. Горизонтальне положення, ефедрин в/м
c. Напiвсидяче положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту
d. Сидяче положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту
*e. Горизонтальне положення, дати вдихнути пари нашатирного спирту

207. З метою реалiзацiї державної науково-технiчної програми "Атеросклероз", фельдшер здоровпункту хлiбозаводу проводить бесiду iз робiтниками. Яку пораду дасть фельдшер?
*a. Перевiряти рiвень холестерину в кровi щороку
b. Перевiряти рiвень креатинiну в кровi щороку
c. Уникати емоцiйного перенапруження
d. Уникати переохолодження
e. Перевiряти рiвень цукру в кровi щороку

208. До фельдшера ФАПу звернулася вагiтна 26-27 тижнiв з набряками гомiлок та передньої черевної стiнки. АТ160/105 мм рт.ст., протеїнурiя 0,1 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Протеїнурiя
b. Гiпертонiчна хвороба
c. Еклампсiя
*d. Прееклампсiя II ступеня
e. Нефропатiя II ступеня

209. У хворого пiсля введення пенiцилiну через 5 хвилин раптово з’явились рiзка слабкiсть, запаморочення, вiдчуття страху, ядуха, стиснення в груднiй клiтцi, бiль у животi. Стан хворого важкий. Шкiра блiда, волога. Пульс ниткоподiбний, гiпотонiя. Якi першочерговi дiї фельдшера?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфiлiн
*c. Мiсце iн’єкцiї обколоти 0,1% розчином адреналiну гiдрохлориду
d. Покласти грiлку
e. Ввести строфантин

210. Дитина 4-х рокiв хворiє другий день. Хвороба розпочалась гостро з пiдвищення температури тiла до 38°C. Скаржиться на бiль у горлi, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гiпертрофiя мигдаликiв, гнiй в лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбнокрапкова яскраво-червона висипка, яка бiльш поширена у природних складках; носо-губний трикутник блiдий. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Краснуха
b. Вiтряна вiспа
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Кiр
*e. Скарлатина

211. У дитини 6-ти рокiв при оглядi шкiри фельдшер виявила папули та однокамернi везикули на всьому тiлi, включаючи волосисту частину голови. Вкажiть який медичний препарат для обробки елементiв висипки з метою попередження їх iнфiкування повинен застосувати фельдшер?
a. 5% розчин йоду
b. 50% розчин анальгiну
*c. 1% спиртовий розчин дiамантового зеленого
d. 30% розчин сульфацилу натрiю
e. 1% розчин димедролу

212. Бригада швидкої допомоги викликана до пацiєнта 20-ти рокiв, у якого пiсля вживання несвiжих котлет з’явилися болi в епiгастрiї, блювання, пронос, пiдвищилась температура тiла до 37,8°C. Якi дiї фельдшера?
*a. Промивання шлунка, транспортування до iнфекцiйного вiддiлення
b. Введення спазмолiтикiв
c. Транспортування до терапевтичного вiддiлення
d. Виклик терапевта додому
e. Призначення антибiотикiв

213. Фельдшер ФАПу дає рекомендацiї по дiєтичному харчуванню пацiєнтцi 54-х рокiв, що страждає на цукровий дiабет. Який стiл застосовують при лiкуваннi цукрового дiабету?
a. № 10
b. № 15
c. № 5
d. № 7
*e. № 9

214. Хвора 24-х рокiв вiдзначає вiдсутнiсть менструацiї пiсля медичного аборту протягом 3-х мiсяцiв, ранiше менструальна функцiя не порушувалася, гiнекологiчних захворювань немає. Пiд час огляду матка i додатки без особливостей. Про яку патологiю йдеться?
a. Синдром склерокiстозних яєчникiв
b. Ендометрiоз
c. Аменорея (яєчникова форма)
d. Синдром Шихана
*e. Аменорея (маткова форма)

215. Фельдшер швидкої допомоги на виклику у жiнки 65-ти рокiв з масивною кровотечею з пiхви. В анамнезi рак шийки матки. Яка тактика фельдшера?
a. Ввести кровоспиннi засоби
b. Ввести анальгетики
c. Покласти холод на низ живота
*d. Провести тугу тампонаду пiхви
e. Ввести скорочуючi засоби

216. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на кашель вранцi з видiленням гнiйного харкотиння з неприємним запахом (до 200 мл), пiдвищення температури тiла до 37,8oС. При оглядi пальцi мають вигляд "барабанних паличок", а нiгтi "годинникових скелець". Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Туберкульоз
c. Пневмоконiоз
d. Плеврит
e. Пневмонiя

217. Фельдшера здоровпункту викликали до пацiєнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки зi скаргами на блювання "кавовою гущею"на тлi посиленого болю. Об’єктивно: на чолi краплини поту. Ps130/хв., АТ70/50 мм рт.ст. Живiт м’який, болючий пiд час пальпацiї у надчеревнiй дiлянцi. Що слiд використати для надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
b. Папаверин
*c. Натрiю етамзилат
d. Солкосерил
e. Церукал

218. Фельдшер швидкої допомоги оглядає дiвчинку 5-ти рокiв. Пiвгодини тому дiвчинку вжалила оса в дiлянку шиї. Стан дитини пiд час огляду вкрай важкий: свiдомiсть пригнiчена, дихання поверхневе, ознаки прогресуючого брадипное та брадикардiї. АТ60/40 мм рт.ст. Препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги буде:
a. 20% натрiю оксибутират
b. 50% анальгiн
c. 0,06% корглiкон
d. 1% димедрол
*e. 0,1% адреналiн

219. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на бiль у грудях, задишку. З анамнезу: багато рокiв страждає на варикозне розширення вен, двiчi був тромбофлебiт. Стан погiршився раптово пiсля фiзичного навантаження. Пiд час спiлкування чоловiк знепритомнiв, не дихає, пульс на соннiй артерiї не визначається. Фельдшер констатував клiнiчну смерть i припустив, що причина її:
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Травма грудної клiтки
e. Фiбриляцiя шлуночкiв

220. У сiмейну амбулаторiю звернулася пацiєнтка 50-ти рокiв, яка впродовж декiлькох рокiв страждає на цукровий дiабет. Лiкар призначив хворiй пiдшкiрне введення iнсулiну в кiлькостi 16 МО (1 мл iнсулiну = 40 МО). Яку кiлькiсть iнсулiну треба ввести пацiєнтцi?
a. 0,6 мл
b. 0,7 мл
c. 0,9 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,4 мл

221. Хвора 28-ми рокiв знаходиться на диспансерному облiку з приводу бронхiальної астми. 1-2 рази на мiсяць спостерiгаються напади ядухи з експiраторною задишкою, сухим кашлем, сльозотечею, нежиттю. Напад закiнчується вiдходженням в’язкого склоподiбного мокротиння. Якi засоби необхiдно призначити для профiлактики нападiв?
a. Преднiзолон внутрiшньо
*b. Iнгаляцiї сальбутамолу
c. Преднiзолон внутрiшньовенно
d. Iнгаляцiї фiтонцидiв
e. Еуфiлiн внутрiшньовенно

222. Дитина народилась недоношеною з масою тiла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профiлактику рахiту призначенням вiдеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вiтамiну D3:
a. На 2-му мiсяцi життя по 500 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижнi по 4000 МО

223. Фельдшер ФАПу транспортує влiтку породiллю. Пологи вiдбулися дорогою, 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животi матерi, вкрита пелюшкою, стан її задовiльний. Пiднiмає голову, вiдкриває широко рот, шукає груди матерi. Яка подальша дiя фельдшера буде доцiльною?
a. Провести профiлактику офтальмiї
*b. Здiйснити перше раннє прикладання дитини до грудей матерi
c. Вимiряти температуру тiла новонародженого
d. Спостерiгати за новонародженим
e. Здiйснити клеймування пуповини

224. Пацiєнт 42-х рокiв поскаржиться на кашель та видiлення харкотиння 3 мiсяцi поспiль. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
*a. Хронiчний бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
c. Ексудативний плеврит
d. Абсцес легенiв
e. Гострий бронхiт

225. Хворого ввечерi i вночi турбував сильний свербiж, який супроводжувався появою на шкiрi тулуба, шиї, стегон множинних уртикарних висипань. Вранцi висипки вже не було. Напередоднi хворий вживав у їжу м’яснi консерви. Для якого захворювання характернi вище зазначенi симптоми?
a. Атопiчний дерматит
b. Себорейний дерматит
c. Екзема
d. Дерматит
*e. Кропив’янка

226. Фельдшер здоровпункту швейної фабрики провiв бесiду з робiтницями стосовно профiлактики та ранньої дiагностики раку молочної залози. Як часто повинна жiнка проводити самообстеження молочних залоз?
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз у 3 мiсяцi
c. 1 раз в тиждень
d. Кожного дня
*e. 1 раз в мiсяць

227. Хвора 21-го року звернулась до фельдшера здоровпункту зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,3°C, слабкiсть, пiтливiсть, серцебиття, бiль в дiлянцi серця, почервонiння та набряк колiнних суглобiв. Два тижнi тому перенесла ангiну. Об’єктивно: на гомiлках блiдорожева кiльцеподiбна висипка. АТ110/70 мм рт.ст. Лiва межа серця на 0,5 см назовнi вiд лiвої середньоключичної лiнiї, на верхiвцi м’який систолiчний шум. У кровi: лейкоцити 10,2·109/л, ШОЕ35 мм/год. Якою повинна бути вторинна профiлактика даного захворювання пiсля проведення курсу лiкування у стацiонарi?
a. Аспiрин навеснi та восени
*b. Бiцилiн-5 впродовж 5-ти рокiв щомiсяця
c. Бiцилiн-3 при iнтеркурентнiй iнфекцiї
d. Бiцилiн-5 впродовж 3-х рокiв щомiсяця
e. Бензилпенiцилiн навеснi та восени

228. Дитина 10-ти рокiв страждає на цукровий дiабет I типу. Пiсля iн’єкцiї iнсулiну не поїла. На другому уроцi раптово з’явилось вiдчуття голоду, тремтiння в кiнцiвках, шкiра стала вологою. З чого слiд почати надання допомоги на догоспiтальному етапi?
a. Ввести в/в преднiзолон
b. Госпiталiзувати
*c. Дати цукерку, солодкий чай
d. Ввести в/м 25% р-н магнiю сульфату
e. Ввести пiдшкiрно 0,1% р-н адреналiну

229. Пiд час проходження практики студент електромеханiчного коледжу поранив передплiччя на токарному верстатi. З рани пульсуючою цiвкою витiкає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпiлого до лiкарнi?
*a. Накласти кровоспинний джгут
b. Накласти стискаючу пов’язку
c. Провести тампонаду рани
d. Накласти мiхур з льодом
e. Провести ПХО рани

230. Вранцi при оглядi дiтей в дитячому садку виявили у 5-рiчної дiвчинки папульозно-везикулярний висип на волосянiй частинi голови. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Вiтряна вiспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кiр
e. Менiнгококова iнфекцiя

231. У пацiєнтки 19-ти рокiв гострий бронхiт. Її турбує сухий кашель, температура тiла 37,2oС. Яку фiзiотерапевтичну процедуру доцiльно провести для полегшення стану пацiєнтки?
a. Використання мiхура iз льодом
*b. Застосування гiрчичникiв
c. Гiрудотерапiя
d. Застосування грiлки
e. Оксигенотерапiя

232. До фельдшера ФАПу звернулась молода мати зi скаргами на закисання правого ока у дитини вiком 1 мiсяць. Об’єктивно: слизовi видiлення з ока, сльозостояння та видiлення гноючерез нижнюсльозову крапку при натисканнi у мiсцi проекцiї сльозового мiшка. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
*a. Дакрiоцистит новонароджених
b. Блефарит новонароджених
c. Ячмiнь нижньої повiки
d. Аденовiрусний кон’юнктивiт
e. Бактерiальний кон’юнктивiт

233. Пацiєнту 46-ти рокiв iз виразковоюхворобою шлунка фельдшер призначив ранiтидин. До якої групи вiдноситься цей препарат?
a. Блокатори протонової помпи
*b. Блокатори гiстамiнових Н2рецепторiв
c. М-холiноблокатори
d. β-адреноблокатори
e. Симпатолiтики

234. У першому перiодi пологiв родiлля скаржиться на сильний бiль у животi та попереку, тенезми. Перейми сильнi, виникають через короткi промiжки, iз частотою6 впродовж 10 хвилин. Що повинен фельдшер ФАПу запропонувати родiллi до прибуття лiкаря?
a. Прийняти вертикальне положення тiла
b. Вiльне ходiння
c. Лягти на спину
d. Лягти на бiк, що вiдповiдає позицiї плоду
*e. Лягти на бiк, протилежний позицiї плоду

235. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який 15 хвилин тому травмував колiнний суглоб без пошкодження шкiри. Що слiд використати в цьому випадку?
a. Зiгрiваючий компрес
*b. Холодний компрес
c. Припарка
d. Гарячий компрес
e. Гiрудотерапiя

236. На ФАП доставлений пацiєнт 50ти рокiв з пупковоюгрижею , у якого пiсля фiзичного навантаження виник раптовий бiль у дiлянцi випинання, збiльшення об’єму i напруження грижi, неможливiсть вправлення грижового вмiсту в черевну порожнину. Яка тактика є найбiльш доцiльноюв даному випадку?
a. Обмежити прийом їжi
*b. Термiново госпiталiзувати в хiрургiчне вiддiлення
c. Надати лежачого положення
d. Спокiй
e. Мiхур з льодом на мiсце випинання

237. У вагiтної 38 тижнiв, на фонi рiзкого головного болю, погiршення зору, пiдвищення тиску до 180/120 мм рт.ст. i виражених набрякiв, виник напад судом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiзнiй гестоз - прееклампсiя
*b. Пiзнiй гестоз - еклампсiя
c. Пiзнiй гестоз - протеїнурiя
d. Пiзнiй гестоз - артерiальна гiпертензiя
e. Пiзнiй гестоз - набряки

238. Фельдшер прийшов на патронаж до дитини вiком 3 мiсяцi. Дитина народилася з масою330 0 г, довжиною 53 см. При визначеннi маси тiла отриманий результат 4500 г. Який дефiцит маси тiла?
a. 800 г
b. 900 г
*c. 1000 г
d. 700 г
e. 600 г

239. Фельдшеру швидкої допомоги надiйшов виклик до хлопчика 4-х рокiв. Об’єктивно: загальний стан порушений, дитина млява, неспокiйна, температура тiла 39,7°C, ЧД- 32/хв., ЧСС140/хв. На шкiрi спини, сiдниць, стегнах, гомiлках спостерiгаються геморагiчнi висипання неправильної "зiрчастої"форми з некрозом в центрi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати на догоспiтальному етапi?
a. Ввести супрастин, парацетамол,цефтрiаксон
b. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол
c. Ввести пiпольфен, бензилпенiцилiн, строфантин
*d. Ввести левомiцетин, преднiзолон,анальгiн
e. Ввести анальгiн, димедрол, дексаметазон

240. До ФАПу доставлений потерпiлий 27-ми рокiв пiсля травми живота. Скарги на бiль у животi, припинення видiлення сечi, здуття живота. При пальпацiї живота вiдмiчається напруження м’язiв, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. У черевнiй порожнинi наявна рiдина, яка перемiщується при змiнi положення хворого. З чим пов’язана проблема пацiєнта?
a. Гострий цистит
*b. Внутрiшньочеревне ушкодження сечового мiхура
c. Гострий апендицит
d. Позачеревне ушкодження сечового мiхура
e. Гострий пiєлiт

241. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зi скаргами на бiль у суглобах кистей рук, "ранкову скутiсть". Об’єктивно: припухлiсть суглобiв кистей рук, деформацiя їх у виглядi "ластiв моржа". Яке дослiдження треба зробити для уточнення дiагнозу?
a. УЗД
*b. Рентгенографiя суглобiв
c. Клiнiчний аналiз сечi
d. ЕКГ
e. Клiнiчний аналiз кровi

242. Вдома у хлопчика 10-ти мiсяцiв, на тлi рахiту, при довготривалому плачi виникла зупинка дихання. Незабаром дихання спонтанно вiдновилося. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Спазмофiлiя. Еклампсiя
b. Спазмофiлiя. Карпопедальний спазм
*c. Спазмофiлiя. Ларингоспазм
d. Гiпервiтамiноз D
e. Правець

243. Хвора 43-х рокiв скаржиться на контактнi пiхвовi кровотечi впродовж останнiх 6-ти мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. У дзеркалах шийка матки у виглядi "цвiтної капусти". Проби Хробака та Шиллера позитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак шийки матки
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Лейкоплакiя
d. Фiброїд, що народжується
e. Полiп шийки матки

244. До фельдшера звернулась жiнка 40-ка рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oС, переймоподiбнi болi в нижнiх вiддiлах живота, мiзернi випорожнення бiльше 10 разiв iз слизом та кров’ю, тенезми. Хворiє другий день. Об’єктивно: температура 38oС, язик обкладений бiлим нальотом. Пальпується спазмована болюча сигмоподiбна кишка. Який дiагноз запiдозрить фельдшер?
a. Сальмонельоз
b. Iєрсинiоз
c. Диспепсiя
*d. Шигельоз
e. Ешерихiоз

245. До ФАПу звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв, якiй призначено напiвспиртовий зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. На який час необхiдно накласти компрес?
*a. 6-8 годин
b. 4-5 годин
c. 1 година
d. 2-3 години
e. 10-12 годин

246. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який в зв’язку iз загостренням хронiчного тонзилiту приймав антибiотики. Раптово пiдвищилась температура тiла, з’явився бiль у суглобах, животi, на шкiрi з’явилась геморагiчна висипка з характерним симетричним розташуванням елементiв, особливо на нижнiх кiнцiвках. Вiдзначає червоний колiр сечi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

247. Фельдшер ФАПу спостерiгає за осередком туберкульозної iнфекцiї. Дитинi 10-ти рокiв проведена туберкулiнова проба Манту. Якi результати свiдчать про позитивну пробу у дитини?
a. Папула 3 мм
b. Гiперемiя 10 мм
c. Папула 20 мм
d. Гiперемiя 5 мм
*e. Папула 6 мм

248. До ФАПу звернувся потерпiлий, який декiлька днiв тому отримав вiдмороження ступнiв. При обстеженнi пацiєнта спостерiгається некроз усiх шарiв шкiри, утворюються пухирi з кров’янистим вмiстом. Який це ступiнь вiдмороження?
*a. III
b. II
c. IV
d. III б
e. I

249. На ФАПi дитинi 5-ти мiсяцiв зроблено щеплення вакциною "пентаксим". Стан дитини рiзко погiршився. На шкiрi з’явилася кропив’янка, пульс слабкий, артерiальний тиск падає. Який препарат фельдшер буде вводити в першу чергу?
a. 3% розчин преднiзолону
b. 2,4% розчин еуфiлiну
*c. 0,1% розчин адреналiну
d. 2% розчин супрастину
e. 10% розчин глюконату кальцiю

250. До ФАПу звернулась вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. Об’єктивно: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Визначити подальшу тактику фельдшера:
a. Направити до вiддiлення патологiї вагiтностi
b. Направити на УЗД
*c. Направити до дiльничного гiнеколога
d. Направити в гiнекологiчне вiддiлення
e. Направити до терапевта

251. До пацiєнтки 45-ти рокiв, яка скаржиться на головний бiль в дiлянцi потилицi, нудоту, одноразове блювання, що з’явились пiсля сварки з чоловiком, викликали фельдшера ФАПу. Об’єктивно: збудження, червонi плями на обличчi, шиї, Рs110/хв, АТ180/110 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз II типу
b. Iнфаркт мiокарда
c. Напад стенокардiї
*d. Гiпертонiчний криз I типу
e. Харчове отруєння

252. Фельдшер ФАПу, прибулий на мiсце подiї, дiагностував у потерпiлого 28-ми рокiв вiдкритий перелом кiсток тазу з ушкодженням сечового мiхура. З чого слiд почати невiдкладну допомогу?
a. Транспортна iммобiлiзацiя
b. Введення знеболюючих засобiв
*c. Катетеризацiя сечового мiхура
d. Проведення туалету рани
e. Накладання асептичної пов’язки

253. У дитини пiсля гри з кiшкою на волосистiй дiлянцi голови виникло вогнище, вкрите дрiбними лусочками. Волосся повнiстю обламане на висотi 3-5 мм над рiвнем шкiри. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Поверхнева трихофiтiя
b. Псорiаз
c. Себорейна екзема
*d. Мiкроспорiя
e. Парша

254. Хворий 23-х рокiв поскаржився фельдшеру ФАПу на спрагу, слабкiсть, схуднення, апатiю, сонливiсть, втрату апетиту. В останнi днi з’явився свербiж шкiри, запах ацетону з рота. Яке додаткове дослiдження допоможе встановити дiагноз?
a. Загальний аналiз кровi
b. Аналiз калу на яйця глистiв
c. Глюкозо-толерантний тест
*d. Аналiз кровi на цукор натще
e. Загальний аналiз сечi

255. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, якому багаторазово вводили внутрiшньовенно лiки. Скаржиться на бiль, гiперемiю, наявнiсть ущiльнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
*a. Флебiт
b. Iнфiльтрат
c. Некроз
d. Сепсис
e. Гематома

256. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура до 38oС, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Лiмфангоїт
b. Правець
c. Флегмона
d. Бешиха
*e. Лiмфаденiт

257. Фельдшера викликали до хворого на бронхiальну астму, у якого вчора почався напад експiраторної задишки. Стан тяжкий. Застосування iнгаляторiв не дає полегшення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
*c. Астматичний стан
d. Емфiзема легень
e. Серцева астма

258. Пiд час активного патронажу дiвчинки 12-ти мiсяцiв мати звернулась iз запитанням до фельдшера ФАПу: "Скiльки зубiв повинно бути у її дитини"? Дайте вiдповiдь:
a. 12
b. 13
c. 4
*d. 8
e. 6

259. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка 60-ти рокiв зi скаргами на маткову кровотечу пiсля 10-ти рокiв менопаузи. На який додатковий метод дослiдження слiд направити жiнку для уточнення дiагнозу?
a. УЗД
b. Бiопсiя шийки матки
*c. Дiагностичне вишкрiбання матки
d. Пункцiя черевної порожнини
e. Кольпоскопiя шийки матки

260. Хвора скаржиться на бiль, почервонiння в дiлянцi лiвої кiнцiвки, пiдвищення температури тiла до 39,2oС. В дiлянцi лiвої гомiлки вiдмiчається незначний набряк i гiперемiя шкiри з чiткими контурами у виглядi язикiв полум’я, мiсцеве пiдвищення температури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона
*b. Бешиха
c. Лiмфангоїт
d. Фурункульоз
e. Гострий тромбофлебiт

261. Фельдшер швидкої медичної допомоги за призначенням лiкаря ввiв пацiєнту в/в струменево 25% розчин магнiю сульфату. Пiд час венепункцiї була здiйснена наскрiзна перфорацiя вени. Вкажiть можливе ускладнення:
a. Iнфiльтрат
b. Тромбофлебiт
c. Повiтряна емболiя
*d. Гематома
e. Некроз

262. Фельдшер ШМД бере участь у проведеннi непрямого масажу серця дитинi 2-х рокiв. Виконує поштовхоподiбнi натискування на груднину для компресiї серця мiж грудниною та хребтом. Вкажiть, на яку глибину потрiбно проводити натискання груднини цiй дитинi?
a. 2,5 3 см
b. 2 2,5 см
*c. 1,5 2 см
d. 3 3,5 см
e. 3,5 4 см

263. Мати з дитиною 5-ти мiсяцiв на прийомi у фельдшера ФАПу. Проведена антропометрiя. Дефiцит маси тiла 16%. Пiдшкiрна основа збережена на обличчi та кiнцiвках. Товщина пiдшкiрної основи в дiлянцi пупочного кiльця складає 0,8 см. Тургор та еластичнiсть шкiри зниженi. Сон i апетит незначно порушенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпотрофiя I ст.
b. Гiпотрофiя III ст.
c. Нормотрофiя
d. Паратрофiя
e. Гiпотрофiя II ст.

264. Фельдшера ШМД викликали до пацiєнта 44-х рокiв, який скаржиться на появу раптового вiдчуття болю у животi, який вiн характеризує, як удар ножем. В анамнезi: виразкова хвороба. Об’єктивно: обличчя блiде, на чолi холодний пiт. Живiт дещо втягнутий. Пiд час пальпацiї: передня черевна стiнка рiзко напружена, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шлункова кровотеча
b. Печiнкова колiка
*c. Перфоративна виразка
d. Стеноз воротаря
e. Гострий панкреатит

265. У пацiєнта 18-ти рокiв, що хворiє на ревматизм з мiтральним стенозом, пiсля гри у футбол з’явились задишка, видiлення рожевого пiнистого харкотиння. Об’єктивно: над легенями вислуховуються дрiбнота середньопухирчастi вологi хрипи. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Гостра судинна недостатнiсть
b. Легенева кровотеча
c. Шлунково-кишкова кровотеча
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Гостра дихальна недостатнiсть

266. До фельдшера ФАПу на чергову явку звернулась вагiтна в термiнi 34 тижнi. Який документ обов’язково повинна мати при собi вагiтна?
a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Паспорт
*c. Обмiнна карта
d. Довiдка про вагiтнiсть
e. Результати обстеження на ВIЛ/СНIД

267. На сьомий день життя в новонародженої дитини пiсля сечовипускання на памперсi залишилися плями жовтувато-цегляного кольору. Загальний стан дитини задовiльний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Транзиторний катар кишечнику
b. Транзиторна гарячка
*c. Сечокислий iнфаркт нирок
d. Токсична еритема
e. Статевий криз

268. До фельдшера здоровпункту звернулася пацiєнтка 46-ти рокiв, яка хворiє на цукровий дiабет, з проханням ввести їй iнсулiн. Яку пораду фельдшер повинен дати хворiй пiсля iн’єкцiї iнсулiну?
a. Спокiй
b. Прийняти заспокiйливе
c. Лужне пиття
d. Випити вiдвар шипшини
*e. Прийняти їжу

269. До ФАПу звернулась жiнка 50-ти рокiв, у якої пiсля вживання смаженої їжi та алкоголю з’явився сильний оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Симптоматика якого захворювання спостерiгається?
a. Ентероколiт
b. Виразковий езофагiт
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий панкреатит

270. Фельдшер ШМД з лiкарем приймального покою визначає групу кровi хворого за допомогою цолiклонiв анти-А та анти-В. Аглютинацiя не вiдбулась. Яка група кровi у пацiєнта?
a. А (II)
b. АВ (IV)
c. Помилка при визначеннi
*d. 0 (I)
e. В (III)

271. У жiнки 25 рокiв маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ90/50 мм рт.ст. Який перший захiд невiдкладної долiкарської допомоги треба провести пiд час транспортування хворої до стацiонару?
*a. Покласти холод на низ живота
b. Мобiлiзувати вену для iнфузiї кровозамiнникiв
c. Ввести скорочуючi матку засоби
d. Ввести кровоспиннi засоби
e. Ввести хлористий кальцiй

272. Фельдшера ШМД викликали на пологи, що вiдбулися на дому. Родiлля народила живого доношеного хлопчика масою 4000 г. Плацента видiлилася самостiйно, з усiма дольками i оболонками. Крововтрата у пологах близько 200 мл. Матка перiодично розслабляється, зi статевої щiлини видiляється кров зi згортками. Яка патологiя раннього пiсляпологового перiоду розвинулась у породiллi?
*a. Гiпотонiчна маткова кровотеча
b. Розрив матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушенням зсiдання кровi
d. Розрив шийки матки
e. Атонiчна маткова кровотеча

273. Оберiть еубiотики для лiкування дисбактерiозу у дитини, хворої на ексудативно-катаральний дiатез:
a. Тазапам, сибазон
b. Тималiн, тимазин
c. Ессенцiале, карсил
*d. Бiфiкол, лактобактерин
e. Кларитин, тавегiл

274. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на почервонiння шкiри обличчя та сильний свербiж. Данi скарги з’явилися 12 годин тому, пiсля використання косметичної маски. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсикодермiя
b. Екзема
*c. Дерматит
d. Нейродермiт
e. Псорiаз

275. Фельдшер ФАПу отримав виклик до пацiєнта, у якого розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який препарат є препаратом вибору для надання невiдкладної допомоги?
a. Кордiамiн
b. Мезатон
c. Iнсулiн
d. Астмопент
*e. 40% розчин глюкози

276. Фельдшера здоровпункту викликали до слюсаря, який щойно отримав травму лiвої кистi на токарному верстатi. Об’єктивно: на долонi лiвої кистi рвана рана 3х5 см, сильно кровоточить. Який першочерговий захiд треба виконати в даному випадку?
a. Обробити антисептиком
*b. Накласти джгут на плече
c. Прикласти холод
d. Накласти джгут на передплiччя
e. Ампутувати кисть

277. Хворий 27-ми рокiв, який упав на витягнуту праву верхню кiнцiвку, скаржиться на бiль i неможливiсть активних рухiв та рiзке обмеження пасивних рухiв у правому плечовому суглобi. Об’єктивно: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладженi, є параартикулярний набряк. Кiнцiвка фiксована у вимушеному положеннi (вiдведена вбiк). Ушкоджене плече довше. На мiсцi головки правого плеча западина. Яку iммобiлiзацiйну пов’язку слiд накласти на ушкоджену кiнцiвку?
a. Кiльця Дельбе
b. Пращеподiбна пов’язка
c. Восьмиподiбна пов’язка
*d. Шина Крамера
e. Шина Дiтерiхса

278. Дитина стала дратiвливою, млявою, швидко втомлюється, втрачає апетит, худне, температура субфебрильна, реакцiя Манту з 2 ТО 8 мм. Для клiнiки якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Ревматична лихоманка
*b. Рання туберкульозна iнтоксикацiя
c. Позалiкарняна пневмонiя
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Грип

279. У родiллi яка народжує вдруге, наприкiнцi I перiоду пологiв пiсля вiдходження навколоплiдних вод виникли ядуха, кашель, бiль за грудниною, страх. Надайте допомогу:
a. Епiзiотомiя
b. Кесарiв розтин
*c. Накладання акушерських щипцiв
d. Перiнеотомiя
e. Кранiотомiя

280. Скiльки разiв на день та впродовж якого часу проводиться кварцування та провiтрювання перев’язувального кабiнету хiрургiчного вiддiлення?
a. 2 рази на день по 15-20 хвилин
*b. 4 рази на день по 15-20 хвилин
c. 3 рази на день по 15-20 хвилин
d. 1 раз на день по 5-10 хвилин
e. 3 рази на день по 5-10 хвилин

281. Хвора скаржиться на часте i болiсне сечовипускання. Захворiла гостро, захворювання пов’язує з переохолодженням. У сечi: лейкоцити, бiлок, поодинокi еритроцити. Що можна запiдозрити у хворої?
*a. Гострий цистит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гiдронефроз
d. Пiонефроз
e. Гострий пiєлонефрит

282. Пацiєнт 60-ти рокiв з цирозом печiнки висловлює скарги на слабкiсть, холодний пiт, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнiв. Об’єктивно: Ps102/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина товстої кишки
*b. Кровотеча з розширених вен стравоходу
c. Пухлина шлунку
d. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
e. Кровотеча з пухлини легенiв у фазi розпаду

283. На ФАП надiйшов пацiєнт 20-ти рокiв, який отримав удар у нижню щелепу, зi скаргами на бiль при вiдкриваннi рота, рясне слиновидiлення з домiшкою кровi. Об’єктивно: прикус порушений. Пiд час пальпацiї та перкусiї болiснiсть кута нижньої щелепи, набряклiсть м’яких тканин, обмеження рухiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiдкритий перелом нижньої щелепи
b. Вивих нижньої щелепи
c. Забiй м’яких тканин дiлянки нижньої щелепи
d. Пiдвивих нижньої щелепи
e. Закритий перелом нижньої щелепи

284. На ФАП звернувся пацiєнт, прооперований у хiрургiчному вiддiленнi мiсяць тому з приводу перфоративної виразки 12-палої кишки. Скарги на рiзкi нападоподiбнi болi у животi, якi тривають близько години, багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт пiд час нападу. Живiт м’який, болiсний у всiх вiддiлах. Стулу не було. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Рецидив виразкової хвороби 12палої кишки
b. Перитонiт
c. Абсцес черевної порожнини
d. Метеоризм
*e. Спайкова кишкова непрохiднiсть

285. Фельдшера ШМД викликали до хворого, який знаходиться у вкрай важкому станi. Скарги на пронос i блювання протягом 2-х днiв. Випорожнення по типу "рисового вiдвару". Об’єктивно: риси обличчя загостренi, очi запалi, темнi кола навколо них. Шкiра легко збирається в складки. Температура 35,5°C, пульс ниткоподiбний. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Колi-ентерит
*b. Холера
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

286. Дитинi 10 днiв. Перiодично вiдмiчається зригування пiсля годування грудьми. Яка анатомо-фiзiологiчна особливiсть сприяє цьому стану?
a. Пiдвищена секреторна активнiсть шлунку
b. Знижена секреторна активнiсть шлунку
c. Пiдвищена перистальтика шлунку
*d. Слабкiсть кардiального сфiнктера шлунку
e. Довга, пухка брижа

287. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 39-ти рокiв зi скаргами на свербiж шкiри, який з’явився одночасно з висипкою i значно посилюється увечерi та вночi. З анамнезу: 10 днiв тому прибув з вiдрядження, де проживав у гуртожитку. Об’єктивно: на шкiрi живота, сiдниць, променевозап’ясткових суглобiв та бокових поверхонь пальцiв рук парнi папуловезикулярна висипка iз кров’яними кiрочкам. Який попереднiй дiагноз?
*a. Короста
b. Кропив’янка
c. Пруриго
d. Токсикодермiя
e. Екзема

288. До фельдшера ФАПу звернувся постраждалий на 4 добу пiсля вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна. Стан постраждалого раптово став погiршуватись. Скарги на розпираючий бiль у ранi в середнiй третинi стегна. Бiль посилився за останнi 12 годин. Набряк шкiри i пiдшкiрної клiтковини швидко збiльшується. Температура тiла 38,2oС, Ps102/хв. Краї рани зяють, тьмянi, м’язи вибухають у ранi, при захватi пiнцетом тканини розпадаються. Який вид iнфекцiї розвинувся в ранi?
a. Аеробна грампозитивна iнфекцiя
b. Дифтерiя рани
c. Аеробна грамнегативна iнфекцiя
d. Гнильна iнфекцiя
*e. Анаеробна iнфекцiя

289. Дитинi 3 роки. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, розлади сну, погiршення апетиту, частi та болiснi сечовипускання, нетримання сечi. Сеча каламутна, з осадом i пластiвцями. Першочерговим дослiдженням у комплексi дiагностичних заходiв буде:
a. Цистоскопiя
b. Мiкцiйна цистографiя
c. Рентгеноурологiчне
d. Екскреторна урографiя
*e. УЗД нирок

290. На ФАП звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на гарячку до 39°C, бiль у правiй половинi грудної клiтки, який посилюється пiд час глибокого дихання, кашлю (кашель з видiленням "iржавого"харкотиння), виражену кволiсть, пiтливiсть. У кровi: лейкоцитоз 15,2·109/л, ШОЕ37 мм/год. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Вогнищева пневмонiя
*b. Крупозна пневмонiя
c. Бронхоектатична хвороба
d. Плеврит
e. Абсцес легень

291. Пiсля ДТП у потерпiлого з носа, носоглотки i вух витiкає спинномозкова рiдина, позитивний симптом окулярiв. Яке ушкодження потрiбно запiдозрити у хворого?
*a. Перелом основи черепа
b. Забiй мозку
c. Перелом склепiння черепа
d. Стиснення мозку
e. Струс мозку

292. На ФАП доставлений хворий зi скаргами на головний бiль, погiршення зору, пiтливiсть, бiль у животi, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Дiагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який патогенетичний антидот найдоцiльнiше застосувати?
*a. Розчин атропiну сульфату 0,1%
b. Розчин тiосульфату 20%
c. Розчин натрiю гiдрокарбонату 3%
d. Антидот Стрижевського
e. Розчин унiтiолу 5%

293. Пацiєнт скаржиться на виражений бiль та порушення функцiї вказiвного пальця лiвої кистi. Захворiв 4 днi назад пiсля того, як проколов палець кiсткою пiд час чищення риби. За допомогою не звертався. Бiль постiйно наростав, а останню нiч позбавив хворого сну. При оглядi лiвий вказiвний палець набряклий, гарячий на дотик, гiперемований, болючий. Яке лiкування доцiльно провести хворому?
a. Превентивне
*b. Оперативне
c. Фiзiотерапевтичне
d. Консервативне
e. Комплексне

294. Фельдшера викликали на мiсце ДТП. Нижнi кiнцiвки потерпiлого були придавленi перевернутим автомобiлем впродовж години. З якого заходу треба починати надавати першу допомогу?
a. Транспортна iммобiлiзацiя кiнцiвок
b. Обкладання кiнцiвок льодом
c. Туге бинтування еластичними бинтами вiд периферiї до центру
*d. Введення наркотичних анальгетикiв та серцевих засобiв
e. Накладання асептичних пов’язок на кiнцiвки

295. Фельдшер ШМД прибув на виклик до вагiтної 30-ти рокiв. Вагiтнiсть I, 41 тиждень. Яка тактика фельдшера буде найбiльш доцiльною в даному випадку?
*a. Госпiталiзацiя вагiтної до обсервацiйного вiддiлення пологового будинку
b. Направити вагiтну до гiнекологiчного вiддiлення
c. Очiкувальна тактика фельдшера
d. Негайне розродження
e. Направити вагiтну на планове УЗД

296. Хвора на прийомi у фельдшера ФАПу раптово втратила свiдомiсть, впала. З’явилися тонiчнi судоми, якi через 10 секунд змiнилися клонiчним. Дихання стало хриплим, з рота видiлилась пiна, вiдмiчається мимовiльне сечовипускання. Напад тривав 3 хвилинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Епiлепсiя
b. Епiстатус
c. Пухлина скроневої дiлянки
d. Шизофренiя
e. Iстеричний припадок

297. Пiд час виклику ШМД пацiєнту призначено в/в крапельне введення лiкiв. Фельдшер повинен пам’ятати, що оптимальна температура iнфузiйного розчину повинна становити:
a. 15-20°C
b. 30-35°C
c. 18-20°C
*d. 20-25°C
e. 20-30°C

298. Потерпiлий отримав ножове поранення грудної клiтки. Об’єктивно: стан важкий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps100/хв., задишка, цiаноз. У п’ятому мiжребер’ї справа по переднiй поверхнi рiзана рана розмiром 3х2 см., з якої пiд час видиху видiляється пiниста кров. Дiагностований вiдкритий пневмоторакс. Який вид невiдкладної допомоги необхiдно надати потерпiлому на догоспiтальному етапi?
a. Туга тампонада рани
b. Спiральна пов’язка
c. Киснева подушка
*d. Оклюзiйна пов’язка
e. Кровоспиннi препарати

299. Потерпiла 45-ти рокiв була збита автомашиною. Зi слiв супроводжуючих, перебувала без свiдомостi 57 хвилин. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: обличчя блiде, Ps92/хв., АТ135/85 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Забiй головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом склепiння черепа
e. Здавлення головного мозку

300. Фельдшер на виклику у замiжньої жiнки, яка скаржиться на перiодичнi переймоподiбнi болi у здухвиннiй дiлянцi, затримку менструацiї. Пiсля фiзичного навантаження з’явився рiзкий бiль внизу живота, короткочасна втрата свiдомостi, блiдiсть шкiри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть
b. Апоплексiя яєчника
*c. Порушена позаматкова вагiтнiсть
d. Перекрут нiжки кiсти
e. Розрив пiосальпiнкса

301. У дитини 2-х рокiв температура 38°C, кволiсть, розлад сну, тахiкардiя, вологий кашель, задишка змiшаного типу. Шкiра блiда, перiоральний цiаноз. Цi симптоми свiдчать про наявнiсть у дитини такого захворювання:
a. Бронхiальна астма
b. Гострий бронхiт
c. Гострий ларингiт
d. Назофарингiт
*e. Гостра пневмонiя

302. Хворий 41-го року зловживає алкоголем близько 7-ми рокiв, останнi роки похмеляється. На третiй день пiсля вiдмiни алкоголю вiдчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити мух та павукiв, якi повзали по ньому, далi помiтив, що у кiмнатi з’явились кури, пацюки, маленькi чоловiчки. Бiгав, кричав, ховався. Орiєнтацiя в собi збережена, в часi та просторi не орiєнтований. Який стан розвинувся у хворого?
a. Шизофренiя
b. Епiлептичний психоз
c. Манiакально-депресивний психоз
d. Старечий параноїд
*e. Алкогольний делiрiй

303. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк, який скаржиться на загальну слабкiсть, безсоння, схуднення, гемороїдальнi кровотечi. Шкiра жовтянична. На шкiрi живота "голова медузи". Асцит. На ногах набряки. Добовий дiурез 500 мл. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний ентерит
c. Хронiчний холецистит
*d. Цироз печiнки
e. Хронiчний панкреатит

304. До приймального вiддiлення доставлено хворого з пiдозрою на перфорацiю виразки шлунка. Який iз методiв дiагностики може пiдтвердити дiагноз?
a. УЗД черевної порожнини
b. Рентгеноскопiя та рентгенографiя шлунка з контрастом
c. Реографiя
*d. Оглядова рентгенографiя у вертикальному положеннi
e. Iригоскопiя

305. Яке iз захворювань прямої кишки вiдноситься до передракових станiв i пiдлягає обов’язковому диспансерному спостереженню та лiкуванню?
a. Нориця
b. Стриктури анального отвору
c. Трiщини прямої кишки
d. Геморой
*e. Полiп прямої кишки

306. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiю на предмет залишкiв миючого засобу фельдшер здоровпункту промислового пiдприємства здiйснює за допомогою такого методу:
a. Ортотулоїдиновий
b. Амiдопiриновий
*c. Фенолфталеїновий
d. Бензидиновий
e. Азопiрамовий

307. На виробництвi робiтник отримав рану грудної клiтки. Скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, рiзкий бiль в мiсцi ушкодження, задишку, кашель. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, AT70/60 мм рт.ст. В дiлянцi рани чути хлюпотiння. Про наявнiсть якого невiдкладного стану свiдчать цi ознаки?
*a. Вiдкритий пневмоторакс
b. Набряк легенiв
c. Закритий пневмоторакс
d. Кардiогенний шок
e. Перелом ребер

308. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 1 мiсяць. Мати скаржиться на зникнення грудного молока. Дитину необхiдно перевести на штучне вигодовування. Маса тiла при народження 2900 гр. Вкажiть добову кiлькiсть молока (за об’ємним методом):
*a. 700 мл
b. 650 мл
c. 750 мл
d. 600 мл
e. 500 мл

309. Каретою швидкої допомоги доставлена у пологовий будинок родiлля 40 тижнiв. Пологової дiяльностi немає. Двi години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослiдження пiхви: шийка згладжена, вiдкриття на 1 см; внутрiшнiй зiв повнiстю закритий губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотонiчна кровотеча
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Бiчне передлежання плаценти
e. Шийкова вагiтнiсть

310. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зi слiв робiтникiв, їх товариш, який працював з електричним обладнанням, крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. Об’єктивно: затиснутий в руцi оголений електричний провiд, що звисає зi станка. Свiдомiсть вiдсутня. Шкiра блiда. Зiницi на свiтло не реагують. Першочерговiсть дiй фельдшера:
a. Дефiбриляцiя
*b. Припинити дiю струму, розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Ввести протигiстамiннi препарати
d. Дати вдихнути нашатирний спирт
e. Знеболити, транспортувати до хiрургiчного вiддiлення

311. Пiд час пологiв у медичному транспортi у родiллi iз вузьким тазом стали болючi перейми. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, косо розташоване. Нижнiй сегмент матки болючий пiд час пальпацiї. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 16/хв. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Центральне передлежання плаценти
*b. Загроза розриву матки
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Повний розрив матки
e. Розрив промежини

312. У хворої 50-ти рокiв iз раком шийки матки виникла профузна кровотеча. До хворої викликали фельдшера ФАПу. Яку допомогу потрiбно надати?
a. Перетиснути черевну аорту
b. Накласти шов на шийку матки
*c. Провести тугу тампонаду пiхви
d. Ввести но-шпу внутрiшньом’язово
e. Ввести тампон iз ефiром

313. У пацiєнта 18-ти рокiв II стадiя гарячки. Вiн збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тiла 40°C, губи вкритi кiрочками. Про що в першу чергу потрiбно подбати при доглядi за хворим?
a. Надати горизонтального положення хворому
b. Подати мiхур з льодом
c. Подати грiлку
d. Провiтрити палату
*e. Створити iндивiдуальний пост

314. Фельдшер ФАПу оглядає дитину вiком 6 днiв. На шкiрi сiдниць, стегон, природних складок i голови вiдмiчаються дрiбнi, поверхневi пухирцi розмiром 1-2 мм в дiаметрi, наповненi прозорим вмiстом. Чим необхiдно обробляти елементи висипки?
*a. 1-2% спиртовий розчин дiамантового зеленого
b. Дитячий крем
c. Елементи висипки не обробляють
d. Переварена вода
e. 3% розчин перекису водню

315. Фельдшер ШМД приїхав на виклик до пацiєнта 67-ми рокiв. Об’єктивно: у пацiєнта вiдсутнi рефлекси на зовнiшнi подразники, спостерiгаються розлади функцiй органiв дихання та серцево-судинної системи. Назвiть стан пацiєнта:
a. Колаптоїдний
*b. Коматозний
c. Сопорозний
d. Ступорозний
e. Шоковий

316. У хворого 32-х рокiв сечокам’яна хвороба. Дiєти не дотримується. Фельдшером ШМД госпiталiзований з нирковою колькою та затримкою сечi. Яку першу медичну допомогу потрiбно надати пацiєнту?
*a. Помiстити в гарячу ванну
b. Провести катетеризацiю
c. Поставити холодний компрес на гомiлки
d. Поставити гiрчичники на гомiлки
e. Помiстити в прохолодну ванну

317. У пацiєнта 45-ти рокiв спостерiгається ранкова скутiсть у дрiбних суглобах кистей рук. Об’єктивно: суглоби деформованi ("ласти моржа"), шкiра над ними набрякла та гiперемована. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Ревматичний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий артроз
d. Хвороба Бехтерєва
*e. Ревматоїдний артрит

318. До ФАПу звернувся хворий 55-ти рокiв зi скаргами на порушення акту дефекацiї останнi 6 мiсяцiв. Проноси чергуються iз закрепами, незначна кровотеча. В останнi днi з’явився бiль у промежинi. Помiтно втратив вагу. Пiд час пальцевого дослiдження фельдшер виявив горбисте ущiльнення, малорухоме пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Полiп прямої кишки
b. Кондилома прямої кишки
c. Трiщина прямої кишки
d. Геморой
*e. Рак прямої кишки

319. До фельдшера здоровпункту звернулася жiнка зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота злiва, затримку менструацiї, запаморочення, нудоту, блювання. При оглядi: шкiра блiда, АТ90/60 мм рт.ст. Пульс частий, слабого наповнення. Яку невiдкладну допомогу повинен надати фельдшер?
a. Направити на УЗД
*b. Покласти холод та госпiталiзувати
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючi препарати
e. Направити в жiночу консультацiю

320. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 мiсяця зi скаргами на блювання у дитини "фонтаном"без домiшку жовчi, погану прибавку маси тiла. Блювання з’явилося з 10-го дня пiсля народження, має кислий характер, за об’ємом бiльше, нiж висмоктує молока дитина. При оглядi живота з’являється симптом "пiскового годинника". Яке захворювання у дитини?
*a. Пiлоростеноз
b. Диспепсiя
c. Виразкова хвороба
d. Гострий гастрит
e. Пiлороспазм

321. Фельдшер проводить спостереження за розвитком здорової дитини та планує профiлактичнi щеплення. Для профiлактики гемофiльної iнфекцiї слiд застосувати вакцину:
a. Приорiкс
b. Iнфанрiкс
*c. Хiберiкс
d. БЦЖ
e. Iмовакс Полiо

322. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на стискаючий бiль у дiлянцi серця, що виникає на тлi фiзичного навантаження, онiмiння 4-5 пальцiв лiвої руки. На ЕКГ: змiщення сегменту ST нижче iзолiнiї, негативний зубець T . Пiсля больового нападу змiн на ЕКГ немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Стенокардiя напруги
d. Гостра судинна недостатнiсть
e. Iнфаркт мiокарда

323. У дитини 2-х мiсяцiв у пахвиннiй дiлянцi спостерiгається гiперемована мокнуча поверхня шкiри внаслiдок злиття ерозiй. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пiтниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрiлостi III ступеня
d. Попрiлостi I ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

324. Пацiєнту 70-ти рокiв з аденомою передмiхурової залози необхiдно промивати постiйний катетер Померанцева. Який розчин повинен використати фельдшер з метою запобiгання висхiдної iнфекцiї?
a. 3% перекису водню
b. 0,9% натрiю хлориду
c. 2% гiдрокарбонату натрiю
*d. Фурацилiну 1:5000
e. 6% перекису водню

325. В цеху на пiдприємствi працiвник 32-х рокiв 15 хвилин тому поранив лiве передплiччя. З рани фонтаном витiкає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкостi, Ps100/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Якi першочерговi дiї фельдшера при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Накласти мiхур з льодом на рану
b. Накласти тугу стискаючу пов’язку на рану
c. Провести тугу тампонаду рани
*d. Накласти артерiальний джгут Есмарха на нижню третину плеча
e. Лiгувати судину в ранi

326. Фельдшер ФАПу проводить зовнiшнє акушерське обстеження вагiтної 30-ти рокiв. Де вiн повинен покласти стетоскоп при першiй позицiї поперечного положення плоду?
*a. Злiва на рiвнi пупка
b. Справа нижче пупка
c. Справа вище пупка
d. Злiва нижче пупка
e. Справа на рiвнi пупка

327. До фельдшера здоровпункту пiдприємства звернулась жiнка 45-ти рокiв зi скаргами на кашель iз видiленням невеликої кiлькостi слизистогнiйного харкотиння, пiдвищення температури тiла до 37, 8°C, загальну слабкiсть. Хворiє впродовж 4-х дiб. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Перкуторно ясний легеневий звук; аускультативно вологi хрипи у нижнiх вiддiлах лiвої легенi. Рентгенологiчно дiлянки затемнення легеневої тканини дiаметром 1-2 см у нижнiй частцi лiвої легенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний бронхiт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гостра шпитальна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
*e. Гостра позашпитальна пневмонiя

328. На ФАП доставлено хворого 45ти рокiв iз скаргами: бiль у епiгастрiї з подальшим перемiщенням у праву здухвинну дiлянку, нудота, одноразове блювання. Позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга, Воскресенського, Ровзiнга, Сiтковського. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Защемлена грижа
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

329. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 49-ти рокiв, який скаржиться на пiдвищення температури тiла, бiль у дiлянцi серця, задишку. Хворiє останнi три днi. Захворювання пов’язує з перенесеною 2 тижнi тому ангiною. Об’єктивно: шкiрнi покриви та видимi слизовi чистi. Мигдалики збiльшенi, пухкi. Тони серця ритмiчнi. Систолiчний шум на верхiвцi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний тонзилiт, загострення
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Ревмокардит
d. Мiокардит
e. Перикардит

330. На ФАП звернувся хворий 57-ми рокiв, працює бурильником. Скаржиться на ниючий бiль у кистях, який турбує уночi, вiдчуття "повзання мурашок", мерзлякуватiсть кистей, головний бiль, поганий сон, зниження працездатностi. Крiм того, зазначає побiлiння пальцiв пiсля миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Iнтоксикацiйна полiнейропатiя
*b. Вiбрацiйна хвороба
c. Дiабетична полiнейропатiя
d. Синдром Рейно
e. Реактивний артрит

331. Потерпiлий упав з мотоцикла i вдарився лiвим плечем о бордюр. Об’єктивно: плечовий суглоб деформований, кiнцiвка знаходиться у вимушеному положеннi, приведена до тулуба, активнi рухи в плечовому суглобi вiдсутнi. На яке ушкодження вказують цi симптоми?
a. Розрив м’язiв
b. Розтягнення зв’язок суглоба
*c. Вивих плеча
d. Забiй м’яких тканин
e. Перелом плеча

332. У флаконi 1,0 г цефтриаксону, його розвели 5 мл. iзотонiчного розчину. Скiльки потрiбно набрати в шприц розчину, якщо дитинi призначено 300 мг препарату?
a. 5 мл
*b. 1,5 мл
c. 3 мл
d. 2 мл
e. 4 мл

333. На ФАП звернулась вагiтна в термiнi 16 тижнiв зi скаргами на ниючий бiль внизу живота та поперековiй дiлянцi. Загальний стан не порушений. АТ120/80 мм рт.ст. на обох руках. Ps82/хв., ритмiчний. Об’єктивно: тiло матки в пiдвищеному тонусi, чутливе пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Загроза розриву матки
*b. Загроза викидня
c. Загроза передчасних пологiв
d. Викидень, що розпочався
e. Викидень у розпалi

334. Фельдшер ШМД доставив хворого з пiдозрою на внутрiшню кровотечу внаслiдок розриву селезiнки. Групу кровi визначили за допомогою цолiклонiв анти-А та анти-В. Через 2,53 хвилини оцiнили результат: реакцiя аглютинацiї вiдбулась з цолiклоном анти-А, з анти-В вiдсутня. Яка група кровi у хворого?
*a. А(II)
b. В(III)
c. Помилка при визначеннi групи
d. АВ(IV)
e. 0(I)

335. Фельдшер швидкої допомоги транспортує до стацiонару пацiєнтку, в якої почалося блювання у виглядi "кавової гущi". Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати пацiєнтцi?
*a. Покласти на епiгастральну дiлянку мiхур з льодом
b. Промити шлунок
c. Дати випити теплого чаю
d. Посадити пацiєнтку
e. Застосувати теплу грiлку

336. Фельдшер ФАПу стерилiзує гумовi вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Чим потрiбно тричi промити вироби пiсля стерилiзацiї?
a. 0,5% розчин нашатирного спирту
*b. Стерильний iзотонiчний розчин
c. Розчин фурацилiну 1:5000
d. Дистильована вода
e. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату

337. При виконаннi фельдшером швидкої допомоги внутрiшньовенного вливання 10% розчину кальцiю хлориду пацiєнт 53-х рокiв вiдчув пекучий бiль у мiсцi iн’єкцiї. Що повинен зробити фельдшер?
a. Обколоти мiсце iн’єкцiї 2,4% розчином еуфiлiну
*b. Обколоти мiсце iн’єкцiї 0,5% розчином новокаїну
c. Прикласти мiхур з льодом
d. Ввести у мiсце iн’єкцiї 0,1% розчин адреналiну
e. Вище мiсця iн’єкцiї накласти джгут

338. У вагiтної з пiзнiм гестозом розвинувся напад судом. Що iз перелiченого є першочерговим при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Дати кисень
b. Вимiряти артерiальний тиск
*c. Ввести роторозширювач та зафiксувати язик
d. Дати наркоз
e. Ввести еуфiлiн

339. Жителька села звернулась дофельдшера ФАПу зi скаргами на спрагу, свербiж шкiри та сухiсть, схильнiсть до фурункульозу. До якого найбiльш iнформативного дослiдження кровi необхiдно пiдготувати хвору?
a. На вмiст сечовини
b. Печiнковi проби
c. Бiохiмiчний аналiз
*d. На вмiст глюкози
e. Загальний аналiз

340. Хворий пiсля падiння з дерева вiдчув сильний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, який iррадiює в статевi органи. При обстеженнi виявлено порушення м’язiв правої поперекової дiлянки, позитивний симптом Пастернацького. Гематурiя. Якi дiї медпрацiвника?
a. Покласти грiлку на поперекову дiлянку
b. Заспокоїти хворого
c. Вести спостереження за станом хворого
*d. Термiново госпiталiзувати до урологiчного вiддiлення
e. Ввести баралгiн

341. Пацiєнтка 19-ти рокiв скаржиться на появу пiнистих бiлей з неприємним запахом, вiдчуття свербiння у зовнiшнiх статевих органах i пiхвi, болiснiсть при сечовипусканнi. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви набрякла, гiперемована. Призначено взяття мазка для бактерiоскопiчного дослiдження. Вкажiть мiсце взяття мазка:
a. Бокове склепiння пiхви
*b. Заднє склепiння пiхви
c. Уретра
d. Анальний отвiр
e. Цервiкальний канал

342. Фельдшер ШМД госпiталiзував хвору 64-х рокiв iз матковою кровотечею i анемiєю. Пiсля 12-рiчної вiдсутностi менструацiї 7-8 мiсяцiв тому спочатку виникли серозно-водянистi видiлення з пiхви, потiм серознокров’янистi, за типом "м’ясних помиїв", з’явились болi внизу живота. Яка патологiя найбiльш iмовiрна?
a. Хорiонепiтелiома
b. Внутрiшнiй генеральний ендометрiоз
c. Неповний аборт
d. Мiхуровий занесок
*e. Рак матки

343. До фельдшера ФАПУ звернулась жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль внизу живота, пiдвищення температури до 39, 5°C. Об’єктивно: ЧСС108/хв., АТ120/80 мм рт.ст., живiт помiрно здутий, рiзко болючий у гiпогастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткина-Блюмберга позитивний у гiпогастрiї. Пiхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслiдок напруження передньої черевної стiнки, заднє склепiння пiхви нависає, рiзко болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий аднексит
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Апоплексiя яєчника
*d. Пельвiоперитонiт
e. Гострий ендометрит

344. Дiвчину 17-ти рокiв перiодично турбують напади головного болю в скронi та дiлянцi ока. Їм передують зоровi порушення, випадiння поля зору. Iнколи, пiд час нападу, буває блювання. Напад триває декiлька годин. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
*a. Мiгрень
b. Субарахноїдальна гематома
c. Транзиторний iшемiчний напад
d. Гiпертонiчний криз
e. Вегето-судинна дистонiя

345. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 42-х рокiв iз скаргами на нападоподiбний кашель з незначним видiленням слизисто-гнiйного харкотиння, яке тяжко вiдкашлюється, задишку. Об’єктивно: дiжкоподiбна грудна клiтка, аускультативно сухi свистячi хрипи при форсованому видосi. Про яке захворювання можна думати?
a. Негоспiтальна пневмонiя
b. Гострий бронхiт
*c. Хронiчний обструктивний бронхiт
d. Сухий плеврит
e. Ексудативний плеврит

346. При дослiдженнi пульсу у тяжкохворого фельдшер визначив, що його частота дорiвнює 50/хв. Як оцiнити таку частоту пульсу?
a. Пароксизмальна тахiкардiя
b. Ниткоподiбний
c. Аритмiя
d. Тахiкардiя
*e. Брадикардiя

347. У дитини 8-ми мiсяцiв виникла раптова зупинка дихання, цiаноз шкiри, дитина вкрита липким потом, "пiвнячий крик". З чого слiд розпочати надання невiдкладної допомоги?
a. Зробити прохолодну клiзму
b. Ввести пiдшкiрно 1% р-н нiкотинової кислоти
c. Ввести внутрiшньовенно преднiзолон
*d. Натиснути на корiнь язика
e. Ввести внутрiшньом’язово 50% р-н анальгiну

348. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичi повiдомили, що 2 години тому в хворої вiдмiчалась слабкiсть правої руки i правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патологiї нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообiгу?
a. Тромбоемболiя судин мозку
*b. Транзиторна iшемiчна атака
c. Геморагiчний iнсульт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Субарахноїдальний iнсульт

349. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацiєнтка висуває скарги на бiль у правому пiдребер’ї, багаторазове блювання без полегшення, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: живiт болiсний у правому пiдребер’ї, де визначається локальне напруження м’язiв, пальпується овальне щiльне утворення 6х4 см. Це клiнiчнi ознаки такого захворювання:
a. Неспецифiчний виразковий колiт
*b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Хвороба Крона

350. В приймальне вiддiлення доставлено хворого 20-ти рокiв без свiдомостi. В його кишенi знайдена картка хворого на цукровий дiабет. Шкiра блiда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, iз рота запах ацетону. ЧСС105/хв., АТ90/60 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно приготувати в першу чергу для надання невiдкладної допомоги?
a. 0,9% розчин натрiю хлориду
*b. Iнсулiн
c. 0,1% розчин адреналiну
d. 5% розчин глюкози
e. Реополiглюкiн

351. У хворої 44-х рокiв, що страждає на хворобу Верльгофа, перiодично з’являються плямистi геморагiї на шкiрi i посилюються матковi та носовi кровотечi. Що стало найбiльш iмовiрною причиною даного захворювання?
a. Дефiцит вiтамiну А
b. Дефiцит вiтамiну Е
c. Порушення еритропоезу
d. Порушення лейкопоезу
*e. Порушення тромбоцитопоезу

352. У хворого 50-ти рокiв пiсля надмiрного вживання їжi та алкоголю раптово виник iнтенсивний бiль у епiгастральнiй дiлянцi та правому пiдребер’ї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Об’єктивно: Ps100/хв., аритмiчний, екстрасистолiя. АТ90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Пальпаторно: розлите напруження i болючiсть верхньої половини черевної стiнки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЕКГ iнтервал ST у вiдведеннях III та aVF вище iзолiнiї на 6 мм. Яка патологiя розвинулась у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий iнфаркт мiокарда
d. Перфорацiя виразки шлунку
e. Харчова токсикоiнфекцiя

353. Чоловiк 22-х рокiв скаржиться на головний бiль, тупий бiль у попереку. Тиждень тому перенiс ангiну. Об’єктивно: обличчя одутле, сеча кольору "м’ясних помиїв", АТ160/110 мм рт.ст. Прийом бiсептолу стан не полiпшив. Дiагноз: гострий гломерулонефрит. Якi дiї фельдшера?
a. Сульфанiламiднi, залишити вдома
*b. Госпiталiзацiя
c. Патогенетична терапiя, залишити вдома
d. Симптоматична терапiя, залишити вдома
e. Антибiотики, залишити вдома

354. На ФАПi спостерiгається першовагiтна 20-ти рокiв з анатомiчно звуженим тазом II ступеня. В який термiн вагiтностi необхiдно її госпiталiзувати в пологовий будинок?
a. З початком пологової дiяльностi
*b. 37-38 тижнiв
c. 35-36 тижнiв
d. 39-40 тижнiв
e. У разi злиття навколоплiдних вод

355. Яка патологiя пологової дiяльностi розвинулась у родiллi 24-х рокiв, якщо пiсля 8 годин нормальної пологової дiяльностi перейми стали недостатньо сильними i тривалими, промiжок часу мiж ними збiльшився?
a. Патологiчний прелiмiнарний перiод
*b. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Надмiрносильна пологова дiяльнiсть

356. Дитина 4-х рокiв хворiє другий день. Хвороба розпочалась гостро з пiдвищення температури тiла до 38°C. Скаржиться на бiль у горлi, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гiпертрофiя мигдаликiв, гнiй у лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природних складках. Носо-губний трикутник блiдий. Яке захворювання має мiсце у дитини?
*a. Скарлатина
b. Кiр
c. Вiтряна вiспа
d. Краснуха
e. Менiнгококова iнфекцiя

357. На ФАПi закiнчився 3% розчин хлорамiну для дезiнфекцiї iнструментарiю. Скiльки хлорамiну необхiдно взяти для приготування 2 л 3% розчину хлорамiну?
a. 30 г
b. 20 г
*c. 60 г
d. 40 г
e. 90 г

358. На прийомi у фельдшера ФАПу дитина 3-х мiсяцiв. Вигодовується грудним молоком, скарг немає. Дефiцит маси тiла 17%, пiдшкiрно-жирова клiтковина збережена на обличчi i кiнцiвках. Товщина пiдшкiрножирового шару на животi 1 см, тургор тканин i еластичнiсть зниженi. Це свiдчить про наявнiсть у дитини:
a. Гiпотрофiї I ст
b. Гiпостатури
c. Паратрофiї
d. Гiпотрофiї III ст
*e. Гiпотрофiї II ст

359. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на кашель з видiленням вранцi гнiйного харкотиння з неприємним запахом (до 200 мл), пiдвищення температури тiла до 37, 8°C. При оглядi пальцi мають вигляд "барабанних паличок", а нiгтi "годинникових скелець". Про яке захворювання можна думати?
a. Пневмонiя
b. Плеврит
c. Пневмоконiоз
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Туберкульоз

360. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацiєнта, який скаржиться на бiль у дiлянцi серця стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiве плече, лопатку. Бiль триває 5 хвилин. Для невiдкладної допомоги фельдшер використає в першу чергу:
a. Натрiю хлорид
b. Преднiзолон
c. Еуфiлiн
d. Димедрол
*e. Нiтроглiцерин

361. Фельдшер проводить бесiду зi школярами на тему: "Профiлактика карiєсу". Звертає увагу на те, що захворювання можна попередити, якщо дотримуватись заходiв профiлактики i пропонує обмежити вживання в їжу:
a. Овочi, фрукти
b. Харчова сiль
c. Молоко, молочнi продукти
d. Риба, м’ясо
*e. Цукор, солодощi

362. Хворий 34-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на висип в дiлянцi правої гомiлки, свербiж, печiння, мокнуття, бiль. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки в середнiй третинi з’явився осередок ураження розмiром з долоню. Межi ураження чiткi, вiзуально гiперемiя, везикуло-пустульознi елементи по периферiї осередку ураження. Яке захворювання запiдозрив фельдшер?
a. Кропив’янка
b. Токсикодермiя
c. Нейродермiт
*d. Екзема
e. Атопiчний дерматит

363. Фельдшер ФАПу обстежує дитину на 5-й день хвороби з попереднiм дiагнозом ГРВI. Стан хлопчика погiршився за рахунок посилення кашлю, нежиттю та появи плямистопапульозного висипу спочатку за вухами, потiм на шкiрi тулуба i кiнцiвок. Яке захворювання вiдповiдає перерахованим симптомам?
a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Скарлатина
*e. Кiр

364. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта, який скаржиться на бiль у грудях, задишку. Пiд час обстеження з’ясувалось, що вiн багато рокiв страждає на варикозне розширення вен, двiчi був тромбофлебiт. Стан погiршився раптово пiсля фiзичного навантаження. Пiд час спiлкування чоловiк знепритомнiв, не дихає, пульс на соннiй артерiї не визначається. Фельдшер констатував клiнiчну смерть. Що стало причиною смертi?
a. Фiбриляцiя шлуночкiв
*b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Iнфаркт мiокарда
e. Травма грудної клiтки

365. У хворої 24-х рокiв на другий день пiсля пiдшкiрного введення 2 мл 20% олiйного розчину камфори з’явилися бiль i ущiльнення в дiлянцi iн’єкцiї. Яке ускладнення у хворої?
*a. Iнфiльтрат
b. Абсцес
c. Некроз
d. Гематома
e. Алергiйна реакцiя

366. Дитина народилась недоношеною з масою тiла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профiлактику рахiту призначенням вiдеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вiтамiну D3:
a. З 10-го дня по 2000 МО
b. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
*c. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
d. На 2-му тижнi по 4000 МО
e. На 2-му мiсяцi життя по 500 МО

367. Фельдшер ФАПу транспортує влiтку породiллю. Пологи вiдбулися дорогою, 40 хвилин тому. Дитина знаходиться на животi матерi, вкрита пелюшкою, стан її задовiльний. Дитина пiднiмає голову, вiдкриває широко рот, шукає груди матерi. Яка подальша дiя фельдшера буде доцiльною?
a. Спостерiгати за новонародженим
b. Здiйснити клеймування пуповини
c. Провести профiлактику офтальмiї
*d. Здiйснити перше раннє прикладання дитини до грудей матерi
e. Вимiряти температуру тiла новонародженого

368. Оглядаючи жiнку з термiном вагiтностi 26 тижнiв, фельдшер ФАПу дiагностував початок передчасних пологiв. З метою профiлактики дистрес-синдрому вiн введе:
a. Внутрiшньом’язово дексаметазон 24 мг
b. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрiю хлориду
c. Внутрiшньовенно гiнiпрал
d. Сублiнгвально нiфiдипiн
*e. Внутрiшньом’язово дексаметазон 6 мг

369. У дитини 8-ми рокiв важкий загальний стан, спостерiгається системне ураження лiмфатичних вузлiв, збiльшенi печiнка i селезiнка. Якi показники аналiзу кровi супроводжують такий стан?
a. Еозинофiлiя
*b. Лейкемiчний провал
c. Пойкiлоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули влiво

370. У дитини 12-ти рокiв важкий загальний стан. Спостерiгається iнспiраторна задишка, кашель поступово втрачає гучнiсть до повної афонiї голосу. Наявнi симптоми характернi для такого захворювання:
a. Набряк Квiнке
*b. Дифтерiя гортанi
c. Вогнищева пневмонiя
d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхiт

371. На ФАП звернулася 34-рiчна жiнка зi скаргами на затримку менструацiї на 1,5 мiсяця i кров’янистi видiлення з пiхви. В анамнезi однi пологи. При гiнекологiчному обстеженнi: шийка "бочкоподiбна", матка в ante?exio, тiло матки маленьке. Шийка матки розмiром з жiночий кулак, цервiкальний канал пропускає палець. Придатки не пальпуються. Видiлення кров’янистi, густi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Аборт у ходу
b. Ерозiя шийки матки
c. Трубна вагiтнiсть
*d. Шийкова вагiтнiсть
e. Рак шийки матки

372. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 65-ти рокiв зi скаргами на нападоподiбний надсадний кашель з видiленням незначної кiлькостi кров’янистого харкотиння, ниючi болi в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть, задишку, схуднення. Скарги з’явилися кiлька мiсяцiв тому. Який попереднiй дiагноз?
a. Мiозит
b. Пневмонiя
c. Бронхiальна астма
*d. Рак легень
e. Хронiчний бронхiт

373. На ФАП до фельдшера звернулася дiвчина 17-ти рокiв зi скаргами на неможливiсть статевого життя, вiдсутнiсть менструацiї. При обстеженнi виявлено, що зовнiшнi статевi органи розвинутi правильно, пальцем вдається проникнути на 1 см за задню спайку, пiхва вiдсутня. Пiд час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патологiї характернi такi данi?
*a. Аплазiя пiхви та матки
b. Атрезiя пiхви
c. Аплазiя пiхви
d. Гiпоплазiя пiхви та матки
e. Атрезiя дiвочої плiви

374. Пацiєнтка 30-ти рокiв поскаржилась фельдшеру ФАПу на вiдсутнiсть мiсячних впродовж останнiх 7 мiсяцiв. Вагiтностi немає. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiслякастрацiйний синдром
*b. Аменорея
c. Клiмактеричний синдром
d. Гiпоменструальний синдром
e. Гiперменструальний синдром

375. У пацiєнта 32-х рокiв на тлi гiперемованої шкiри в дiлянцi вусiв дрiбнi гноячки, жовтi кiрки, свербiж, збiльшенi пiдщелепнi лiмфатичнi вузли. Яку патологiю варто запiдозрити?
a. Герпес простий
b. Трихофiтiя
c. Туберкульоз шкiри
*d. Сикоз
e. Кандидоз

376. Вранцi при оглядi дiтей в дитячому садку у 5-рiчної дiвчинки виявили папульозно-везикулярний висип на волосянiй частинi голови. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Вiтряна вiспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Кiр
e. Менiнгококова iнфекцiя

377. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 75-ти рокiв. Його турбують рiзкий бiль у лiвому надплiччi, набряк та деформацiя в дiлянцi ключицi. Якою пов’язкою необхiдно виконати iммобiлiзацiю при данiй травмi?
*a. Дезо
b. Хрестоподiбна
c. Колосовидна
d. Спiральна
e. Черепашача

378. У дитини при нападi бронхiальної астми поверхневе дихання з рiзко утрудненим видихом, наростає цiаноз, акроцiаноз. Ефекту вiд використання сальбутамолу та еуфiлiну немає. Що необхiдно призначити?
a. 2% супрастин 1-2 мг/кг
b. 1% димедрол 1 мг/кг
c. 50% анальгiн 0,1 мл/рiк життя
*d. 3% преднiзолон 2-3 мг/кг
e. 5% р-н аскорбiнової кислоти 0, 2 мл/кг

379. При обстеженнi пацiєнтки 23-х рокiв за допомогою пiхвових дзеркал виявили, що слизова пiхви вкрита серозними нашаруваннями, кровить вiд дотику. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий кольпiт
b. Гострий цервiцит
c. Гострий метрит
d. Гострий вульвiт
e. Рак пiхви

380. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 53-х рокiв, який скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 2°C, кашель iз видiленням iржавого харкотиння, болi в нижнiй частинi грудної клiтки справа, якi посилюються при кашлi, задишку. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, синюшнiсть носогубного трикутника. ЧД46/хв. В легенях справа у пiдлопатковiй дiлянцi: притуплений перкуторний звук; аускультативно дихання з бронхiальним вiдтiнком, вологi дрiбнопухирчастi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Трахеїт
*c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiт
e. Плеврит

381. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка 42-х рокiв iз скаргами на сухiсть шкiри, ламкiсть i викришування нiгтiв, випадiння волосся, спотворення смаку (вживає крейду). Для якого синдрому характернi такi ознаки?
*a. Сидеропенiчний
b. Анемiчний
c. Гемолiтичний
d. Геморагiчний
e. Пухлинної iнтоксикацiї

382. Фельдшер прийшов на патронаж до дитини вiком 3 мiсяцi. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначеннi маси тiла отриманий результат 4500 г. Який дефiцит маси тiла?
a. 600 г
*b. 1000 г
c. 800 г
d. 900 г
e. 700 г

383. При проведеннi патронажу новонародженої дитини фельдшер ФАПу помiтив на шкiрi кiнцiвок i тулуба лущення та гiперемiю. Порекомендуйте лiкарську рослину для проведення гiгiєнiчної ванни:
a. Подорожник
*b. Череда
c. Мати-й-мачуха
d. Звiробiй
e. Липа

384. Фельдшеру швидкої допомоги надiйшов виклик до хлопчика 4-х рокiв. Об’єктивно: загальний стан порушений, дитина млява, неспокiйна, температура тiла 39, 7°C, ЧД32/хв., ЧСС140/хв. На шкiрi спини, сiдниць, стегнах, гомiлках спостерiгаються геморагiчнi висипання неправильної "зiрчастої"форми з некрозом в центрi. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати на догоспiтальному етапi?
*a. Ввести левомiцетин, преднiзолон, анальгiн
b. Ввести анальгiн, димедрол, дексаметазон
c. Ввести пiпольфен, бензилпенiцилiн, строфантин
d. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол
e. Ввести супрастин, парацетамол, цефтрiаксон

385. Хвора 34-х рокiв скаржиться на слабкiсть, швидку втомлюванiсть, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, тони серця ритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi, АТ120/70 мм рт.ст. Ps84/хв. У кровi: зниженi гемоглобiн, кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворiй?
a. Вiтамiн C
b. Вiтамiн E
c. Вiтамiн A
d. Вiтамiн B12
*e. Фенюльс

386. До ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на сильний свербiж у дiлянцi правого передплiччя i кистi, якi виникли пiсля використання нового прального порошку. Об’єктивно: шкiра кистi та передплiччя гiперемована, набрякла, папульознi i везикулярнi висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псорiаз
b. Токсикодермiя
c. Пiодермiя
*d. Алергiчно-контактний дерматит
e. Нейродермiт

387. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка з хлопчиком 9-ти рокiв, якого укусив бродячий собака. В нижнiй третинi правого передплiччя кiлька глибоких, неправильної форми ран, якi помiрно кровоточать, забрудненi слиною тварини. Що з перелiченого треба зробити в першу чергу?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Вимiряти артерiальний тиск
c. Застосувати грiлку
*d. Промити рану розчином мила
e. Накласти гемостатичну пов’язку

388. Пiд час огляду хворого виявлено: набряк рогiвки, спазм повiк, сльозотеча, свiтлобоязливiсть, зниження гостроти зору; зiниця неправильної форми, колiр її змiнений. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий поверхневий кератит
b. Гострий кон’юнктивiт
c. Гострий iридоциклiт
d. Трахома
e. Гострий напад глаукоми

389. У дiвчинки 1,5 рокiв вологий кашель, задишка з утрудненим видихом, ЧДР45/хв, дистанцiйнi хрипи. Аускультативно рiзнокалiбернi вологi та свистячi сухi хрипи. Який препарат найдоцiльнiше ввести дитини?
a. Цифран усередину
b. Розчин седуксену в/м
c. Розчин строфантину в/в
d. Ампiцилiн в/м
*e. Розчин еуфiлiну в/в

390. До ФАПу звернулася жiнка 32х рокiв зi скаргами на тривалi i ряснi менструацiї впродовж пiвроку, тягнучий бiль внизу живота, слабкiсть. При гiнекологiчному обстеженнi тiло матки збiльшене до 11-12 тижнiв вагiтностi, щiльне, рухоме, безболiсне. У кровi: Нb90 г/л. Яку патологiю можна запiдозрити?
*a. Мiома матки
b. Вагiтнiсть
c. Дисфункцiональна маткова кровотеча
d. Кiстома яєчника
e. Рак тiла матки

391. У пацiєнта 51-го року сильний головний бiль, дзвiн у вухах, нудота, АТ180/110 мм рт.ст. Який синдром спостерiгається у пацiєнта?
a. Гострої серцевої недостатностi
b. Хронiчної недостатностi кровообiгу
c. Гострої судинної недостатностi
*d. Гiпертензивний
e. Гострої коронарної недостатностi

392. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ80/60 мм рт.ст., Ps92/хв. Живiт напружений, болiсний бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Апоплексiя яєчника
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Фiбромiома
d. Гострий апендицит
e. Перекрут нiжки кiсти яєчника

393. До фельдшера ФАПу термiново звернувся хворий, якого вжалила за губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. Об’єктивно: обличчя набрякле, шкiра блiдо-цiанотична, дихання утруднене, осиплiсть голосу, артерiальний тиск у нормi. Фельдшер може запiдозрити у хворого:
a. Анафiлактичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Кропивницю
e. Гострий алергiчний ринiт

394. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який у зв’язку iз загостренням хронiчного тонзилiту приймав антибiотики. Раптово пiдвищилась температура тiла, з’явився бiль у суглобах, животi, на шкiрi з’явилась геморагiчна висипка з характерним симетричним розташуванням елементiв, особливо на нижнiх кiнцiвках. Вiдзначає червоний колiр сечi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Геморагiчний васкулiт
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

395. Фельдшер ФАПу спостерiгає за осередком туберкульозної iнфекцiї. Дитинi 10-ти рокiв проведена туберкулiнова проба Манту. Якi результати свiдчать про позитивну пробу у дитини?
a. Папула 20 мм
b. Папула 3 мм
c. Гiперемiя 10 мм
*d. Папула 6 мм
e. Гiперемiя 5 мм

396. До пацiєнтки 45-ти рокiв, яка скаржиться на головний бiль у дiлянцi потилицi, нудоту, одноразове блювання, що з’явились пiсля сварки з чоловiком, викликали фельдшера ФАПу. Об’єктивно: збудження, червонi плями на обличчi, шиї, Рs110/хв., АТ180/110 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпертонiчний криз I типу
b. Харчове отруєння
c. Напад стенокардiї
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гiпертонiчний криз II типу

397. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 55-ти рокiв, який скаржиться на погiршення зору, слабкiсть у ногах i руках, пекучiй бiль в них, який зменшується при ходiннi босонiж. 20 рокiв хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: гiпостезiя в руках i ногах, за типом "рукавичок"та "шкарпеток". Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Облiтеруючий ендартерiїт
b. Мiєлiт
c. Полiомiєлiт
*d. Дiабетична полiнейропатiя
e. Попереково-крижовий радикулiт

398. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 38-ми рокiв зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi, часте, болiсне сечовипускання, сеча каламутна, температура тiла 37, 6°C. Вважає себе хворим 2 роки. Об’єктивно: шкiра блiда, невеликi набряки пiд очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нирковокам’яна хвороба

399. У дитини пiсля гри з кiшкою на волосистiй дiлянцi голови виникло вогнище, вкрите дрiбними лусочками. Волосся повнiстю обламане на висотi 3-5 мм над рiвнем шкiри. Яке захворювання можна запiдозрити у дитини?
a. Псорiаз
b. Себорейна екзема
c. Поверхнева трихофiтiя
d. Парша
*e. Мiкроспорiя

400. Хворому призначено 32 ОД iнсулiну. У фельдшера ФАПу iнсулiнового шприца не було. Яку кiлькiсть iнсулiну потрiбно набрати у шприц об’ємом 2 мл?
a. 0,7 мл
b. 0,9 мл
*c. 0,8 мл
d. 0,5 мл
e. 0,3 мл

401. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Про яке ускладнення рани можна думати?
*a. Лiмфаденiт
b. Бешиха
c. Правець
d. Лiмфангоїт
e. Флегмона

402. При обстеженнi хворого фельдшер ФАПу знайшов симптоми гострого гастриту, якi з’явилися у хворого пiсля тривалого вживання низки фармакологiчних препаратiв. Який з препаратiв здатний спричинити такi симптоми?
a. Валерiана
b. Корвалол
c. Но-шпа
d. Сенаде
*e. Вольтарен

403. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванiзацiю комiрцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичнiй методицi гальванiзацiї?
a. Високочастотний
*b. Постiйний
c. Iмпульсний
d. Змiнний
e. Модульований

404. Пiд час активного патронажу мати дiвчинки 12-ти мiсяцiв звернулась iз запитанням до фельдшеру ФАПу: "Скiльки зубiв повинно бути у моєї дитини?"
a. 13
b. 4
c. 12
d. 6
*e. 8

405. Вагiтна 26-ти рокiв з термiном вагiтностi 34 тижнi звернулася до фельдшера швидкої допомоги зi скаргами на бiль у епiгастральнiй дiлянцi, блювання, миготiння "мушок"перед очима, посмикування м’язiв обличчя. Об’єктивно: АТ180/120 мм рт.ст. на обох руках, генералiзованi набряки. Вкажiть, якi анестезiологiчнi та реанiмацiйнi заходи необхiдно провести жiнцi в першу чергу:
a. Призначити дезагреганти
b. Провести корекцiю водноелектролiтних порушень
c. Забезпечити ефективну вентиляцiю легень (ШВЛ)
d. Призначити гiпотензивнi засоби
*e. Призначити засоби, якi попереджують судоми

406. В школi фельдшером ФАПу дiагностовано скарлатину. Дитина госпiталiзована. Накладений карантин. Контактнi дiти обстеженi, на них заведенi листи спостереження. Скiльки днiв триватиме спостереження?
a. 3
*b. 7
c. 14
d. 21
e. 10

407. Фельдшер швидкої медичної допомоги за призначенням лiкаря ввiв пацiєнту в/в струменево 25% розчин магнiю сульфату. Пiд час венепункцiї була здiйснена наскрiзна перфорацiя вени. Вкажiть можливе ускладнення:
a. Некроз
b. Iнфiльтрат
*c. Гематома
d. Тромбофлебiт
e. Повiтряна емболiя

408. У новонародженої дитини спостерiгаються: цiаноз шкiри, слабкий крик, поверхневе нерiвномiрне дихання, Ps56/хв, м’язовий тонус знижений, кiнцiвки зiгнутi. При проведеннi непрямого масажу серця подушечки двох великих пальцiв розташованi на груднинi дитини. Вкажiть найчастiше ускладнення, яке може виникнути при покладаннi рук фельдшера на мечоподiбний вiдросток при здiйсненнi реанiмацiйних заходiв:
a. Вiдкритий пневмоторакс
b. Гостра емфiзема
c. Перелом ребер
d. Гематома грудної клiтки
*e. Ушкодження печiнки

409. У пацiєнта 18-ти рокiв, що хворiє на ревматизм з мiтральним стенозом, пiсля гри у футбол з’явились задишка, видiлення рожевого пiнистого харкотиння. Об’єктивно: над легенями вислуховуються дрiбнота середньопухирчастi вологi хрипи. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Легенева кровотеча
e. Шлунково-кишкова кровотеча

410. Фельдшера ШМД викликали до хворого 42-х рокiв у якого спостерiгаються вiдчуття голоду, загальна слабкiсть, виражена вологiсть шкiрних покривiв, тремор кiнцiвок, гiперкiнезiя. Через декiлька хвилин пацiєнт знепритомнiв. Зiницi розширенi, тонус очних яблук збережений, дихання часте, поверхневе. В анамнезi: цукровий дiабет. Який стан розвинувся у пацiєнта?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Напад стенокардiї
c. Гiперглiкемiчна кома
d. Гiпертензивний криз
e. Напад бронхiальної астми

411. Пацiєнт 53-х рокiв з хронiчною недостатнiстю кровообiгу лiкується серцевими глiкозидами. Викликав ШМД з приводу втрати апетиту, нудоти, блювання, перебоїв у роботi серця. Передозування якого препарату, в першу чергу, викликало погiршення самопочуття пацiєнта?
a. Рибоксин
b. Нiтросорбiд
*c. Дигiтоксин
d. Аспаркам
e. Гiпотiазид

412. У пацiєнта, який впродовж години знаходився на вулицi при температурi 29C, скарги на онiмiння щiк, носа та вушних раковин. Шкiра блiда, холодна на дотик. Больова i тактильна чутливiсть зниженi. Яка першочерговi заходи при наданнi допомоги?
*a. Розтерти рукою до почервонiння шкiри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромiнити нiс, щоки та вушнi раковини променями УВЧ
d. Накласти на ураженi дiлянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоiзоляцiйну пов’язку

413. Проводять обстеження потерпiлого, який був збитий вантажiвкою. Вiн знаходиться без свiдомостi, з носа та вух витiкає лiквор i кров. Про що свiдчать вище перерахованi симптоми?
a. Перелом щелеп
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепiння черепа
d. Перелом носа
*e. Перелом основи черепа

414. У родiллi фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду, друга доба. Вкажiть характер лохiй, що вiдповiдатимуть данiй ситуацiї:
*a. Кров’янистi, в помiрнiй кiлькостi
b. Серознi
c. Гнiйнi
d. Прозорi
e. Серозно-кров’янистi

415. Пiд час транспортування у родiллi 25-ти рокiв у машинi ШМД почалися iнтенсивнi потуги з iнтервалом 1-2 хвилини, тривалiстю 50 секунд. Починається прорiзування голiвки плоду. Промежина, висота якої 3 см, зблiдла. Яким має бути наступний етап невiдкладної допомоги?
a. Вичiкувальна тактика
*b. Епiзiотомiя
c. Накладання акушерських щипцiв
d. Захист промежини
e. Вакуум-екстракцiя плоду

416. Фельдшер швидкої допомоги пiд час пiдшкiрної iн’єкцiї олiйного розчину камфори виявив, що у пацiєнта виник раптовий бiль, цiаноз верхньої половини грудної клiтки i обличчя. Назвiть ускладнення iн’єкцiї:
a. Колапс
b. Запаморочення
c. Повiтряна емболiя
d. Алергiйна реакцiя
*e. Жирова емболiя

417. У дiвчинки 10-ти рокiв пiсля фiзичного навантаження, вживання жирної та смаженої їжi виникає неiнтенсивний ниючий бiль у дiлянцi правого пiдребер’я, що супроводжується нудотою, гiркотою в ротi. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Колiт
*b. Дискiнезiя жовчних шляхiв
c. Ентерит
d. Хронiчний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка

418. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабкiсть, дратiвливiсть, серцебиття, пiдвищену збудливiсть, поганий сон. При оглядi: витрiшкуватiсть, тремтiння пальцiв рук, пальпується збiльшена щитоподiбна залоза, Рs120/хв, АТ160/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Артерiальна гiпертензiя
b. Нецукровий дiабет
c. Мiкседема
d. Ендемiчний зоб
*e. Тиреотоксикоз

419. Фельдшера ШМД викликали до дитини 4-х мiсяцiв. Дитина втратила за добу 800 гр. маси тiла внаслiдок блювання та проносу. Рефлекси слабкi, тургор тканин знижений, шкiра суха, сiрувато-цiанотична, риси обличчя загостренi, стан важкий. Який стан у дитини?
a. Гiпервiтамiноз D
b. Рахiт
c. Гiпотрофiя
d. Паратрофiя
*e. Кишковий токсикоз з ексикозом

420. У дитини 7-рiчного вiку астенiчної конституцiї спостерiгаються пiдвищена нервова збудливiсть, надмiрна вразливiсть, енурез, перiодично виникають напади ацетонемiчного блювання. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Алергiчний дiатез
b. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
c. Ексудативно-катаральний дiатез
*d. Нервово-артритичний дiатез
e. Геморагiчний дiатез

421. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка, яка пiд час консервування облила лiву ногу окропом. Вкажiть площу опiку нижньої кiнцiвки за правилом "дев’ятки":
a. 27%
b. 36%
c. 9%
d. 1%
*e. 18%

422. Ви фельдшер ФАПу даєте поради по годуванню дитини 6-ти мiсяцiв з функцiональним розладом травлення пiсля водно-чайної паузи. Скiльки разiв на добу доцiльно годувати дитину?
a. 8
b. 10
c. 4
d. 5
*e. 7

423. На ФАП доставлений хворий у станi алкогольного сп’янiння, який тривалий час пролежав на вулицi у снiгу. Об’єктивно: температура тiла знижена до 31 ? 30°C, шкiра холодна, мармурово-цiанотична, вiдсутнiсть мiмiки, безглуздий погляд потерпiлого. Ps32/хв., слабкого наповнення. АТ100/60 мм рт.ст. ЧД8/хв., поверхневе. Температура в прямiй кишцi знижена 28 ? 30°C. Який ступiнь замерзання у хворого?
a. I
*b. II
c. IV
d. III
e. V

424. При обстеженнi пацiєнтки виникла пiдозра на непрохiднiсть маткових труб. Яке дослiдження може це пiдтвердити?
*a. Гiстеросальпiнгографiя
b. Зондування матки
c. Пункцiя заднього склепiння
d. Кольпоскопiя
e. Вишкрiбання слизової оболонки матки

425. У родiллi 30-ти рокiв через 10 хвилин пiсля народження дитини з’явилися переймоподiбнi болi внизу живота, бажання тужитися, затискач, накладений на пуповину бiля статевої щiлини, змiщується донизу, з пiхви видiлилось 100 мл кровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Справжнє прирощення плаценти
b. Гiпотонiя матки
*c. Третiй перiод нормальних пологiв
d. Щiльне прикрiплення плаценти
e. Затримка плаценти в порожнинi матки

426. У разi судом на фонi спазмофiлiї треба вводити:
a. Внутрiшньом’язово 1% р-н лазиксу
b. Внутрiшньом’язово фенобарбiтал 10 мг/кг
c. Внутрiшньом’язово 25% р-н магнiю сульфату
d. Внутрiшньом’язово 0,5% р-н седуксену
*e. Внутрiшньовенно 10% р-н кальцiю глюконату 0,2 мл/кг

427. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка, мати двох дiтей, яка скаржиться на наявнiсть вузлiв м’якоеластичної консистенцiї по зовнiшнiй поверхнi лiвого стегна з переходом на гомiлку i появи набряку на лiвiй стопi до кiнця робочого дня. Пiсля нiчного вiдпочинку набряк проходить. Початок хвороби пов’язує з вагiтнiстю i пологами. Користується еластичними панчохами. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*a. Варикозне розширення пiдшкiрних вен лiвої гомiлки
b. Гострий тромбофлебiт поверхневих вен лiвої гомiлки
c. Слоновiсть лiвої нижньої кiнцiвки
d. Облiтеруючий ендартерiїт лiвої нижньої кiнцiвки
e. Гострий тромбофлебiт глибоких вен лiвої гомiлки

428. На ФАП звернувся пацiєнт, прооперований у хiрургiчному вiддiленнi мiсяць тому з приводу перфоративної виразки 12-палої кишки. Скарги на рiзкi нападоподiбнi болi у животi, якi тривають близько години, багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт пiд час нападу. Живiт м’який, болiсний у всiх вiддiлах. Випорожнень не було. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення виникло?
a. Рецидив виразкової хвороби 12палої кишки
b. Перитонiт
c. Абсцес черевної порожнини
d. Метеоризм
*e. Спайкова кишкова непрохiднiсть

429. У пацiєнта 43-х рокiв пiсля введення внутрiшньом’язово бiцилiну виникли сильний головний бiль, шум у вухах, бiль за грудниною, вiдчуття жару, пiтливiсть. Об’єктивно: стан хворого важкий, Ps115/хв., ниткоподiбний, АТ70/30 мм рт.ст. Який з препаратiв необхiдно ввести в першу чергу?
a. Строфантин
*b. Адреналiн
c. Допамiн
d. Атропiн
e. Мезатон

430. Робiтник 39-ти рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту зi скаргами на пекучий бiль шкiри правої ноги. Пiд час роботи в лабораторiї випадково розлив на ногу сiрчану кислоту. З чого треба розпочати надання першої допомоги?
a. Промивання етиловим спиртом
*b. Промивання струменем холодної води
c. Виконання хiмiчної нейтралiзацiї
d. Направлення до опiкового центру
e. Накладання пов’язки з фурацилiном

431. Фельдшер ШМД оглядає потерпiлого з вiдкритим переломом стегна, ускладненим артерiальною кровотечею. При наданнi першої допомоги провiв тимчасову зупинку кровотечi за допомогою джгута, ввiв потерпiлому знеболюючi препарати. Що буде наступним етапом у веденнi пацiєнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки
b. Холод на мiсце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Госпiталiзацiя хворого у травматологiчне вiддiлення

432. Мати привела на ФАП хлопчика 3-х рокiв, у якого спостерiгаються смердючi видiлення з правої половини носа та утруднення дихання через праву половину носа, що виникли 2 днi тому на фонi повного здоров’я. Який попереднiй дiагноз?
a. Озена
b. Гострий правобiчний фронтит
c. Гострий ринiт
d. Гострий правобiчний гайморит
*e. Стороннє тiло правої половини носа

433. Пiд час огляду новонароджена дитина млява, адинамiчна, природженi рефлекси зниженi, крик "мозковий", спостерiгається тремор, нiстагм, випинання великого тiм’ячка. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Фiзiологiчна жовтяниця
b. Сепсис новонароджених
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Пневмонiя
*e. Внутрiшньочерепна пологова травма

434. До фельдшераФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на ниючий бiль унизу живота, що перiодично пiдсилюється, температуру – 37, 6oC, загальну слабкiсть. Остання менструацiя без затримки i особливостей. В анамнезi кiста яєчника. Бiмануально - матка звичайних розмiрiв, щiльна, рухома, болюча. Бiля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, тугорухоме. Встановiть дiагноз:
a. Порушена позаматкова вагiтнiсть
b. Гострий аднексит
c. Розрив капсули кiсти яєчника
*d. Перекрут нiжки кiсти яєчника
e. Апоплексiя яєчника

435. На прийомi у фельдшера ФАПу мати iз дiвчинкою7 мiсяцiв. Дитина перебуває на грудному вигодовуваннi. Профiлактика рахiту не проводилась.Фруктово-овочевi продукти, соки не отримує. При об’єктивному обстеженнi вираженi лобнi i тiм’янi бугри. Велике тiм’ячко має розмiр 3х3 см, краї його потовщенi, на ребрах чотки, виражена м’язова гiпотонiя, симптом "жаб’ячого"живота. Дитина погано спирається на нiжки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпотрофiя I ступеня
b. Гiпотрофiя II ступеня
c. Рахiт I, гострий перебiг
d. Рахiт II, гострий перебiг
*e. Рахiт II, пiдгострий перебiг

436. Хворий 47-ми рокiв доставлений ШМД з дiагнозом "гострий iнфаркт мiокарда", став вiдмiчати рiзке погiршення самопочуття: посилився бiль за грудниною, з’явилася задишка, запаморочення. Об’єктивно: Ps- 120/хв., тони серця глухi, рясне потовидiлення. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Стенокардiя
b. Набряк легень
c. Серцева астма
d. Гостра судинна недостатнiсть
*e. Кардiогенний шок

437. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 30-ти рокiв зi скаргами на остуду, вiдчуття голоду, неспокiй. В анамнезi: пацiєнт страждає на цукровий дiабет 1-го типу. Об’єктивно: пацiєнт збуджений, шкiра тепла, профузний пiт, неадекватна поведiнка. Рiвень глюкози у кровi 2,0 ммоль/л. Назвiть першочерговi заходи невiдкладної допомоги:
*a. Внутрiшньовенне струминне введення 40-60 мл 40% розчину глюкози
b. Внутрiшньовенне краплинне введення 200 мл 0,9% розчину натрiю хлориду
c. Внутрiшньовенне струминне введення 40-60 мл 5% розчину глюкози
d. Пiдшкiрне введення 40 ОД iнсулiну
e. Внутрiшньовенне струминне введення 5 мл 40% розчину глюкози

438. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 45-ти рокiв, який два тижнi тому отримав колоту рану правої кистi. Пацiєнт скаржиться на слабкiсть, утруднення ковтання, судоми жувальних м’язiв, пiтливiсть. При об’єктивному обстеженнi фельдшер помiтив сiпання м’язiв пiд час доторкання пiнцетом до рани, пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвки, пiдсилення сухожильних рефлексiв. Фельдшер запiдозрить таке захворювання:
*a. Правець
b. Сибiрка
c. Гнильна iнфекцiя
d. Газова iнфекцiя
e. Дифтерiя рани

439. До фельдшера ФАПу звернувся постраждалий на 4-ту добу пiсля вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна. Стан постраждалого раптово став погiршуватись. Скарги на розпираючий бiль у ранi в середнiй третинi стегна. Бiль посилився за останнi 12 годин. Набряк шкiри i пiдшкiрної клiтковини швидко збiльшується. Температура тiла 38, 2oC, Ps- 102/хв. Краї рани зяють, тьмянi, м’язи вибухають у ранi, при захватi пiнцетом тканини розпадаються. Який вид iнфекцiї розвинувся в ранi?
a. Аеробна грамнегативна iнфекцiя
b. Аеробна грампозитивна iнфекцiя
c. Дифтерiя рани
*d. Анаеробна iнфекцiя
e. Гнильна iнфекцiя

440. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на вiдчуття стиснення i болi за грудниною. При кашлi - пiнистi видiлення яскраво-червоного кольору. Iз анамнезу вiдомо, що хворiє на туберкульоз легень впродовж 10-ти рокiв. Який препарат слiд застосувати першочергово?
a. 1% розчин вiкасолу, 1,0 мл в/м
b. 10% розчин кальцiюхлориду
c. Преднiзолон
*d. 12,5% розчин етамзiлату, 2 мл в/в
e. 5% розчин аскорбiнової кислоти

441. До пацiєнтки 20-ти рокiв, яка страждає на наркоманiю, виїхала бригада ШМД. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, цiаноз, брадипное, брадикардiя. Що термiново показано хворiй?
a. Форсований дiурез
b. Iнфузiйна терапiя
c. Оксигенотерапiя
d. Призначення налорфiну
*e. ШВЛ

442. Дитинi 3 роки. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38oC, слабкiсть, розлади сну, погiршення апетиту, частi та болiснi сечовипускання, нетримання сечi. Сеча каламутна, з осадом i пластiвцями. Першочерговим дослiдженням у комплексi дiагностичних заходiв буде:
*a. УЗД нирок
b. Екскреторна урографiя
c. Мiкцiйна цистографiя
d. Цистоскопiя
e. Рентгеноурологiчне

443. До фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною3-х рокiв. Зi слiв матерi, дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з’їла 8 таблеток тазепама. Батьками нiякi медичнi втручання не проводилися. Якими повиннi бути дiї фельдшера?
a. Поставити очисну клiзму
b. Ввести в/в крапельно 0,9% розчин натрiюхлориду
c. Госпiталiзувати у вiддiлення iнтенсивної терапiї
*d. Промити шлунок до чистих промивних вод
e. Спостерiгати за дитиною

444. Фельдшер проводить серцеволегеневу реанiмацiюпотерпi лому, у якого констатовано клiнiчну смерть. Що з нижчеперерахованого вказує на ефективнiсть закритого масажу серця?
a. Зниження температури тiла
b. Пасивнi рухи грудної клiтки
c. Вiдсутнiсть свiдомостi
*d. Пульсацiя на соннiй артерiї
e. Розширенi зiницi

445. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до фельдшера здоровпункту iз скаргами на пiдвищення температури тiла, спонтанний бiль у дiлянцi кiнчика носа, набряклiсть навколишнiх тканин. При оглядi виявлено конусоподiбне випинання при входi у нiс, шкiра носа гiперемована, напружена i дуже чутлива. Хворий працює у лабораторiї з агресивними хiмiчними агентами. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Бешиха носа
b. Опiк носа
c. -
*d. Фурункул носа
e. Вiдмороження носа

446. Фельдшер на виклику у замiжньої жiнки, яка скаржиться на перiодичнi переймоподiбнi болi у здухвиннiй дiлянцi, затримку менструацiї. Пiсля фiзичного навантаження з’явився рiзкий бiль внизу живота, короткочасна втрата свiдомостi, блiдiсть шкiри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена картина?
a. Апоплексiя яєчника
b. Перекрут нiжки кiсти
c. Розрив пiосальпiнксу
*d. Порушена позаматкова вагiтнiсть
e. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть

447. Фельдшер проводить серцево-легеневу реанімацію потерпілому в стані клінічної смерті. Що з нижче перерахованого буде вказувати на ефективність закритого масажу серця?
a. Розширені зіниці
*b. Пульсація на сонній артерії
c. Відсутність свідомості
d. Пасивні рухи грудної клітки
e. Зниження температури тіла

448. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 16 тижнів зі скаргами на ниючий біль внизу живота та поперековій ділянці. Загальний стан не порушений. АТ–120/80 мм рт.ст. на обох руках. Ps–82/хв., ритмічний. При огляді: тіло матки в підвищеному тонусі, чутливе при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загроза викидня
b. Викидень в розпалі
c. Загроза розриву матки
d. Викидень, що розпочався
e. Загроза передчасних пологів

449. В цеху на підприємстві працівник 32-х років 15 хвилин тому поранив ліве передпліччя. З рани фонтаном витікає кров яскраво-червоного кольору. Стан хворого середньої важкості, Рs–100/хв, АТ–90/60 мм рт.ст. Ваші дії при наданні невідкладної допомоги?
a. Лігувати судину в рані
*b. Накласти артеріальний джгут Есмарха
c. Провести тугу тампонаду рани
d. Накласти тугу тиснучу пов'язку на рану
e. Накласти міхур з льодом на рану

450. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка 32-х років. Годину тому йому ввели протиправцеву сироватку. Вдома раптово з'явилась слабкість, відчуття холоду. Хворий блідий, зіниці розширені. Пульс ниткоподібний. Артеріальний тиск різко знижений. Який найімовірніший попередній діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропив'янка
c. Колапс
d. Кардіогенний шок
e. Набряк Квінке

451. У постраждалого 35-ти років правосторонній відкритий пневмоторакс. Які першочергові дії фельдшера ШМД?
a. Ввести антисептик
b. Госпіталізувати постраждалого до торакального відділення
c. Ввести знеболюючі
*d. Накласти оклюзійну пов'язку на рану
e. Накласти асептичну пов'язку на рану

452. До пацієнта 32-х років, що хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, викликали ШМД. Висуває скарги на посилення спраги, нудоту, блювання, біль у животі, сонливість. Об'єктивно: шкіра суха; шумне дихання із запахом ацетону. Ps–125/хв., АТ–80/45 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Печінкова кома
e. Гіпоглікемічна кома

453. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ–80/60 мм рт.ст., Ps–92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Перекрути ніжки кісти яєчника
*c. Апоплексія яєчника
d. Фіброміома
e. Гострий апендицит

454. При проведенні патронажу новонародженої дитини фельдшер помітив на шкірі кінцівок і тулуба дитини лущення та гіперемію. Порекомендуйте лікарську рослину для проведення лікувальної ванни:
*a. Череда
b. Мати-й-мачуха
c. Звіробій
d. Липа
e. Подорожник

455. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6o
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
*c. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Ваш попередній діагноз?
d. Нирковокам'яна хвороба
e. Гострий пієлонефрит

456. Вранці після сну пацієнт поскаржився на неможливість відкрити очі внаслідок склеювання вій. Теплим розчином якої речовини повинен промити очі фельдшер хворому?
a. Калію перманганату 1:10000
b. Перекису водню 3%
*c. Фурациліну 1:5000
d. Натрію бікарбонату 2%
e. Натрію хлориду 0,9%

457. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
*a. Медикаментозні
b. Хірургічні
c. Лазеротерапія
d. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
e. Кріодеструкція

458. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
a. Справа на рівні пупка
b. Зліва нижче пупка
c. Справа нижче пупка
*d. Зліва на рівні пупка
e. Справа вище пупка

459. Під час внутрішньовенної ін'єкції фельдшер випадково ввів пацієнту 10% розчин хлориду кальцію під шкіру. Які першочергові дії фельдшера після припинення введення хлориду кальцію?
a. Накласти джгут вище місця ін'єкції
*b. Обколоти місце ін'єкції 0,1% розчином адреналіну
c. В місце ін'єкції ввести 9% розчин натрію хлориду 50-80 мл
d. Покласти міхур з льодом на місце ін'єкції
e. –

460. Пацієнт 60-ти років з цирозом печінки висловлює скарги на слабкість, холодний піт, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Вдома короткочасно знепритомнів. Об'єктивно: Ps–102/хв., АТ–90/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина товстої кишки
b. Виразка дванадцятипалої кишки, що кровоточить
c. Кровотеча з пухлини легенів у фазі розпаду
*d. Кровотеча з розширених вен стравоходу
e. Пухлина шлунку

461. Дитина 5-ти років надійшла до інфекційного відділення районної лікарні зі скаргами на підвищену температуру тіла, ознаки інтоксикації, розлади випорожнення. Запідозрена кишкова інфекція. Яке обстеження буде найбільш інформативним:
a. Кров на токсоплазмоз
b. Аналіз крові на цукор
c. Аналіз крові на резус-фактор та групу
d. Аналіз крові на стерильність
*e. Бактеріологічне обстеження випорожнень

462. У дитини 8-ми років важкий загальний стан. Спостерігається системне ураження лімфатичних вузлів, збільшені печінка і селезінка. Які найбільш інформативні показники аналізу крові?
a. Пойкілоцитоз
*b. Лейкемічний провал
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Еозинофілія
e. Лейкоцитоз

463. Пацієнтка 22-х років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. При огляді: витрішкуватість, тремтіння пальців рук, збільшена щитоподібна залоза. Рs–120/хв, АТ–160/90 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Ендемічний зоб
b. Мікседема
c. Нецукровий діабет
*d. Тиреотоксикоз
e. Артеріальна гіпертензія

464. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт, якому багаторазово вводили внутрішньовенно ліки. Він скаржиться на біль, гіперемію, наявність ущільнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення у пацієнта?
a. Гематома
*b. Флебіт
c. Сепсис
d. Некроз
e. Інфільтрат

465. У пацієнта 18-ти років ІІ стадія гарячки. Він збуджений, на щоках рум'янець, марить, температура тіла 40oC, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу потрібно подбати при догляді за хворим?
a. Подати грілку
b. Провітрити палату
*c. Створити індивідуальний пост
d. Надати горизонтального положення хворому
e. Подати міхур з льодом

466. У дитини після гри з кішкою на волосистій ділянці голови виникло вогнище, вкрите дрібними лусочками. Волосся повністю обламане на висоті 3-5 мм над рівнем шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Поверхнева трихофітія
b. Псоріаз
*c. Мікроспорія
d. Парша
e. Себорейна екзема

467. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
*a. 7
b. 10
c. 21
d. 3
e. 14

468. У дитини 12-ти років важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка; кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для такого захворювання:
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
*b. Дифтерія гортані
c. Обструктивний бронхіт
d. Вогнищева пневмонія
e. Набряк Квінке

469. У дитини з гемофілією А почалася носова кровотеча. Який препарат доцільно використати для зупинки кровотечі?
a. Діцинон
b. Вікасол
*c. Кріопреципітат
d. Вітамін С
e. Хлористий кальцій

470. У хворого 32-х років сечокам'яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Включити кран з водою
b. Поставити холодний компрес на гомілки
c. Провести катетеризацію
d. Поставити гірчичники на гомілки
*e. Помістити хворого в гарячу ванну

471. При огляді дитини 12-ти місяців фельдшер ФАПу оцінює місцеву реакцію після вакцинації БЦЖ. Які зміни повинні бути у місці щеплення?
a. Пустула
b. Інфільтрат
c. Виразка
*d. Рубчик
e. Везикула

472. У дитини 10-ти років фельдшер ФАПу запідозрив ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Який показник підтвердить попередній діагноз?
a. Підвищення вмісту білірубіну в крові
*b. Наявність у крові С-реактивного протеїну
c. Збільшення вмісту холестерину крові
d. Гіперглікемія
e. Гіпоглікемія

473. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків?
a. В 6-7 років
*b. У 2-3 роки
c. В 5-6 років
d. В 1 рік
e. В 4 роки

474. У пацієнта 58-ми років загострення ревматизму. Фельдшер повинен повідомити пацієнту, що аспірин необхідно приймати:
a. У проміжках між їжею
b. За 30 хвилин до сну
*c. Після їжі
d. Натще
e. Під час їжі

475. До фельдшера ФАПу звернулась мати дитини 1 місяця зі скаргами на блювання "фонтаном" без домішок жовчі. Блювотні маси мають кислий запах. Дитина погано збільшує масу тіла. При огляді живота з'являється симптом "піскового годинника". Визначить попередній діагноз у дитини:
a. Виразкова хвороба
b. Гострий гастрит
c. Пілороспазм
d. Диспепсія
*e. Пілоростеноз

476. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, мокнуття, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально –гіперемія, везикуло-пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захворювання запідозрив фельдшер?
a. Нейродерміт
*b. Екзема
c. Кропив'янка
d. Токсикодермія
e. Атопічний дерматит

477. Оглядаючи вагітну 30-ти тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду
b. Сублінгвально ніфедипін
*c. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньовенно гініпрал
e. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг

478. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер'ї, гіркоту в роті, нудоту, блювання. Позитивні симптоми Ортнера та Кера. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентерит
*c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гепатит
e. Хронічний панкреатит

479. Фельдшер на ФАПі приймає строкові нормальні пологи. Народилася жива дитина вагою 4100 г. Через 20 хвилин після народження плоду виділився послід, при огляді якого фельдшер визначив, що всі дольки цілі, але одна судина виходить за край плаценти і сліпо обривається. Про яку можливу патологію плаценти слід думати?
a. Білий інфаркт плаценти
b. Подвійна плацента
c. Хоріонепітеліома
d. Пухирний занесок
*e. Додаткова долька плаценти

480. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок розчином соди через зонд
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
c. Викликати блювання
d. Промити шлунок теплою водою
*e. Промити шлунок холодною водою через зонд

481. До фельдшера ФАПу звернулась мати з 3-річною дитиною, зі слів матері, дитина приблизно 45 хвилин тому випадково з'їла 8 таблеток тазепаму. Батьками ніяких медичних втручань не проводилось. Ваші дії?
a. Спостереження
b. Очисна клізма
c. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії
*d. Промивання шлунку до чистих промивних вод
e. В/в краплинно 0,9% розчин натрію хлориду

482. До пацієнтки 45-ти років, яка скаржиться на головний біль у ділянці потилиці, нудоту, одноразове блювання, що з'явились після сварки з чоловіком, викликали фельдшера ШМД. Об'єктивно: збудження, червоні плями на обличчі, шиї, Рs–110/хв, АТ–180/110 мм рт.ст. Страждає на гіпертонічну хворобу. Ваш попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпертонічний криз
c. Нейроциркуляторна дистонія
d. Стенокардія напруження
e. Гострий міокардит

483. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва, який іррадіює в ногу; часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення тіла внаслідок нестерпного болю. Який симптом з наведених є найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Ровзінга
c. Щоткіна-Блюмберга
d. Ситковського
e. Воскресенського

484. До фельдшеру ФАПу звернувся чоловік 52-х років, що скаржиться на кашель, слабкість, схуднення, погіршення апетиту, пітливість, особливо вночі. Дані симптоми турбують впродовж місяця. Об'єктивно: to–37oC, шкіра бліда, АТ–100/70 мм рт.ст. Дихання ослаблене справа над верхівкою, тони серця ритмічні, Ps–90/хв. Що можна запідозрити у хворого?
a. Гострий бронхіт
*b. Туберкульоз легень
c. Сухий плеврит
d. Бронхоектатична хвороба
e. Негоспітальна пневмонія

485. При обстеженні хворого фельдшер ФАПу знайшов симптоми хронічного гастриту, які з'явилися у хворого після тривалого вживання препаратів. Який з нижчеперелічених препаратів здатний спричинити такий побічний ефект?
a. Валеріана
b. Но-шпа
c. Корвалол
d. Сенаде
*e. Вольтарен

486. У дитини при нападі бронхіальної астми поверхневе дихання з різко утрудненим видихом; наростає ціаноз, акроціаноз. Ефекту від використання сальбутамолу та еуфіліну немає. Що необхідно призначити?
a. 1% димедрол 1 мг/кг
b. 5% р-н аскорбінової кислоти 0,2 мл/кг
c. 50% анальгін 0,1 мл/рік життя
d. 2% супрастин 1-2 мг/кг
*e. 3% преднізолон 2-3 мг/кг

487. Фельдшер ШМД доставив хворого у хірургічне відділення з підозрою на внутрішню кровотечу, розрив селезінки. Групу крові визначили за цоліклонами анти-А; анти-В. Через 2,5-3 хвилини реакція аглютинації відбулась з цоліклонами анти-А; з анти-В –відсутня. Яка група крові у хворого за системою АВ0?
a. 0 (І)
b. В (ІІІ)
c. АВ (ІV)
d. Повторити дослідження
*e. А (ІІ)

488. Дитині 8 місяців. Квола, на огляд реагує слабким плачем; шкіра зморшкувата, з сіруватим відтінком, тургор тканин знижений, толерантність до їжі різко знижена, випорожнення нестійкі. Дефіцит маси тіла складає 41%. На яке захворювання вказують такі симптоми?
a. Кишковий токсикоз з ексикозом
b. Гіпотрофія ІІ-го ступеня
c. Гіпервітаміноз "Д"
d. Гіпотрофія І-го ступеня
*e. Гіпотрофія ІІІ-го ступеня

489. До приймального відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунку. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Реографія
b. Іригоскопія
*c. Оглядова рентгенографія у вертикальному положенні
d. Рентгенографія шлунку з контрастом
e. Ультразвукове дослiдження черевної порожнини

490. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 37-ми років зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, незначне підвищення температури, набряки на обличчі, зменшення виділення сечі та зміна її кольору –колір "м'ясних помиїв". В анамнезі: 2 тижні тому ангіна. Об'єктивно: блідість шкіри; повіки набряклі. АТ–170/100 мм рт.ст., Ps–90/хв., температура тіла –37,5o
a. Піурія, бактеріурія
*b. Симптом Пастернацького позитивний з обох боків. Вкажіть особливості сечового синдрому, які характерні для цієї хвороби:
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
d. Гематурія, протеїнурія
e. Поліурія, глюкозурія

491. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка 18-ти років, яка скаржиться на наявність щільного болючого вузлика в лівій підпахвовій ділянці, який утворився на 4 день після гоління волосся. Об'єктивно: в лівій підпахвовій ділянці конусоподібне утворення, багряно-червоного кольору з явищами флюктуації. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика в даному випадку?
a. Променева терапія
*b. Розтин гнояка і дренування
c. Поліхіміотерапія
d. УВЧ
e. Прикладання мазевих пов'язок

492. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі, підвищення температури до 38o
a. Інтоксикаційний
b. Геморагічний
c. Гіперпластичний
*d. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
e. Анемічний

493. У 6-ти річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив'янки та набряку Квінке. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика фельдшера ШМД в даному випадку?
a. Кальцію глюконат
b. Вітаміни
*c. Глюкокортикостероїди
d. Діуретики
e. Седативні

494. Вагітна 26-ти років, з терміном вагітності 34 тижні, звернулася до фельдшера ШМД зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, блювання, миготіння "мушок" перед очима, посмикування м'язів обличчя. Об'єктивно: артеріальний тиск на обох руках 180/120 мм рт.ст, генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести жінці в першу чергу:
a. Провести корекцію водно-електролітних порушень
b. Призначити гіпотензивні засоби
*c. Призначити засоби , які попереджують судоми
d. Призначити дезагреганти
e. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)

495. Пацієнтка 29-ти років надійшла до гінекологічного відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Скарги на переймоподібний біль у правій клубовій ділянці. Затримка менструації 5 тижнів. Загальний стан середньої важкості, Рs–90/хв., АТ–105/60 мм рт.ст. Пальпаторно: живіт болючий в нижніх відділах, симптом Щоткіна-Блюмберга невиражений. Бімануально: збільшені та болючі додатки справа. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
c. Гістеросальпінгографія
d. Біопсія ендометрію
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

496. Жінка звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на жовтуваті, з неприємним запахом виділення з піхви. Вкажіть, якими мають бути правильні дії фельдшера для вирішення проблеми пацієнтки?
a. Взяти мазок на гормональне дзеркало
b. Зробити піхвову ванночку
c. Взяти мазок на цитологію
*d. Взяти мазок з піхви на флору
e. Поставити піхвовий тампон

497. Фельдшер ШМД під час підшкірної ін'єкції олійного розчину камфори виявив, що у пацієнта виник раптовий біль, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення ін'єкції:
a. Колапс
b. Запаморочення
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
*e. Жирова емболія

498. У вагітної 36 тижнів раптово виник напад еклампсії. Викликана бригада ШМД. Ваші першочергові дії?
*a. Ввести роторозширювач і зафіксувати язик
b. Дати інгаляційний наркоз
c. Ввести седативні засоби
d. Ввести гіпотензивні засоби
e. Ввести протисудомні засоби

499. До фельдшера ФАПу звернувся потерпілий, який декілька днів тому отримав відмороження ступнів. При обстеженні: спостерігається некроз усіх шарів шкіри, утворюються пухирі з кров'янистим вмістом. Який це ступінь відмороження?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

500. Дитина народилась недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту. Зазначте термін початку профілактики та добову дозу вітаміну D3:
a. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
*b. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
c. З 10-го дня по 2000 МО
d. На 2-му тижні по 4000 МО
e. На 2-му місяці життя по 500 МО

501. У пацієнта 32-х років на тлі гіперемованої шкіри в ділянці вусів дрібні гноячки, жовті кірки, свербіж, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Яку патологію варто запідозрити?
a. Туберкульоз шкіри
b. Трихофітія
*c. Сикоз
d. Герпес простий
e. Кандидоз

502. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунку. Вдома виникло блювання, виділилось до 2-х літрів "кавової гущі". Випорожнення "мелена", вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ–80/40 мм рт.ст., ЧСС –132/хв., ЧД–24/хв. ЦВТ–0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*a. Гіповолемічний шок
b. Перфорація виразки шлунку
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогений шок
e. Гостре отруєння

503. Фельдшера ШМД викликали до пацієнтки 30-ти років, яка має скарги на напад ядухи з утрудненим видихом. Напад триває понад добу. ЧДР–50/хв., над правою легенею дихання не вислуховується. Вкажіть найімовірніший попередній діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Серцева астма
*c. Астматичний статус
d. Госпітальна пневмонія
e. Обструктивний бронхіт

504. При обстеженні пацієнтки 23-х років за допомогою піхвових дзеркал виявили, що слизова піхви вкрита серозними нашаруваннями. Виділення з піхви рясні, жовтуваті. Який попередній діагноз?
a. Рак піхви
b. Гострий цервіцит
c. Гострий вульвіт
d. Гострий метрит
*e. Гострий кольпіт

505. Хвора 34-х років скаржиться на слабкість, швидку втому, шум у вухах, задишку, бажання їсти крейду. Шкіра бліда, суха, тони серця ритмічні, систолічний шум на верхівці, АТ–120/70 мм рт.ст., Ps–84/хв. У крові знижений гемоглобін та кольоровий показник. Який препарат треба призначити хворій?
a. Вітамін В12
b. Вітамін А
*c. Фенюльс
d. Вітамін С
e. Вітамін В1

506. Фельдшер ШМД обслуговує виклик до пацієнта з бронхіальною астмою. Напад ядухи триває 3 години. Інгаляції сальбутамолу, внутрішньовенне введення еуфіліну ефекту не дали. Об'єктивно: вимушене положення тіла, дистанційні сухі хрипи. Для надання невідкладної допомоги доцільно застосувати:
a. Лазолван
*b. Преднізолон
c. Астмопент
d. Вікасол
e. Фентаніл

507. Молодий чоловік під час прийому їжі раптово схопився за шию, рот відкритий, дихання неможливе, ціаноз, відсутні голос та кашель. Які заходи необхідно провести в першу чергу?
a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Ввести зонд у шлунок
c. Запрокинути голову доверху
d. Придати хворому горизонтальне положення
*e. Використати метод Геймліха

508. У пацієнта 18-ти років, що хворіє на ревматизм з мітральним стенозом, після гри у футбол з'явились задишка, виділення рожевого пінистого мокротиння. Об'єктивно: над легенями вислуховуються дрібно–та середньоміхурцеві вологі хрипи. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра дихальна недостатність

509. Каретою ШМД доставлена у пологовий будинок роділля 40 тижнів. Пологової діяльності немає. Дві години тому почалася значна кровотеча, яка продовжується дотепер. Дослідження піхви: шийка згладжена, відкриття на 1 см; внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною, значна кровотеча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Бічне передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Гіпотонічна кровотеча
e. Шийкова вагітність

510. У хворого 50-ти років після надмірного вживання їжі та алкоголю раптово виник інтенсивний біль у епігастральній ділянці, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Ps–100/хв, аритмічний, екстрасистолія. АТ–90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Лейкоцитоз –13,8 . 109/л. ЕКГ–інтервал ST у відведеннях ІІІ і aVF вище ізолінії на 6 мм. Яка патологія розвинулась у хворого?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Перфорація виразки шлунку
c. Харчова токсикоінфекція
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

511. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацієнтка пред'являє скарги на біль у правому підребер'ї, багаторазове блювання без полегшення, підвищення температури до 39o
*a. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер'ї, де визначається локальне напруження м'язів, пальпується овальне щільне утворення. Клінічні ознаки є характерними для такого захворювання:
b. Хвороба Крона
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

512. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 20-ти років зі скаргами на кровотечі при незначних травмах. Хворіє з дитинства. Дід по материнській лінії хворів на таке саме захворювання. При огляді: на шкірі гематоми, ліктьові та колінні суглоби деформовані, рухи в них обмежені. Вірогідний попередній діагноз:
a. Гемолітична анемія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гемофілія
d. Апластична анемія
e. Гострий лейкоз

513. Фельдшер прийшов на виклик до дитини 5-ти днів. Мати стурбована появою на пелюшці червонуватого забарвлення від сечі. Загальний стан дитини не порушений. Чим це пояснюється?
a. Статева криза
b. Дисбактеріоз
c. Транзиторна лихоманка
d. Запальне захворювання нирок
*e. Сечокислий інфаркт нирок

514. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 1 мл
*b. 5 мл
c. 2 мл
d. 15 мл
e. 10 мл

515. Жителька села звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на спрагу, свербіж шкіри та сухість, схильність до фурункульозу. Яке дослідження слід провести для постановки діагнозу?
a. Аналіз крові на сечовину
b. Аналіз крові на печінкові проби
c. Загальний аналіз крові
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Біохімічний аналіз крові

516. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
*a. Біопсія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Пальпація
d. Комп'ютерна томографія
e. УЗД

517. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації:
a. 0,5% розчином нашатирного спирту
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
*c. Стерильним ізотонічним розчином
d. Розчином фурациліну 1:5000
e. Дистильованою водою

518. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29oC, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Які першочергові заходи слід вжити при наданні допомоги?
a. Викликати бригаду ШМД та дати гарячий чай
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
c. Накласти на уражені ділянки пов'язки з маззю Вишневського
*d. Розтерти шкіру обличчя рукою до почервоніння шкіри
e. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну пов'язку

519. У новонародженої дитини спостерігаються: ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання. Ps–56/хв, м'язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців фельдшера розташовані на груднині дитини. Вкажіть найчастіше ускладнення, яке може виникнути при покладанні рук фельдшера на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації:
a. Відкритий пневмоторакс
b. Гостра емфізема
c. Гематома грудної клітки
*d. Ушкодження печінки
e. Перелом ребер

520. До фельдшера оздоровчого пункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинації повинен першочергово підготувати фельдшер?
*a. ПА 0,5 мл
b. ПА 1,0 мл
c. ППС 3000 МО
d. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
e. Щеплення не потрібне

521. До фельдшера здоровпункту підприємства звернулась жінка 45-ти років зі скаргами на кашель із виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння, підвищення температури тіла до 37,8oC, загальну слабкість. Хворіє впродовж 4-х діб. Захворювання пов'язує з переохолодженням. Перкуторно –ясний легеневий звук; аускультативно –вологі хрипи у нижніх відділах лівої легені. Рентгенологічно –ділянки затемнення легеневої тканини діаметром 1-2 см у нижній частці лівої легені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гостра шпитальна пневмонія
*c. Гостра позашпитальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Хронічний бронхіт

522. У дитини 8-ми місяців виникла раптова зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким потом, "півнячий крик". З чого слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Зробити прохолодну клізму
b. Ввести внутрішньовенно преднізолон
c. Ввести внутрішньом'язово 50% р-н анальгіну
*d. Натиснути на корінь язика
e. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти підшкірно

523. До фельдшера ФАПу звернулась хвора зі скаргами на кашель з виділенням гнійного харкотиння повним ротом, задишку, схуднення. При об'єктивному обстеженні виявлені мозаїчність перкуторного звуку, зміна нігтьових фаланг у вигляді "барабанних паличок" і нігтів у вигляді "годинникових скелець". Яке захворювання вірогідно у хворої?
a. Ателектаз легенів
b. Туберкульоз легень
c. Позагоспітальна пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

524. У хворої 25-ти років після пологів виникли скарги на висип на обличчі, різку слабкість. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді "метелика". Температура тіла –38o
a. Кропив'янка
b. Вузликовий періартеріїт
c. Системний червоний вовчак
d. Системна склеродермія
*e. Аналіз крові: LE-клітини. ШЗЕ–36 мм/год. Клінічна картина характерна для такого захворювання:

525. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Фізіотерапевтичні методи лікування
*c. Диспансерний нагляд
d. Медикаментозне лікування
e. Оперативне лікування

526. До фельдшеру ФАПу звернулась жінка 28-ми років. Має двох дітей. Найближчим часом народжувати дитину не планує. Соматичної та гінекологічної патології немає. Який метод контрацепції для неї найкращий?
a. Шийкові ковпачки
b. Природне планування сім'ї
c. Комбіновані протизаплідні засоби
*d. ВМЗ
e. Презервативи

527. У роділлі фізіологічний перебіг післяпологового періоду, друга доба. Вкажіть характер лохій, що відповідатимуть даній ситуації:
a. Гнійні
b. Прозорі
*c. Кров'янисті, в помірній кількості
d. Серозні
e. Серозно-кров'янисті

528. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Змінний
b. Імпульсний
c. Високочастотний
d. Модульований
*e. Постійний

529. Пацієнтка 30-ти років поскаржилась фельдшеру ФАПу на відсутність місячних протягом останніх 7-ми місяців. Вагітності немає. Поставте попередній діагноз.
*a. Аменорея
b. Клімактеричний синдром
c. Гіперменструальний синдром
d. Посткастраційний синдром
e. Гіпоменструальний синдром

530. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. На УЗД
b. До ВПВ
c. В гінекологічне відділення
*d. До дільничного гінеколога
e. До терапевта

531. Ви здійснюєте спостереження за розвитком здорової дитини та плануєте профілактичні щеплення. Для профілактики гемофільної інфекції ви застосуєте вакцину:
a. БЦЖ
*b. Хіберікс
c. Пріорікс
d. Інфанрікс
e. Імовакс Поліо

532. В приймальне відділення доставлено хворого 20-ти років без свідомості. В його кишені знайдена картка хворого на цукровий діабет. Шкіра бліда, тургор знижений. Дихання шумне, глибоке, із рота запах ацетону. ЧСС–105/хв., АТ–90/60 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно приготувати в першу чергу для надання невідкладної допомоги?
a. Реополіглюкин
*b. Інсулін
c. Адреналін
d. Глюкоза
e. Папаверин

533. Хворий 41-го року зловживає алкоголем близько 7-ми років, останні роки похмеляється. На третій день після відміни алкоголю відчув страх, тривогу, занепокоєння, почав бачити "мух та павуків", які повзали по ньому, далі помітив, що у кімнаті з'явились "кури, пацюки, маленькі чоловічки". Бігав, кричав, ховався. Орієнтація в собі збережена, в часі та просторі не орієнтований. Який стан розвинувся у хворого?
a. Шизофренія
*b. Алкогольний делірій
c. Старечий параноїд
d. Маніакально-депресивний психоз
e. Епілептичний психоз

534. Пацієнтка 24-х років звернулася до фельдшера зі скаргами на безплідність упродовж 6-ти років. Із анамнезу: гінекологічні та соматичні захворювання відсутні. Менструальна функція не порушена. Базальна температура двофазна. На гістеросальпінгографії –труби прохідні. Спермограма чоловіка –без патологічних змін. Яка найімовірніша форма безпліддя у цієї пацієнтки?
a. Секреторно-ендокринна
b. Ендокринна
c. Трубно-перитонеальна
*d. Імунологічна
e. Непояснена

535. На виробництві робітник отримав рану грудної клітки. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, різкий біль у місці ушкодження, задишку, кашель. При огляді: шкірні покриви бліді, AT–70/60 мм рт.ст., рана "дихає". Про наявність якого невідкладного стану свідчать ці ознаки?
a. Закритий пневмоторакс
b. Кардіогенний шок
c. Перелом ребер
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Набряк легенів

536. При обстеженні вагітної фельдшером ФАПу було встановлено нормальні розміри великого тазу. Які саме?
a. 26-29-32-19 см
b. 25-28-30-17 см
c. 24-26-29-14 см
*d. 25-28-31-20 см
e. 26-26-29-18 см

537. Хворому призначено 32 ОД інсуліну (1 мл = 40 ОД). У фельдшера ФАПу інсулінового шприца не було. Яку кількість інсуліну потрібно набрати у шприц об'ємом 2 мл?
a. 0,9 мл
b. 0,5 мл
c. 0,7 мл
d. 0,3 мл
*e. 0,8 мл

538. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на остуду, підвищення температури тіла до 39oC, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
a. 2,5% аміназину
b. 1% димедролу
c. 20% глюкози
d. 2,4% еуфіліну
*e. 1% дибазолу

539. У пацієнта 45-ти років спостерігається ранкова скутість у дрібних суглобах кистей рук. При об'єктивному обстеженні: суглоби деформовані у вигляді "ластів моржа", шкіра над ними набрякла та гіперемована. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Бехтерєва
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий артроз

540. Бригада ШМД викликана до хворої 27-ми років. Жінка скаржиться на біль у лівому плечовому суглобі. Годину тому вона впала зі сходів. При огляді: ліва рука відведена в сторону. В ділянці дельтоподібного м'язу спостерігається западина, рух в суглобі неможливий. Якою є невідкладна допомога?
a. Вправити вивих, пов'язка Дезо, залиши вдома
b. Вправити вивих, транспортувати до хірургічного відділення
c. Колосоподібна пов'язка на плечовий суглоб, знеболювання
*d. Знеболити, пов'язка Дезо, транспортувати до травмпункту
e. Знеболити, транспортувати до хірургічного відділення

541. До фельдшера ФАПу звернулася жінка зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли після використання нового прального порошку. Об'єктивно: шкіра кисті та передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикулярні висипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейродерміт
b. Псоріаз
*c. Алергічно-контактний дерматит
d. Токсикодермія
e. Піодермія

542. Хвора 48-ми рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ–190/100 мм рт.ст., пульс напружений, ритмiчний. Який стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардiя напруження
b. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
*c. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

543. У дитини 5-ти місяців з внутрішньочерепною пологовою травмою в анамнезі, раптово виник напад судом. Який препарат необхідно ввести?
a. Димедрол
b. Кальцію хлорид
*c. Сибазон
d. Парацетамол
e. Анальгін

544. У хлопчика 13-ти років субфебрильна температура, втомлюваність. Зараз стан погіршився, температура тіла 38,5oC, головний біль, блювання, позитивні менінгеальні ознаки, косоокість. Реакція Манту –папула 15 мм. Про що фельдшер повинен думати в першу чергу?
*a. Туберкульозний менінгіт
b. Гіпертонічний криз
c. Гостре респіраторне захворювання
d. Менінгококовий менінгіт
e. Забій головного мозку

545. Після ДТП у пацієнта скарги на біль у ділянці таза, промежини, рух нижніх кінцівок обмежений, позитивний симптом "прилиплої п'яти". Як транспортувати потерпілого?
a. На здоровому боці
b. Напівсидячи
c. На спині
*d. В позі "жаби"
e. На животі

546. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на ниючий біль унизу живота, що періодично підсилюється, температуру тіла –37,6oC, загальну слабкість. Остання менструація без затримки і особливостей. В анамнезі –кіста яєчника. Бімануально: матка звичайних розмірів, щільна, рухома, болюча. Біля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Розрив капсули кісти яєчника
c. Порушена позаматкова вагітність
*d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Апоплексія яєчника

547. Ви прийшли на патронаж до дитини віком 3 місяці. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. На день огляду маса тіла 4500 г. Який дефіцит маси тіла у дитини?
a. 600 г
b. 800 г
*c. 1000 г
d. 700 г
e. 900 г

548. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 42-х років із скаргами на нападоподібний кашель з незначним виділенням слизисто-гнійного харкотиння, яке тяжко відкашлюється, задишку з утрудненим видихом. Хворіє 5 років. Об'єктивно: діжкоподібна грудна клітка, аускультативно –сухі свистячі та поодинокі вологі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Сухий плеврит
c. Негоспітальна пневмонія
d. Ексудативний плеврит
e. Гострий бронхіт

549. У пацієнтки 24-х років на другий день після підшкірного введення 2 мл 20% олійного розчину камфори з'явився біль і ущільнення в ділянці ін'єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Абсцес
b. Гематома
c. Некроз
d. Алергійна реакція
e. Інфільтрат

550. Фельдшер ФАПу знаходиться на виклику у дитини з підвищеною температурою тіла, кашлем, вологими хрипами в легенях, кількість яких після кашлю зменшується. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Гострий бронхіт
b. Астматичний бронхіт
c. Обструктивний бронхіт
d. Гостра пневмонія
e. Бронхіальна астма

551. У стаціонар за направленням фельдшера здоровпункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє хронічним гастритом типу В. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Гострий ентерит
*e. Виразкова хвороба шлунку

552. У хворої 44-х років, що страждає на хворобу Верльгофа, періодично з'являються плямисті геморагії на шкірі та посилюються маткові та носові кровотечі. Що стало найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Дефіцит вітаміну А
b. Дефіцит вітаміну Е
c. Порушення лейкопоезу
d. Порушення еритропоезу
*e. Порушення тромбоцитопоезу

553. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 55-ти років зі скаргами на порушення акту дефекації останні 6 місяців. Проноси чергуються із закрепами, незначна кровотеча. В останні дні з'явився біль у промежині. Помітно втратив вагу. Під час пальцевого дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Ваш попередній діагноз:
a. Кондилома прямої кишки
b. Геморой
c. Тріщина прямої кишки
d. Поліп прямої кишки
*e. Рак прямої кишки

554. У жінки 28-ми років через два дні після переохолодження з'явилося часте і болісне сечовипускання (через кожні 30-40 хв.), кров у сечі на прикінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлобковій ділянці. Температура тіла 37o
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Найімовірніший попередній діагноз?
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Нецукровий діабет

555. Назвіть показання для годування пацієнта через шлунковий зонд:
a. При пухлинах глотки
b. При опіках стравоходу
*c. Тривала непритомність
d. Непрохідність кишок
e. Після операції на стравоході

556. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 години тому в хворої відмічалась слабкість правої руки і правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
*a. Транзиторна ішемічна атака
b. Субарахноїдальний інсульт
c. Ішемічний інсульт
d. Геморагічний інсульт
e. Тромбоемболія судин мозку

557. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 62-х років зі скаргами на розлади уваги, зниження пам'яті, працездатності, поганий сон, схильність до гніву, дратівливість. Холестерин крові –8,5 ммоль/л. Вкажіть ймовірніший діагноз:
a. Післяінфарктний кардіосклероз
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Стабільна стенокардія напруження
d. Стенокардія, що виникла вперше
*e. Атеросклероз судин головного мозку

558. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38oC, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Флегмона
*b. Лімфаденіт
c. Правець
d. Бешиха
e. Лімфангоїт

559. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 57-ми років. Працює бурильником. Скаржиться на ниючий біль у кистях, який турбує вночі, відчуття "повзання мурашок", мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон, зниження працездатності. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Реактивний артрит
b. Діабетична полінейропатія
*c. Вібраційна хвороба
d. Інтоксикаційна полінейропатія
e. Синдром Рейно

560. У дитини 2-х років температура 38oC, в'ялість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, періоральний ціаноз. Для якого захворювання притаманні ці симптоми?
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
d. Назофарингіт
*e. Гостра пневмонія

561. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 53-х років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, печіння у кінчику язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому –субтотальна резекція шлунку. Об'єктивно: шкіра бліда, із жовтяничним відтінком. Язик яскраво-червоний, "лакований", зниження чутливості кінцівок. У крові: ер.–2,6 . 1012/л, Нb–72 г/л, КП–1,3, тільця Жолі. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гемолітична анемія
*c. B12-дефіцитна анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Залізодефіцитна анемія

562. Фельдшер ФАПу призначив опромінення поперекової ділянки пацієнту з радикулітом. Що першочергово слід зробити фельдшеру перед початком проведення процедури:
a. Виміряти температуру тіла
b. Визначити артеріальний тиск
c. Визначити частоту пульсу
*d. Визначити біодозу УФ-опромінення
e. Оглянути шкіру

563. До фельдшера ФАПу звернулася мати з 1,5-річною дитиною, зі скаргами на поганий сон, погіршення апетиту, to–38oC, слинотечу. При огляді: слизова оболонка ротової порожнини гіперемована, з білувато-жовтими бляшками оточеними вінчиком гіперемії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Виразковий стоматит
c. Катаральний стоматит
d. Кандидозний стоматит
*e. Афтозний стоматит

564. Фельдшера викликали в цех з приводу нещасного випадку. Зі слів робітників з'ясовано, що їх товариш 5 хвилин тому крикнув, впав, почалися судоми. До моменту приходу фельдшера судоми припинились. При огляді: видно затиснутий в руці оголений електричний провід, що звисає зі станка. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Зіниці на світло не реагують. Якими мають бути першочергові дії фельдшера?
a. Знеболити, транспортувати в хірургічне відділення
b. Провести дефібриляцію
c. Дати вдихнути нашатирний спирт
*d. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Ввести протигістамінні препарати

565. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 32-х років зі скаргами на тривалі і рясні менструації впродовж півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні: тіло матки збільшено до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: Нb–90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Вагітність
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
*c. Міома матки, постгеморагічна анемія
d. Кістома яєчника
e. Рак тіла матки

566. Породілля з геморагічним шоком у ранньому післяпологовому періоді. Фельдшер ШМД при наданні невідкладної допомоги на догоспітальному етапі повинен зробити:
a. Ввести кальцію хлорид
*b. Налагодити інфузію розчинів у дві вени
c. Ввести преднізолон
d. Ввести кордіамін
e. Ввести знеболювальні засоби

567. Пацієнту з гострою серцевою недостатністю проведено кровопускання. З метою попередження якого ускладнення фельдшер повинен слідкувати за дотриманням суворого ліжкового режиму та здійснювати контроль за пульсом та артеріальним тиском?
*a. Ортостатичний колапс
b. Напад ядухи
c. Тромбоемболія
d. Шок
e. Непритомність

568. На ФАП до фельдшера звернулася дівчина 17-ти років зі скаргами на неможливість статевого життя, відсутність менструації. При обстеженні виявлено, що зовнішні статеві органи розвинуті правильно, пальцем вдається проникнути на 1 см за задню спайку, піхва відсутня. Під час ректального обстеження матка не пальпується, визначається невеликий тяж. Для якої патології характерні такі дані?
a. Атрезія піхви
b. Гіпоплазія піхви та матки
c. Аплазія піхви
d. Атрезія дівочої перетинки
*e. Аплазія піхви та матки

569. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7-ми років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину до лікарні?
a. На правому боці
b. З опущеним головним кінцем
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на щиті
e. На лівому боці

570. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
a. Пухирчатка новонароджених
*b. Везикулопустульоз
c. Псевдофурункульоз
d. Ексфоліативний дерматит Ріттера
e. Попрілості

571. При огляді хворого фельдшер констатував відсутність свідомості, рухів грудної клітки, відсутність пульсу на сонній артерії, розширені зіниці без реакції на світло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний делірій
b. Агонія
c. Предагональний період
*d. Клінічна смерть
e. Коматозний стан

572. Ви проводите обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчать вище перераховані симптоми?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепіння черепа
c. Перелом щелеп
d. Носова кровотеча
e. Перелом кісток носа

573. Дитині 3 роки. Скарги на підвищення температури тіла до 38оС, слабкість, розлади сну, погіршення апетиту, часті сечовипускання, нетримання сечі; дитина збуджена. Сеча каламутна, з осадом і пластівцями. Першочерговим дослідженням у комплексі діагностичних заходів буде:
*a. УЗД нирок
b. Рентгеноурологічне
c. Екскреторна урографія
d. Мікційна цистографія
e. Цистоскопія

574. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
*a. На тулубі та кінцівках
b. На животі
c. Тільки на тулубі
d. На тулубі, кінцівках, обличчі
e. Тільки на кінцівках

575. До фельдшера ФАПу звернулась жінка, яка під час консервування облила ліву ногу окропом. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом "дев'ятки":
a. 9%
b. 36%
*c. 18%
d. 1%
e. 27%

576. Пацієнт 25-ти років, із діагнозом грип, перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
*a. Вогнищева поточна
b. Механічна
c. Комбінована
d. Вогнищева заключна
e. Профілактична

577. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4 місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток дитини відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань Ви запропонуєте зробити щеплення даній дитині?
a. Дифтерія, правець, гепатит В, поліомієліт, краснуха
b. Кір, краснуха, епідемічний паротит, гемофільна інфекція, туберкульоз
c. Туберкульоз, дифтерія, правець, поліомієліт, гепатит В
*d. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
e. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, кір

578. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Запрокинути голову потерпілого
*b. Вивести вперед нижню щелепу
c. Повернути голову потерпілого
d. Підкласти валик під лопатки
e. Опустити голову потерпілого

579. Під час пологів у медичному транспорті у роділлі із вузьким тазом стали болючі перейми. Контракційне кільце на рівні пупка, косо розташоване. Нижній сегмент матки болючий при пальпації. Положення плоду поздовжнє, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене –16/хв. Про яке ускладнення в пологах може подумати фельдшер?
a. Повний розрив матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив промежини
*d. Загроза розриву матки
e. Центральне передлежання плаценти

580. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 19-ти років зі скаргами на підвищення температури тіла, біль у ділянці серця, задишку, болі у плечових суглобах. Хворіє останні три дні. Захворювання пов'язує з перенесеною 2 тижні тому ангіною. Об'єктивно: шкірні покриви та видимі слизові чисті. Мигдалики збільшені, пухкі. Тони серця ритмічні. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний тонзиліт
b. Гострий перикардит
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Ендокардит
e. Гострий міокардит

581. При дослідженні мазка піхвового вмісту на визначення ступеню його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. –
b. ІV
*c. ІІІ
d. І
e. ІІ

582. На консультацію до фельдшеру ФАПу звернулася подружня пара з приводу безпліддя впродовж 2-х років. Контрацептивними засобами не користувались. Який метод обстеження доцільно порекомендувати в першу чергу для з'ясування причини безпліддя?
a. Мазок з піхви на ступінь чистоти
b. Гідротубація, пертурбація
c. Гістеросальпінгографія
d. Вимірювання базальної температури
*e. Дослідження сперми чоловіка

583. Під час проходження практики студент електромеханічного коледжу поранив передпліччя на токарському станку. З рани пульсуючою цівкою витікає кров. Як тимчасово зупинити кровотечу, щоб доставити потерпілого до лікарні?
a. Накласти міхур з льодом
b. Провести ПХО рани
c. Накласти давлячу пов'язку
d. Провести тампонаду рани
*e. Накласти кровоспинний джгут

584. Ви на виклику у заміжньої жінки, яка скаржиться на періодичні переймоподібні болі у здухвинній ділянці, затримку менструації. Після фізичного навантаження з'явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Прогресуюча позаматкова вагітність
c. Розрив піосальпінкса
d. Перекрут ніжки кісти
e. Апоплексія яєчника

585. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 23-х років зі скаргами на біль у ділянці задньої поверхні шиї, підвищення температури до 37o
*a. При обстеженні на задній поверхні шиї визначається припухлість, гіперемія шкіри, болючий інфільтрат в центрі якого видно 3 некротичні стрижні. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
b. Абсцес
c. Флегмона
d. Фурункул
e. Карбункул

586. Дівчину 17-ти років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи, під час нападу, буває блювання. Напад триває декілька годин. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вегето-судинна дистонія
*b. Мігрень
c. Гіпертонічний криз
d. Транзиторний ішемічний напад
e. Субарахноїдальна гематома

587. В хірургічному відділенні у пацієнта 40-ка років після проведення біологічної проби при переливанні крові з'явилися оперізуючий біль у поперековій ділянці, почуття страху, серцебиття, загрудниний біль, холодний піт. Які першочергові дії?
*a. Негайно ввести преднізолон
b. Провести кисневу терапію
c. Негайно ввести спазмолітики
d. Негайно припинити переливання крові та викликати лікаря
e. Негайно ввести знеболюючі

588. Фельдшер здоровпункту промислового підприємства для приготування 1 л 0,5% розчину хлорантоїну повинен взяти сухої речовини:
a. 50 г
b. 15 г
c. 20 г
d. 10 г
*e. 5 г

589. У дитини 2-х місяців у паховій ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
b. Пітниця
c. Везикулопустульоз
*d. Попрілості III ступеня
e. Пухирчатка новонародженого

590. До ФАПу поступила хвора 56-ти років зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання, здуття живота, наростаючу слабкість. Стан хворої важкий, значна блідість шкіри, язик сухий. Живіт здутий, м'який при пальпації. Симптоми подразнення очеревини слабко позитивні. Про який попередній діагноз можна думати?
a. Перфоративна виразка шлунку
b. Гострий холецистит
c. Гостра спастична кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
*e. Гострий панкреатит

591. У хворого на рак шлунку раптово з'явилося багаторазове блювання. Блювотні маси мають вигляд "кавової гущі". Шкіра бліда. АТ–90/60 мм рт.ст. Ps–100/хв. Яке положення треба надати хворому?
a. Напівсидячи з опущеними до долу ногами
b. Положення Симса
*c. Горизонтальне на спині, голова повернута набік
d. На животі
e. Високе положення Фаулера

592. До фельдшера ФАПу звернувся хворий із скаргами на гнійні виділення із очей, відчуття "піску" в очах, набряк вій. При огляді: кон'юнктива вій гіперемована, набрякла. Який попередній діагноз?
a. Увеїт
b. Інфільтрат рогівки
*c. Кон'юнктивіт
d. Кератит
e. Іридоцикліт

593. Фельдшер ФАПу обстежує хворого 55-ти років, який скаржиться на погіршення зору, слабкість у ногах і руках, пекучій біль в них, який зменшується при ходінні босоніж. 20 років хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: гіпостезія в руках і ногах, за типом "рукавичок" та "шкарпеток". Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Попереково-крижовий радикуліт
b. Облітеруючий ендартеріїт
*c. Діабетична полінейропатія
d. Мієліт
e. Поліомієліт

594. Жінку турбує біль тупого характеру в поперековій ділянці справа, який з'явився 2 дні тому. Стан жінки середньої тяжкості, температура тіла нормальна. При пальпації визначається болючість в правому підребер'ї, позитивний симптом Пастернацького справа. Який вірогідний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
*d. Нирково-кам'яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

595. До фельдшера ФАПу звернулась породілля на 6-ту добу післяпологового періоду. Скарги на підвищення температури до 38oC, кров'янисто-гнійні виділення з піхви. Визначте попередній діагноз?
a. Післяпологовий сепсис
*b. Післяпологовий ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Перитоніт
e. Трихомоніаз

596. У дівчинки 10-ти років після фізичного навантаження, вживання жирної та смаженої їжі виникає неінтенсивний ниючий біль у ділянці правого підребер'я, що супроводжується нудотою, гіркотою в роті. Про яке захворювання свідчать ці симптоми?
*a. Дискінезія жовчних шляхів
b. Коліт
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Ентерит
e. Хронічний гастрит

597. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
*a. Стерильний ізотонічний розчин
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. 0,5% розчин нашатирного спирту
d. Розчин фурациліну 1:5000
e. Дистильована вода

598. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звертає увагу рівень АТ- 210/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
a. Аналгін 50% - 2,0 в/м
b. Димедрол 1% - 1,0 в/м
c. Атропін 0,1% - 0,5 п/шк
d. Платифілін 0,2% - 1,0в/м
*e. Клофелін 0,01% - 1,0мл

599. В лікарню після аварії в шахті доставлений шахтар зі скаргами на біль, наявність гематоми, порушення функції кінцівки, набряк м'яких тканин. Виберіть з переліку абсолютну ознаку перелому:
a. Біль
*b. Патологічна рухливість в зоні перелому
c. Наявність гематоми
d. Порушення функції кінцівки
e. Набряк м’яких тканин в зоні перелому

600. У 10-річної дитини після загострення тонзиліту з'явилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження крові потрібно підготувати пацієнта?
a. Вміст холестерину
b. Вміст глюкози
*c. Ревмопроби
d. Вміст загального білірубіну
e. Вміст залишкового азоту

601. Доношена дитина народилася з оцінкою по шкалі Апгар 3 бали. Самостійне дихання нерегулярне, рідкі вдихи, ЧСС- 100/хв. Після народження голівки відсмоктано рідину з носа та рота. Яким має бути перший етап подальшої реанімації?
a. Непрямий масаж серця
b. Введення адреналіну
c. Інтубація трахеї
d. Введення натрію гідрокарбонату
*e. ШВЛ масочним способом

602. Який продукт харчування слід першочергово рекомендувати пацієнтці з діагнозом залізодефіцитної анемії?
a. Манна каша
*b. М'ясо
c. Банани
d. Квасолю
e. Лимони

603. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна запідозрити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

604. Фельдшер ФАПу під час об'єктивного обстеження пацієнта 53-х років виявив посмикування м'язів і болючість у ділянці рани правої стопи, тризм, дисфагію, ригідність потиличних м'язів (рану отримав 3 дні тому). Зазначте попередній діагноз:
a. Гангрена
b. Сепсис
c. Остеомієліт
*d. Правець
e. Сказ

605. Фельдшер швидкої допомоги доставив породіллю в пологове відділення. Що необхідно зробити при кровотечі в пологах, якщо плацента відділилась, а послід не виділився?
a. Наложити шви за Лосицькій
b. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
*c. Провести зовнішній масаж матки
d. Провести ручне обстеження порожнини матки
e. Ввести утеротонічні препарати

606. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
*a. Постійний
b. Імпульсний
c. Модульований
d. Високочастотний
e. Змінний

607. До фельдшера медичного коледжу звернувся студент 16-ти років зі скаргами на біль в колінних суглобах, їх припухлість, температура - 38,8°C. Такий стан після перенесеної ангіни 2 тижня тому. Об'єктивно: шкіра бліда, зниженого харчування, рухи в колінних суглобах різко болісні. Тони серця приглушені, м'який систолічний шум над верхівкою. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Зів гіперемований, мигдалики пухкі з гнійними пробками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційно-алергійний поліартрит
b. Гострий інфекційний ендокардит
c. Гострий міокардит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Гостра ревматична лихоманка

608. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз: ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Зондування порожнини матки
c. УЗД
*d. Кольпоскопія
e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

609. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Транспортна іммобілізація
*b. Тимчасове спинення кровотечі
c. Боротьба з шоком
d. Рентгенологічне обстеження
e. Асептична пов'язка

610. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити в першу чергу для покращення його стану?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку
b. Накласти пов'язку Дезо
c. Накласти хрестоподібну пов'язку
d. Ввести дихальні аналептики
e. Накласти спіральну пов'язку

611. Хлопчику 4-х років з відставанням у фізичному розвитку та залізодефіцитною анемією з рівнем гемоглобіну 90 г/л призначено комплексне лікування препаратами заліза . Протягом якого періоду фельдшер ФАПу буде спостерігати за лікуванням дитини?
a. До нормалізації рівня гемоглобіну
b. 2 місяці
*c. 6 місяців
d. 2 роки
e. 1 рік

612. Хвора 58-ми років скаржиться на спрагу, сухість у роті, збільшення виділення сечі, слабкість. Хворіє близько року. За останній час значно схудла. Об'єктивно: шкіра суха, на щоках, підборідді рум'янець, нігті ламкі. Тони серця приглушені, Ps- 76/хв., АТ- 140/85 мм рт.ст. Яке обстеження слід призначити першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. Проба за Зимницьким
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз крові на холестерин

613. Фельдшер ШМД прибув на виклик. Пацієнтка пред'являє скарги на біль у правому підребер'ї, багаторазове блювання без полегшення, підвищення температури до 39°C. При обстеженні: живіт болісний в правому підребер'ї, де визначається локальне напруження м'язів, пальпується овальне щільне утворення. Клінічні ознаки є характерними для такого захворювання:
a. Хвороба Крона
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Неспецифічний виразковий коліт

614. У вагітної при зовнішньому акушерському дослідженні дно матки визначається на рівні мечоподібного відростку, у правій бічній стороні матки - гладенька, широка частина плода, у лівій - дрібні частини. Передлегла частина крупна, щільна. Серцебиття плоду прослуховується справа нижче пупка. Визначте положення і позицію плода:
a. Поздовжнє положення, перша позиція
*b. Поздовжнє положення, друга позиція
c. Поперечне положення, перша позиція
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Косе положення, перша позиція

615. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства звернувся робітник 30-ти років, який протягом останніх 10-ти років страждає на виразкову хворобу шлунка. Скаржиться на слабкість, запаморочення. Спостерігалось одноразове блювання ''кавовою гущею''. Об'єктивно: блідість шкіри, живіт м'який, безболісний. Який попередній діагноз?
a. Рак шлунка
b. Атрофічний гастрит
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Синдром Мелорі-Вейса

616. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який пред'являє скарги на біль в животі, нудоту. При обстеженні: загальний стан важкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно роздутий, м'язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Блюмберга-Щоткіна. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
*a. Гострий перитоніт
b. Гострий апендицит
c. Хвороба Крона
d. Гострий панкреатит
e. Неспецифічний виразковий коліт

617. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилась виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинний сифіліс
b. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*c. Злоякісне новоутворення молочної залози
d. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
e. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт

618. Пацієнту з гострою серцевою недостатністю проведено кровопускання. З метою попередження якого ускладнення фельдшер повинен слідкувати за дотриманням суворого ліжкового режиму та здійснювати контроль за пульсом та артеріальним тиском?
a. Непритомність
b. Напад ядухи
*c. Ортостатичний колапс
d. Тромбоемболія
e. Шок

619. Мама викликала фельдшера ФАПу до дитини 7-ми років у якої в анамнезі вірусний міокардит. Дитина скаржиться на серцебиття, виражену слабкість, утруднене дихання. Фельдшер виявив ознаки гострої лівошлуночкової недостатності. В якому положенні потрібно госпіталізувати дитину до лікарні?
*a. Напівсидячи
b. З опущеним головним кінцем
c. Лежачи на щиті
d. На лівому боці
e. На правому боці

620. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на біль в ділянці промежини та відхідного каналу, лихоманку. Біль посилюється при рухах та дефекації. Об'єктивно: справа на 3 см від ануса овальної форми червоне випинання, різко болісне, з розм'якшенням в центрі. Який із лікувальних заходів є найбільш ефективним в даному випадку?
a. Дезитоксикаційна терапія
b. УВЧ
c. Компреси з розчином димексиду та інших медпрепаратів
d. Масивна антибактеріальна терапія
*e. Розтин та дренування гнояка

621. Чоловік 35-ти років в бійці отримав удар по голові, знепритомнів. На час прибуття фельдшера швидкої допомоги постраждалий непритомний, в ділянці скроневої кістки забита рана 4х5 см, сильно кровоточить; кровотеча та лімфорея з вух та носа. Який стан визначить фельдшер в діагнозі?
a. Забій головного мозку
b. Струс головного мозку
c. Забита рана м’яких тканин голови
d. Перелом кісток склепіння черепа
*e. Перелом основи черепа

622. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 53-х років зі скаргами на оніміння, парестезії кінцівок, незначне похитування при ходьбі, печіння у кінчику язика, слабкість, адинамію. Вісім років тому - субтотальна резекція шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком. Язик яскраво-червоний, "лакований", зниження чутливості кінцівок. У крові: ер.- 2,61012/л, Нb- 72 г/л, КП- 1,3, тільця Жолі. Який попередній діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
*b. B12-дефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

623. Хвора 36-ти років звернулась зі скаргою на загальну слабкість, швидку стомлюваність, сухість шкіри, набряки обличчя, закрепи. Місяць тому перенесла стумектомію з приводу тиреотоксикозу. Шкіра бліда, суха. Ps- 58/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/55 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони приглушені. Живіт м'який, безболісний під час пальпації. Діурез 1,2 л за добу. Виберіть препарат для патогенетичного лікування хворої:
a. Йодид калію
b. Ловастатин
*c. L-тироксин
d. Мерказоліл
e. Гіпотіазид

624. У недоношеної дитини з масою тіла при народженні 1900 г під час годування виник напад апное, але ціаноз і брадикардія не спостерігаються. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги дитині?
a. Розпочати зігрівання
b. Перевірити рівень глюкози в крові
c. Постійно підтримувати правильне положення
*d. Тактильна стимуляція вздовж спини
e. Негайно розпочати ШВЛ

625. Хвора 48-ми рокiв звернулася до фельдшера здоровпункту iз скаргами на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, який виник 2 години тому пiсля стресової ситуації, запаморочення, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, межi серця розширенi влiво на 1 см. Тони серця ритмiчнi, акцент II тону над аортою. АТ- 190/100 мм рт.ст., пульс напружений, ритмiчний. Який стан виник у хворої?
a. Стабільна стенокардiя напруження
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*c. Гiпертонiчна хвороба, неускладнений гiпертензивний криз
d. Гiпертонiчна хвороба, ускладнений гiпертензивний криз
e. Iнфаркт мiокарда

626. У хворого відкритий перелом плеча, із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. З чого слід розпочати невідкладну допомогу?
*a. Накладання джгута
b. Введення кровоспинних засобів
c. Накладання стискаючої пов'язки
d. Проведення транспортної іммобілізації
e. Введення серцево-судинних засобів

627. До першовагітної у терміні 38 тижнів був викликаний фельдшер ФАПу. Об'єктивно: перейми через 10 хвилин по 30-35 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий
b. Третій
*c. Перший
d. Загроза передчасних пологів
e. Передвісники пологів

628. У дитини 3-х років висока температура (39°C), кашель, нежить, сльозотеча, з'явилася плямисто-папульозний висип на обличчі, дитина неспокійна. Яку невідкладну допомогу має надати фельдшер ШМД?
*a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести 2,5% розчин аміназину
c. Ввести 2.0% розчин еуфіліну
d. Поставити гірчичники
e. Ввести 10% розчин кальцію глюконату

629. В нормі добова кількість сечі у здорової людини становить:
a. 2000-2500 мл
b. 500-1000 мл
c. 1000-1200 мл
d. 2500-3000 мл
*e. 1500-2000 мл

630. При профобстеженні на ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Медикаментозне лікування
b. Санаторно-курортне лікування
c. Оперативне лікування
*d. Диспансерний нагляд
e. Фізіотерапевтичні методи лікування

631. Роділля в І періоді пологів. Виникла загроза розриву матки. Вказати першочергові заходи невідкладної долікарської допомоги:
a. Провести піхвове дослідження
b. З’ясувати причини загрози
*c. Зняти пологову діяльність
d. Стимулювати пологову діяльність
e. Ввести спазмолітики

632. До фельдшера ФАПу звернувся хлопчик 12-ти років, який скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові бластні клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Системний червоний вівчак
*e. Гострий лейкоз

633. У дитини 12-ти діб почервоніння шкіри та поодинокі ерозії поверхневого шару шкіри в пахових складках. Про яке захворювання може подумати фельдшер?
a. Вітряна віспа
b. Попрілості І ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
*e. Попрілості ІІ ступеня

634. До фельдшера ФАПу звернулася хвора зі скаргою на наявність безболісного шишкоподібного утворення під шкірою передньої поверхні стегна. Який метод обстеження є найбільш інформативний для діагностики цієї патології?
a. УЗД
*b. Біопсія
c. Рентгенологічне дослідження
d. Комп'ютерна томографія
e. Пальпація

635. Оглядаючи жінку з терміном вагітності 26 тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфедипін
b. Внутрішньовенно гініпрал
c. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
*d. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

636. Після проведення туберкулінодіагностики дитині п'яти років фельдшером ФАПу була виявлена вперше позитивна реакція Манту, без клінічних ознак. Якому стану це відповідає?
a. Ревматична хвороба
b. Вроджена вада серця
*c. Віраж туберкулінових проб
d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

637. До фельдшера здоровпункту звернувся робітник, який наколов стопу цвяхом. На підошві рана 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинації повинен першочергово підготувати фельдшер?
a. ППС 3000 МО
b. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
c. Щеплення не потрібне
d. ПА 1,0 мл
*e. ПА 0,5 мл

638. Фельдшер прибув на виклик до дитини 6-ти років, хворої на бронхіт. Раптово вночі погіршився стан дитини, з'явилася задишка з довгим свистячим видихом. При огляді: шкіра бліда з ціанотичним відтінком, напруження шийних м'язів, переляк в очах, грудна клітка бочкоподібна. Для якого стану характерні такі симптоми?
*a. Астматичний
b. Судомний
c. Гіпертермічний
d. Коматозний
e. Ларингоспазм

639. Фельдшер здоровпункту проводить бесіду серед робітниць цукрового заводу. Як слід відповісти на запитання: в якому віці починається клімактеричний період?
a. 52-55 років
b. 65-70 років
c. 40-45 років
*d. 45-50 років
e. 60-65 років

640. Працівник лабораторії випадково пролив на кисть 30% сірчану кислоту. Що в першу чергу повинен виконати фельдшер здоровпункту?
a. Накласти мазеву пов'язку
*b. Промити проточною водою
c. Ввести анальгетики
d. Обробити антидотом
e. Накласти асептичну пов'язку

641. Чоловіка 76-ти років протягом року турбує часте, особливо вночі, сечовипускання, безболісне, іноді утруднене. Вранці в день звернення до фельдшера ФАПу не зміг помочитися. При огляді над лоном кулеподібне безболісне утворення, перкуторно дає тупий звук. Яка тактика фельдшера?
*a. Катетеризація сечового міхура, направлення до уролога
b. Катетеризація сечового міхура, спостереження
c. Введення спазмолітиків, виклик швидкої допомоги
d. Пункція сечового міхура, призначення антибіотиків
e. Застосування грілки, тактика очікування

642. Фельдшер прибув до дитини 12-ти років, у якої після ін'єкції інсуліну почалися судоми. Об'єктивно: дитина непритомна, шкіра бліда, волога, спостерігається ригідність м'язів. Підберіть препарат для надання допомоги:
a. Кофеїн
*b. Сибазон
c. Еуфілін
d. Інсулін
e. Ефедрин

643. Якого основного принципу слід дотримуватися фельдшеру ФАПу в профілактиці інфікування себе СНІДом та вірусним гепатитом?
a. Обробляти руки антисептиком
b. Мікротравми шкіри на руках закривати лейкопластирем
*c. Усі маніпуляції проводити в гумових рукавичках
d. Усі маніпуляції проводити в масці
e. Ретельно мити руки з милом

644. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта 30-ти років, який упав з висоти 2 метрів на ноги. Об'єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшується при навантажені по вісі хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. Напівсидячи
*b. На спині
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. У положенні ''жаби''

645. У постраждалого 42-х років виявлено поранення черепа вибуханням головного мозку. Волосся навколо поранення обстрижене, шкіра оброблена йодонатом, на вибухання накладена стерильна серветка з ізотонічним розчином натрію хлориду. Що необхідно покласти навколо вибухання, щоб не відбулося здавлення головного мозку?
a. Ватно-марлевий бублик
b. Шину Еланського
c. Шину Крамера
*d. Стерильний ватно-марлевий тампон
e. Шину Бакшеєва

646. Хворий скаржиться на оперізуючий біль у животі після вживання смаженої їжі та алкоголю, нудоту, метеоризм, пронос. Симптоми спостерігаються протягом року, пов'язані з порушенням дієти. Фельдшер має запідозрити у хворого:
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Хронічний панкреатит
d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

647. При огляді шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
a. Сумнівна ознака вагітності
*b. Імовірна ознака вагітності
c. Ознака запального захворювання
d. Ознака порушення менструального циклу
e. Вірогідна ознака вагітності

648. Фельдшера ФАПу викликаний до дитини 1-го року, яка хворіє на парагрип. Вночі стан дитини погіршився: з'явились задишка, шумне дихання з участю допоміжної мускулатури у акті дихання, ''гавкаючий'' кашель, охриплий голос. Чим ускладнився парагрип?
a. Ларингоспазм
b. Вогнищева пневмонія
c. Напад бронхіальної астми
d. Серцева недостатність
*e. Стенозуючимй ларинготрахеїт

649. Пацієнтка доставлена до фельдшера ФАПУ зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилось 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
a. Токсикодермія
b. Алергічний дерматит
c. Рожевий лишай
*d. Гостра кропив'янка
e. Синдром Лайєла

650. У жінки 28-ми років через два дні після переохолодження з'явилося часте і болісне сечовипускання (через кожні 30-40 хв.), кров у сечі наприкінці сечовипускання. Об'єктивно: при пальпації болючість в надлонній ділянці. Температура тіла 37°C. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Нецукровий діабет
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий цистит
d. Ниркова колька
e. Гострий пієлонефрит

651. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
*a. Медикаментозні
b. Хірургічні
c. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
d. Кріодеструкція
e. Лазеротерапія

652. Пацієнтка 22-х років звернулася до фельдшера здоровпункту з приводу попередження небажаної вагітності. Жінка в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Гормональний
b. Посткоїтальний
*c. Внутрішньоматковий
d. Хірургічний
e. Бар'єрний

653. Пацієнт 25-ти років, із діагнозом грип, перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Механічна
b. Вогнищева заключна
c. Профілактична
*d. Вогнищева поточна
e. Комбінована

654. Фельдшера ШМД викликали вночі до чоловіка, в якого раптово з'явилась ядуха з утрудненим вдихом, кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання шумне. Ps- 100/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Над легенями - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Виберіть препарат, який необхідно застосувати?
a. Фероплект
b. Ессенціале
c. Панангін
d. Метопролол
*e. Лазикс

655. Хворий 52-х років скаржиться на виражений постійний біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Неодноразове вживання нітрогліцерину біль не зняло. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ревматизм
b. Стенокардія
c. Серцева астма
*d. Інфаркт міокарда
e. Гіпертонічна хвороба

656. Жінка 25-ти років на 8-му добу після пологів звернулася до фельдшера зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, підвищення температури. При огляді залоза гіперемована, в верхньо-зовнішньому квадранті пальпується інфільтрат. Що запідозрила акушерка?
a. Мастопатія
b. Бешиха
c. Рак молочної залози
*d. Лактаційний мастит
e. Аденома молочної залози

657. У третьому періоді пологів пройшло більше 30-ти хвилин, Ознаки відшарування плаценти позитивні. Зовнішні прийоми видалення посліду неефективні. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Повторно застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
*b. Ручне видалення посліду під знеболюванням
c. Застосувати препарати які збільшують скорочувальну діяльність матки
d. Очікування самостійного видалення посліду
e. Ввести окситоцин

658. До фельдшера здоровпункту промислового підприємства (наявність проф. шкідливості) звернулася жінка з питанням про терміни проходження профогляду. Яка частота профогляду в даному випадку?
a. Через 3 місяці
b. 1 раз на рік
*c. 2 рази на рік
d. Через місяць
e. 1 раз на 2 роки

659. Бригада ШМД Ви надає допомогу на місці автотранспортної аварії. У потерпілої 42-х років ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Який засіб слід використати для іммобілізації кінцівки?
*a. Шина Крамера
b. Апарат Ілізарова
c. Апарат Єдинака
d. Шина Єланського
e. Шина Белера

660. Пацієнта укусила бджола. Скарги на ядуху, нудоту. Об'єктивно: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, охриплість голосу, надсадний кашель. Ps- 88/хв., АТ- 125/80 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Набряк Квінке
b. Кропив'янка
c. Серцева астма
d. Сироваткова хвороба
e. Анафілактичний шок

661. Мати звернулась до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Ранком спостерігається нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі була висипка. Визначте попередній діагноз:
a. Ентеробіоз
*b. Аскаридоз
c. Гострий гастроентерит
d. Гострий панкреатит
e. Дуоденіт

662. На профілактичний прийом до фельдшера прийшла мати з 4-місячною дитиною. Стан задовільний. Психомоторний і фізичний розвиток дитини відповідає віку. Дитина здорова. Проти яких інфекційних захворювань слід запропонувати зробити щеплення даній дитині?
a. Туберкульоз, дифтерія, правець, поліомієліт, гепатит В
b. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, кір
c. Дифтерія, правець, гепатит В, поліомієліт, краснуха
*d. Дифтерія, кашлюк правець, поліомієліт, гемофільна інфекція
e. Кір, краснуха, епідемічний паротит, гемофільна інфекція, туберкульоз

663. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка із підозрою на шлунково-кишкову кровотечу. Який з методів найпростішої фізотерапії доцільно застосувати?
a. Мішечок з теплим піском
b. Грілка
c. Холодний компрес
d. Холодна ванна
*e. Міхур з льодом

664. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4°C. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*a. Гектична
b. Ремітуюча
c. Неправильна
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

665. Який рівень нормального вмісту кальцію у сироватці крові потрібен для правильного розвитку кісток?
a. 1-1,5 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
*c. 2,25-2,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
e. 2,5-2,75 ммоль/л

666. Де спостерігається стоншення підшкірно-жирової клітковини в разі гіпотрофії ІІ ступеня?
*a. На тулубі та кінцівках
b. На тулубі, кінцівках, обличчі
c. На животі
d. Тільки на тулубі
e. Тільки на кінцівках

667. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання, з'явились задишка, ціаноз носо-губного трикутника. При аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
*a. Міокардит
b. Сироваткова хвороба
c. Гломерулонефрит
d. Вогнищева пневмонія
e. Набута вада серця

668. Перша допомога фельдшером ФАПу при апное у малюка, хворого на кашлюк, починається з:
a. Проведення інгаляцій з протеолітичними ферментами
b. Введення спазмолітичних препаратів
c. Проведення закритого масажу серця
*d. Звільнення ротової порожнини від харкотиння та слизу
e. Штучна вентиляція легень методом ''рот в рот''

669. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 30-ти років. Після вживання великої кількості цитрусових у хворого виник щільний набряк на обличчі, губах, без свербіння, головний біль, ''гавкаючий'' кашель. Об'єктивно: Ps- 76/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Сироваткова хвороба
*b. Набряк Квінке
c. Кропив'янка
d. Анафілактичний шок
e. Медикаментозний дерматит

670. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на озноб, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра "мармурова", кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
a. 2,4% еуфіліну
b. 2,5% аміназину
c. 20% глюкози
*d. 1% дибазолу
e. 1% димедролу

671. Вагітна 19-ти років звернулася до фельдшера ФАПу, щоб стати на облік по вагітності. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані дані: 26-29-30-20. Який таз у жінки?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Чоловічий
d. Простий плоский
e. Загальнорівномірнозвужений

672. Фельдшер ШМД застосував джгут для зупинки артеріальної кровотечі. На який час максимально накладається джгут на кінцівку взимку?
a. 2 години
b. 2,5 години
c. 3 години
d. 0,5 години
*e. 1 година

673. На ФАП доставлений хворий зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому оприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот найдоцільніше застосувати?
*a. Розчин атропіну сульфату 0,1%
b. Антидот Стрижевського
c. Розчин унітіолу 5%
d. Розчин тіосульфату 20%
e. Розчин натрію гідрокарбонату 3%

674. Лікар призначив пацієнту застосування газовідвідної трубки в ранній післяопераційний період, щоб усунути метеоризм. На скільки сантиметрів фельдшеру необхідно ввести газовідвідну трубку?
a. 7-10 см
b. 15-18 см
*c. 20-30 см
d. 18-20 см
e. 10-15 см

675. Який з методів ведення пологів слід обрати, якщо у роділлі з кровотечею встановлено діагноз центрального передлежання плаценти?
a. Накладання акушерських щипців
b. Поворот плоду на ніжку і витягнення на ніжку
c. Амніотомія з наступною епізіотомією
d. Поворот за Архангельським
*e. Кесарів розтин

676. Фельдшер ШМД оглядає постраждалого на місці ДТП. Пацієнт скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, одноразове блювання. Зі слів дружини, був непритомний кілька хвилин. Який попередній діагноз?
a. Синкопальний синдром
b. Вегетативний криз
c. Забій головного мозку
d. Психоемоційний стрес
*e. Струс головного мозку

677. Повторновагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з пологових шляхів немає. Яка тактика фельдшера ШМД?
a. Зробити ручну ревізію порожнини матки
*b. Транспортувати у пологовий стаціонар
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Покласти холод на низ живота
e. Зробити ручне відділення та видалення плаценти

678. Виклик фельдшера ФАПу до дитини 4-х років, яка хворіє 5-й день. Скарги на кашель, світлобоязнь, сльозотечу, to- 38,2°C. На слизовій оболонці щік білі крапкові плями, на піднебінні червоні плями. Який висип з'явиться у дитини при подальшому розвитку хвороби?
a. Одномоментний плямисто-папульозний
*b. Поетапний плямисто-папульозний
c. Геморагічний
d. Пустульозний
e. Поліморфний

679. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнтку 47-ми років зі скаргами на біль, почервоніння передньої поверхні правої гомілки, температуру тіла до 39°C,, які з'явились після незначної подряпини шкіри. Об'єктивно: на передній поверхні правої гомілки визначається гіперемія шкіри до 15х10 см з чіткими контурами, незначний набряк. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул гомілки
*b. Бешиха гомілки
c. Абсцес гомілки
d. Карбункул гомілки
e. Флегмона гомілки

680. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкий стул, нудоту, яка з'являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато курить, зловживає спиртними напоями. Об'єктивно: шкіра жовтяничного забарвлення; наявність телеангіектазій, гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш імовірну патологію йдеться?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Рак шлунка
c. Хронічний холецистит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

681. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
c. Перекрути ніжки кісти яєчника
*d. Апоплексія яєчника
e. Фіброміома

682. Хворий 38-й років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині груднини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. ІХС. Гострий інфаркт міокарда
c. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
*d. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
e. ІХС. Стабільна стенокардія напруження III ФК

683. До фельдшера ФАПУ звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. При огляді виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Геморой
b. Поліпи прямої кишки
c. Рак прямої кишки
d. Тріщина заднього проходу
e. Гострий парапроктит

684. Пацієнт скаржиться на біль в грудній клітці зліва, який посилюється під час кашлю, дихання. Аускультативно: дихання послаблене, шум тертя плеври. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сухий плеврит
b. Ексудативний плеврит
c. Сухий перикардит
d. Ексудативний перикардит
e. Стенокардія вазоспастична

685. Швидку допомогу викликано до залізничної станції, де очікується прибуття потягу з роділлею. Під час огляду роділлі фельдшером діагностовано повне ніжне передлежання плода. Яку допомогу надасть фельдшер в пологах?
a. Проведе захист промежини
b. Допомогу за методом Цов'янова І
c. Виконає зовнішній поворот плода
d. Проведе епізіотомію
*e. Допомогу за методом Цов'янова ІІ

686. У дитини часте блювання, біль в епігастії, рідкий стілець до 8 разів на добу з неприємним запахом, зеленуватого кольору, водянистий. Хворіє 3-тю добу, з анамнезу - вживав тістечко з кремом. Яке обстеження потрібно призначити для уточнення діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
d. Дослідження випорожнень на яйця гельмінтів
e. Копрологічне дослідження випорожнень

687. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Флегмона
b. Лімфангоїт
c. Правець
*d. Лімфаденіт
e. Бешиха

688. До фельдшера ФАПУ звернулась жінка 25-ти років, яка скаржиться на затримку місячних. В анамнезі 2 пологів. При гінекологічному огляді: шийка ''бочкоподібна'', матка в anteflexio, тіло матки збільшене до 5 тижнів, безболісне. Придатки не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аборт в ходу
*b. Шийкова вагітність
c. Порушення менструального циклу
d. Рак шийки матки
e. Ерозія шийки матки

689. На 2-му тижні захворювання спостерігається пластинчасте лущення на долонях. Для якого захворювання це характерно?
a. Кір
b. Червона висипка
*c. Скарлатина
d. Вітряна віспа
e. Менінгококова інфекція

690. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 28-ти років, зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту одноразове блювання. Об'єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження м'язів живота, слабо позитивний симптом Ровзінга, Щоткіна-Блюмберга. Які дії фельдшера?
a. Промивання шлунка
b. Введення знеболюючих
c. Введення спазмолітиків
d. Покласти грілку на живіт
*e. Госпіталізація

691. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків, що народилися доношеними?
*a. В 2-3 роки
b. В 4 роки
c. В 6-7 років
d. В 5-6 років
e. В 1 рік

692. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6°C. Вважає себе хворим 2 роки. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Нирковокам'яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

693. Пацієнту 35-ти років призначено внутрішньом'язове введення антибіотика після проби на індивідуальну чутливість. Який розчинник повинен використати фельдшер ФАПу, розводячи антибіотик для проведення проби?
a. 5% розчин глюкози
b. 0,25% розчин новокаїну
c. Дистильована вода
*d. Ізотонічний розчин хлориду натрію
e. 0,5% розчин новокаїну

694. При огляди дитини 10-ти років фельдшер ФАПу виявив гіпостатуру на тлі вродженої вади серця. Які ознаки є характерними для гіпостатури?
a. Пропорційне збільшення ваги та довжини тіла
*b. Пропорційне зменшення маси і довжини тіла дитини
c. Збільшення обводу голови при дефіциті маси тіла
d. Надмірна вага при середньому зрості
e. Дефіцит ваги при високому зрості

695. В школі фельдшером ФАПу діагностовано скарлатину. Дитина госпіталізована. Накладений карантин. Контактні обстежені, на них заведені листи спостереження. Скільки днів триватиме карантин?
a. 10
b. 21
c. 14
*d. 7
e. 3

696. У потерпілого внаслідок ДТП спостерігається відсутність дихання, пульсу на сонній артерії, широкі зіниці. Вкажіть першочергову дію фельдшера:
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Дати вдихнути нашатирного спирту
c. Ввести хлористий кальцій
d. Викликати швидку допомогу
e. Викликати міліцію

697. До фельдшера ФАПу звернулася хвора із скаргами на підвищену подразливість, поганий сон, зниження працездатності, пам'яті, апетиту, відчуття тривоги. Захворювання пов'язує з психічною травмою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
*b. Неврастенія
c. Істерія
d. Хвороба Альцгеймера
e. Біполярний психоз

698. Який максимальний об'єм лікувального засобу можна ввести підшкірно пацієнтові одноразово?
a. 1 мл
b. 10 мл
*c. 5 мл
d. 15 мл
e. 2 мл

699. Пацієнт 45-ти років скаржиться на сильні болі в поперековій ділянці справа, які іррадіюють вздовж сечоводу в статеві органи. Пацієнт стогне ''не знаходить собі місця''. Об'єктивно: Ps- 80/хв. АТ- 130/80 мм рт.ст., у сечі - кров. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз поставить фельдшер?
a. Гострий цистит
b. Хронічно-ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Нирково-кам'яна хвороба

700. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на різке здуття живота, незначні випорожнення, нудоту, загальну слабкість. Вважає себе хворим близько року. Багато курить, зловживає спиртним. Об'єктивно: на шкірі обличчя і спини - судинні ''зірочки'' . Шкіра суха, помірно бліда, долоні гіперемовані, гомілки і стопи набряклі. Волосся на голові тонке, рідке. Живіт різко збільшений, пупок випнутий. Навколо пупка венозна сітка у вигляді "голови медузи". У черевній порожнині виявлено вільну рідину. Який попередній діагноз у хворого?
a. Хронічний гепатит
b. Рак шлунка
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний панкреатит
*e. Цироз печінки

701. Фельдшер прибув на місце автокатастрофи. Один з пасажирів у стані клінічної смерті. Є підозра на перелом хребта в шийній ділянці. Що слід робити в цьому випадку для забезпечення прохідності дихальних шляхів?
a. Опустити голову потерпілого
*b. Вивести вперед нижню щелепу
c. Підкласти валик під лопатки
d. Запрокинути голову потерпілого
e. Повернути голову потерпілого

702. ШМД викликали до хворого 63-х років. Зі слів родичів хворий впродовж 20-ти років страждає на цукровий діабет. В останні дні був сонливим, скаржився на нудоту, блювання, пив багато рідини, часто мочився. Годину назад знепритомнів. Об'єктивно: хворий в непритомному стані, шкіра суха. Дихання глибоке, шумне (Кусмауля), в повітрі запах - ацетону. Очні яблука м'які. Рефлекси відсутні. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Церебральна кома
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Печінкова кома

703. Хвора 40-ка років на прийомі у фельдшера раптово втратила свідомість, упала. З'явились тонічні, а потім клонічні судоми. Із рота виділяється піна з розовим відтінком. Відмічено мимовільне сечовиділення. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворій?
a. Викликати лікаря
b. Ввести серцеві засоби
*c. Притримати хвору за голову і кінцівки, повернути голову набік
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Ввести магнію сульфат

704. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворого зі скаргами на біль за грудниною після перенесеного стресу. За об'єктивними ознаками фельдшер припустив стенокардію. Які препарати доцільно застосувати для покращення стану хворого?
a. Строфантин, кофеїн
b. Кордіамін, корглікон
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Гепарин, анальгетики
e. Клофелін, дибазол

705. У породіллі на 11-ту добу післяпологового періоду спостерігається гіпертермія 39°C, болі в правій молочній залозі. Загальний стан - середньої важкості. При пальпації виявлено ущільнення в молочній залозі з ділянкою розм'якшення та флюктуації посередині. Яка тактика фельдшера ФАПу?
a. Туге перев'язування грудей, сечогінні
b. Припинення грудного вигодовування, хірургічне втручання
*c. Припинення грудного вигодовування, госпіталізація
d. Антибіотики, спостереження
e. Припинення грудного вигодовування, антибіотики

706. На ФАП звернулася жінка 23-х років із затримкою менструації на 2 тижні, кровомажучі виділення з піхви. Фельдшер запідозрив порушену позаматкову вагітність, так як під час огляду пацієнтка втратила свідомість. Яке обстеження підтвердить цей діагноз?
a. Біопсія шийки матки
b. Лапаротомія
*c. Пункція через заднє склепіння
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Діагностичне вишкрібання матки

707. Під час виконання внутрішньовенного струминного введення ліків фельдшеру на незахищену шкіру рук потрапила кров пацієнта. Які запобіжні заходи слід виконати?
*a. Вимити руки з милом, протерти ватною кулькою, змоченою 70% розчином етилового спирту
b. Обробити руки 3% розчином хлораміну
c. Зняти кров сухою стерильною серветкою
d. Вимити руки з милом, обробити 1% розчином хлораміну
e. Двічі обробити руки 5% спиртовим розчином йоду

708. На ФАП доставлений пацієнт 50-ти років з пупковою грижею, після фізичного навантаження виник раптовий біль у ділянці випинання, збільшення об'єму і напруження грижі. Яка тактика фельдшера є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Надання лежачого положення
b. Міхур з льодом на місце випинання
*c. Терміново госпіталізувати в хірургічне відділення
d. Обмеження прийому їжі
e. Спокій

709. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті і епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок теплою водою
b. Промити шлунок розчином соди через зонд
*c. Промити шлунок холодною водою через зонд
d. Промити шлунок розчином перманганату калію
e. Викликати блювання

710. Мати звернулась до фельдшера ФАПу з запитанням, які коливання температури тіла протягом доби допустимі для дітей перших трьох тижнів життя?
a. 0,3-0,5°C
b. 0,5-1,0°C
c. 1,5-2,0°C
*d. 1-1,5°C
e. 0,5-0,7°C

711. На ФАП звернувся пацієнт 38-ми років з скаргами на біль у попереку, підвищення температури тіла до 38°C, втрату працездатності. Захворів 5 днів тому. Об'єктивно: у ділянці попереку справа спостерігається набряк, почервоніння, у центрі - щільний різко болючий інфільтрат з декількома гнійними отворами з яких виділяється густий зеленуватий гній. Вкажіть захворювання для якого характерні ознаки:
a. Лімфаденіт
b. Флегмона
*c. Карбункул
d. Абсцес
e. Фурункул

712. При дослідженні пульсу фельдшер ФАПу виявив, що у пацієнта частота пульсу становить 110/хв. Як він повинен оцінити такий пульс?
a. Ниткоподібний пульс
b. Гіпертензія
*c. Тахікардія
d. Аритмія
e. Брадикардія

713. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнтом з лейкемією у якого раптово з'явилися загальна слабкість, головний біль, пітливість вночі, підвищення температури до 38°C. Для якого синдрому характерні ці симптоми?
a. Анемічний
*b. Інтоксикаційний
c. Геморагічний
d. Гіперпластичний
e. Імунодефіцитний

714. У жінки ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, гіркий присмак у роті. Хворіє 5 років. Об'єктивно: позитивний симптом Ортнера. Дайте пораду дружині з дієтичного харчування:
a. Не вживати багато вуглеводів
b. Не вживати соленої їжі
c. Вживати йодовмісні продукти
d. Не вживати багато рідини
*e. Не вживати жирної і смаженої їжі

715. Фельдшер ШМД прибув до пацієнта 35-ти років. Пацієнт непритомний. Шкіра - жовтянична. Печінка на 2 см випинається з-під краю реберної дуги. Від пацієнта чути специфічний солодкуватий печінковий запах. Оберіть медикаменти для надання невідкладної допомоги:
*a. Глюкоза, ессенціале
b. Анальгін, димедрол
c. Кальцію хлорид, вікасол
d. Амінокапронова кислота, баралгін
e. Папаверин, баралгін

716. До фельдшера ФАПу звернувся юнак 17-ти рокiв, який скаржиться на рiзкий бiль у колiнних суглобах, що виник 20 хвилин тому пiсля забиття. Хворiє з дитинства. В анамнезi частi ясеннi кровотечi. Дiд по материнськiй лiнiї хворiв на таке саме захворювання. Об'єктивно: на шкiрi верхнiх та нижнiх кінцівок гематоми рiзних розмiрiв, болючi при пальпацiї. Колінні суглоби деформованi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Гострий лейкоз
c. Апластична анемiя
*d. Гемофiлiя
e. Тромбоцитопенiчна пурпура

717. На ФАП звернувся пацієнт із забитою раною носа. Проведено туалет рани. Яку пов'язку слід накласти на ніс?
a. Хрестоподібна
*b. Пращоподібна
c. Восьмиподібна
d. Вуздечка
e. Бінокулярна

718. У хворого 10 років тому був перелом середньої третини лівої стегнової кістки. Після цього, протягом останніх 7-ми років, на місці перелому періодично з'являється гостре запалення з утворенням нориці, через яку виділяється гнійний вміст з елементами кісткової тканини. Через деякий час нориця закривається. Про яке ускладнення перелому слід думати?
*a. Хронічний остеомієліт
b. Флегмона м'якої тканини
c. Гострий остеомієліт
d. Бешиха
e. Трофічна виразка

719. Пацієнтка 53-х років, доярка, звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у дрібних суглобах кистей рук, ''ранкову скутість'' даних суглобів. Об'єктивно: дрібні суглоби кистей рук припухлі, деформовані. Кисті рук відхилені у бік ліктя. У крові: Hb- 100 г/л, ер.- 3,01012/л, лейк.- 10109/л, ШОЕ- 45 мм/год, гострофазові показники крові підвищені. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гонорейний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Туберкульозний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Деформуючий артрит

720. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 36-ти років, зі скаргами на гарячку до 39°C, біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого дихання, кашель з виділенням незначної кількості ''іржавого'' харкотиння, виражену слабкість. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
*a. Негоспітальна пневмонія
b. Абсцес легень
c. Гострий бронхіт
d. Сухий плеврит
e. Бронхоектатична хвороба

721. Фельдшера ФАПу викликали до дитини 9-ти років, у якої на фоні грипозної пневмонії розвинулась легенева кровотеча: з'явилась рожева піна з рота, кашель з виділенням яскраво-червоного пінистого харкотиння. Застосуйте кровоспинний препарат:
a. Анальгін
b. Парацетамол
*c. Дицинон
d. Корглікон
e. Аспірин

722. До фельдшера ФАПу звернулась вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. При огляді фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. В гінекологічне відділення
b. На УЗД
c. До ВПВ
d. До терапевта
*e. До дільничного гінеколога

723. Пацієнтці лікар призначив сифонну клізму з приводу непрохідності кишок. Яку кількість рідини повинен приготувати фельдшер для проведення цієї процедури?
*a. 10 л
b. 2 л
c. 5 л
d. 3 л
e. 1,5 л

724. Фельдшер ШМД на виклику у хворої 42-х років. Скарги на сильний головний біль, мерехтіння ''мушок'' перед очима. Такий стан після сварки з чоловіком. При огляді: хвора збуджена, шкіра в червоних плямах, волога. АТ– 190/100 мм рт.ст., Рs- 92/хв., напружений. Тони серця ритмічні. Ліва межа серця розширена. Часте сечовипускання. Яка невідкладна допомога необхідна цієї хворої?
a. Анальгін 50% - 2,0 мл внутрішньом'язово
b. Платифілін гідротартрат 0,2% - 1,0 мл підшкірно
*c. Клофелін 0,01% - 1,0 мл внутрішньовенно
d. Димедрол 1% - 1,0 мл внутрішньом'язово
e. Атропіну сульфат 0,1% -1,0 мл внутрішньом'язово

725. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть, де він повинен покласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
a. Справа вище пупка
b. Справа на рівні пупка
c. Справа нижче пупка
d. Зліва нижче пупка
*e. Зліва на рівні пупка

726. Фельдшер здоровпункту щоденно проводить дезінфекцію у приміщенні здоровпункту, використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
a. Камерна
b. Вогнищева поточна
c. Санітарна
*d. Профілактична
e. Вогнищева заключна

727. У дитини 10 років під час уроку почалась носова кровотеча. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Закрапати в ніс 0,05% розчин нафтизину
*b. Ввести в носові ходи тампони з 3% розчином перекису водню
c. Надати дитині горизонтальне положення
d. Ввести в носові ходи тампони, змочені в розчині фурациліну 1:5000
e. Ввести кордіамін підшкірно

728. У стаціонар за направленням фельдшера здоровпункту поступив 27-річний робітник зі скаргами на голодні, нічні болі в животі, з переважною локалізацією в епігастральній ділянці. З анамнезу відомо, що з 18-річного віку хворіє на хронічний гастрит типу В. Який імовірний діагноз?
a. Хронічний панкреатит
b. Гострий ентерит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронічний холецистит
e. Виразкова хвороба шлунка

729. Фельдшер з'явився додому до хворого 56-ти років, який скаржиться на задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Хворіє на бронхіальну астму. Які лікувальні заходи доречні?
a. Накладання міхура з льодом на грудну клітку
*b. Інгаляція сальбутамолу
c. Введення папаверину
d. Введення мезатону
e. Введення баралгіну

730. Через 6 діб після ін'єкції анальгіну на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла 38°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Карбункул
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Післяін'єкційний абсцес

731. До фельдшера звернулася жінка 38-ми років, у якої після четвертої вагітності виникло варикозне розширення підшкірних вен обох гомілок. Надайте рекомендації:
a. Дотримуватись режиму
b. Приймати антикоагулянти
c. Накладати зігріваючий компрес
*d. Носити еластичні панчохи
e. Застосовувати гірудотерапію

732. При дослідженні мазка піхвового вмісту на визначення ступеня його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. -
b. ІV
*c. ІІІ
d. ІІ
e. І

733. Дитина 2-х місяців, народилась у грудні з масою тіла 3100 г, перебуває на природному вигодовуванні. Зараз маса тіла становить 4500 г, нервово-психічний розвиток відповідає віку. Патології внутрішніх органів немає. Яку профілактику рахіту слід призначити цій дитині?
a. Аскорбінова кислота по 30 мг з рази на добу
b. Кальцію глюконат по 400-500 мг на добу
c. Вітамін D по 200 МО на добу
*d. Вітамін D по 500 МО щоденно
e. Жовток курячого яйця

734. Назвіть показання для годування пацієнта через шлунковий зонд:
a. Після операції на стравоході
b. При пухлинах глотки
*c. Тривала непритомність
d. При опіках стравоходу
e. Непрохідність кишок

735. У дитини 12-ти років гостро розвинувся набряк по всьому тілу, систолічний АТ- 140 мм рт.ст., діурез різко зменшився. Які показники аналізу сечі будуть характерними для такого стану?
a. Глюкозурія, холестеринурія
b. Оксалатурія, ацетонурія
*c. Макрогематурія, протеїнурія
d. Піурія, альбумінурія
e. Піурія, бактеріурія

736. У дитини 12-ти років важкий загальний стан. Спостерігається інспіраторна задишка; кашель поступово втрачає гучність до повної афонії голосу. Наявні симптоми характерні для такого захворювання:
a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Вогнищева пневмонія
c. Набряк Квінке
d. Обструктивний бронхіт
*e. Дифтерія гортані

737. Ви, фельдшер ФАПу, прийшли на патронаж до хлопчика 10 місяців. Дитина розвивається гармонійно, фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Скільки зубів повинно бути у дитини?
*a. 6
b. 4
c. 3
d. 5
e. 7

738. На ФАП звернулась мама з 13-річною дочкою. Після ретельного обстеження діагностовано атрезія дівочої пліви. Якою має бути тактика?
a. Гормональна терапія
b. Повторний огляд через 3 місяці
*c. Хірургічний розтин пліви
d. Повторний огляд через 6 місяців
e. Симптоматична терапія

739. Бригада ШМД на виклику у пацієнта 42-х років з туберкульозом легень, у якого після кашлю відійшла піниста яскраво-червона кров. Шкірні покриви бліді. АТ- 90/60 мм рт.ст. Які медикаменти слід вибрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін, лазикс
b. Кордіамін, корглікон
c. Глюкоза, адреналін
d. Стрептоміцин, індометацин
*e. Амінокапронова кислота, кальцію хлорид

740. Фельдшер ФАПу на виклику у пацієнта 22-х років. Скарги на набряки обличчя, болі у попереку з обох боків, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, АТ- 150/90 мм рт.ст. Сеча червонувата. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий цистит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Сечокам'яна хвороба

741. Каретою швидкої допомоги в гінекологічний стаціонар доставлена 23-х річна жінка зі скаргами на різкий біль внизу живота, який іррадіює у пряму кишку. Була втрата свідомості. Біль виник раптово після затримки менструації. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, слабого наповнення, живіт здутий. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Прогресуюча позаматкова вагітність
d. Аборт в ходу
e. Перекрут ніжки пухлини

742. Під час патронажу до новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природних складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
*a. Везикулопустульоз
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Пухирчатка новонароджених
d. Попрілості
e. Псевдофурункульоз

743. Фельдшер відкрила бікс із перев'язувальним матеріалом, і побачила, що індикатор стерильності не розплавився. Які подальші дії в даній ситуації?
a. Прокип’ятити в дистильованій воді 45 хвилин
b. Занурити в дезінфекційний розчин
c. Використовувати матеріал для роботи
*d. Відправити бікс на повторну стерилізацію
e. Відправити матеріал з бікса на бактеріологічне дослідження

744. У хворого 32-х років сечокам'яна хвороба. Дієти не дотримується. Фельдшером ШМД госпіталізований з нирковою колькою та затримкою сечі. Яку першу медичну допомогу потрібно надати пацієнту?
a. Поставити гірчичники на гомілки
b. Включити кран з водою
c. Провести катетеризацію
*d. Помістити хворого в гарячу ванну
e. Поставити холодний компрес на гомілки

745. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна 26-27 тижнів зі скаргами на набряки гомілок, передньої черевної стінки. АТ- 160/105 мм рт.ст., протеїнурія - 0,1 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Еклампсія
c. Нефропатія ІІ ступеня
d. Протеїнурія
*e. Прееклампсія ІІ ступеня

746. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на груднину?
a. 3-4
b. 4-5
c. 2-3
d. 0,5-0,8
*e. 1-1,5

747. До приймального відділення доставили хворого з імовірним гострим панкреатитом. Які з нижченаведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз?
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі на цукор
d. Аналіз крові на білірубін
*e. Аналіз сечі на діастазу

748. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, біль та домішки крові під час акту дефекації. В ході огляду виявлено варикозні вузли в ділянці анального отвору. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Рак прямої кишки
*b. Геморой
c. Поліпи прямої кишки
d. Гострий парапроктит
e. Тріщина заднього проходу

749. До ФАП звернулася хвора зі скаргами на різкий переймоподібний біль внизу живота. При проведенні дворучного дослідження виявлена справа у малому тазі пухлина круглої форми з рівною поверхнею, рухлива, болюча при подразненні очеревини. Який попередній діагноз фельдшера?
*a. Перекрут ніжки кісти
b. Злоякісне переродження пухлини
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Оофорит

750. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 10-ти років, що скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, блювання, сильний головний біль. Об'єктивно: на шкірі кінцівок та бокових ділянках тулуба геморагічний висип зіркоподібної форми. Позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Про яке захворювання свідчить дана симптоматика?
*a. Менінгококова інфекція
b. Краснуха
c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Скарлатина

751. До ФАПу доставлено хворого зі скаргами на головний біль, погіршення зору, пітливість, біль у животі, слинотечу, нудоту. 6 годин тому обприскував город хлорофосом. Встановлено діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот найдоцільніше застосувати?
a. Розчин унітіолу 5%
b. Антидот Стрижевського
c. Розчин натрію гідрокарбонату 3%
*d. Розчин атропіну сульфату 0,1%
e. Розчин тіосульфату 20%

752. Фельдшер ФАПу стерилізує гумові вироби медичного призначення 6% розчином пероксиду водню. Яким розчином потрібно тричі промити вироби після стерилізації?
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 0,5% розчин нашатирного спирту
*c. Стерильний ізотонічний розчин
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. Дистильована вода

753. Хворий 35-ти років скаржиться на слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання вночі, свербіння шкіри, погіршення зору. Захворювання нирок спостерігається протягом 20-ти років. Шкіра сіро-бліда, язик сухий, обкладений бурим нальотом, відчувається запах аміаку з рота. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на аорті, пульс - 92/хв., АТ- 180/90 мм рт.ст. Яке дослідження сечі необхідно призначити для визначення концентраційної функції нирок?
*a. Проба Зимницького
b. Проба Амбурже
c. Загальний аналіз сечі
d. Проба Нечипоренка
e. Проба Аддіса-Каковського

754. Пацієнт 25-ти років з діагнозом ''грип'' перебуває на амбулаторному лікуванні вдома. Для попередження інфікування членів родини необхідно провести дезінфекцію. Який вид дезінфекції доцільно провести у даній ситуації?
a. Механічна
b. Комбінована
*c. Вогнищева поточна
d. Вогнищева заключна
e. Профілактична

755. У дитини 4,5 років підвищення температури тіла до 39°C, порушення загального стану, відмова від їжі, неспокій. На шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках поліморфний висип у вигляді папул, везикул, кірочок. Вкажіть етіотропний препарат для лікування при тяжкому перебігу даного захворювання:
a. Цефтріаксон
b. Феністил
*c. Ацикловір
d. Брильянтовий зелений
e. Фукорцин

756. У дитини з народження спостерігаються задишка, тахікардія, ціаноз шкіри, грубий серцевий шум, що поширений по всій ділянці грудної клітки, розширення меж серця. Така симптоматика діагностується при:
*a. Природженій ваді серця
b. Ревматизмі
c. Малій хореї
d. Інфекційному міокардиті
e. Вегетосудинній дистонії

757. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт 38-ми років зі скаргами на біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання; сеча каламутна, температура тіла 37,6°C. Вважає себе хворим протягом 2-х років. Об'єктивно: шкіра бліда, невеликі набряки під очима, симптом Пастернацького позитивний. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Нирковокам'яна хвороба

758. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Еуфілін
b. Атропін
c. Анальгін
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

759. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Перелом основи черепа
*c. Перитоніт
d. Інфаркт міокарда
e. Тромбоз мезентеріальних судин

760. Жінка 45-ти років скаржиться на сезонний біль в епігастральній ділянці, який виникає натще, відрижку кислим, періодичне блювання на висоті болю, печію. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу захворювання?
a. Рентгенографія шлунку
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД
*d. Фіброгастроскопія
e. Дослідження калу

761. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 4-5
b. 3-4
c. 0,5-0,8
*d. 1-1,5
e. 2-3

762. Пацієнтка 49-ти років звернулася зі скаргами на кров'янисті виділення зі статевих шляхів після статевих зносин. В анамнезі: вагітності - 4: пологів - 2; абортів - 2. Другі пологи ускладнилися розривами шийки матки. Останній раз була у гінеколога 6 років тому. Гінекологічний статус - вульва розвинена правильно. В дзеркалах: стінки піхви чисті. Шийка у вигляді ''цвітної капусти'', кровить на дотик. В ході дворучного дослідження: тіло матки і придатки без особливостей, інфільтратів і пухлинних утворень у малому тазі немає. Оцініть ситуацію:
a. Ендоцервіцит
b. Ендометрит
c. Рак піхви
*d. Рак шийки матки
e. Рак матки

763. Чоловік випадково випив 100 мл метилового спирту. Через 2 години відчув нудоту, головний біль, мерехтіння в очах, наростання спраги. Було блювання. Слизові оболонки гіперемовані, з ціанотичним відтінком, зіниці розширені. Який антидот Ви застосуєте?
a. Вікасол
b. Унітіол
*c. Етиловий спирт
d. Атропіну сульфат
e. Магнію оксид

764. Пацієнтку доставлено до фельдшера ФАПу зі скаргами на висипання на шкірі, яке з'явилося 2 дні тому після вживання цитрусових. Висипання місцями зливається, супроводжується свербінням та підвищенням температури тіла до 37,6°C. Яке захворювання можна припустити у пацієнтки?
a. Рожевий лишай
b. Токсикодермія
c. Алергічний дерматит
d. Синдром Лайєлла
*e. Гостра кропив'янка

765. Жінка 27-ми років звернулася до фельдшера ФАПу за консультацією. Скарг немає. Протягом останніх 3-х років приймала протизаплідні гормональні контрацептиви. На даний час припинила їх прийом і намагається завагітніти. Менструальний цикл 34 дні, регулярний. Який день її циклу є найсприятливішим для виникнення вагітності?
a. 12-й день
b. 13-й день
c. 24-й день
*d. 20-й день
e. 14-й день

766. До ФАП звернувся чоловік зі скаргами на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно: склери та шкіра жовтяничні. ''Судинні зірочки'' на шкірі грудної клітки. Печінка збільшена на 3 см. У крові: підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
d. Дискінезія жовчного міхура
e. Жовчнокам'яна хвороба

767. Хворий 20-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль в ділянці лівої ключиці, який з'явився після падіння на витягнуту руку. Діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення. Вкажіть оптимальний метод транспортної іммобілізації:
a. Колосоподібна пов'язка
b. Восьмиподібна пов'язка
c. Зворотна пов'язка
*d. Пов'язка Дезо
e. Спіралевидна пов'язка

768. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння:
a. Пасивне
*b. Дренажне
c. Активне
d. Фаулера
e. Вимушене

769. До фельдшера звернувся хворий, який скаржиться на печіння, свербіння, відчуття жару, болючість в місці дії подразника - невідомої хімічної речовини. Об'єктивно: спостерігається наявність еритеми, яка з'явилася через 20 хвилин після дії подразника. Яку хворобу можна припустити?
a. Стрептостафілодермія
b. Токсикодермія
c. Екзема
d. Алергічний контактний дерматит
*e. Простий контактний дерматит

770. До фельдшеру ФАПу звернулася пацієнтка 60-ти років, у якої два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилася виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільний безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли зліва збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*b. Злоякісне новоутворення молочної залози
c. Первинний сифіліс
d. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт
e. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт

771. Фельдшер прийшов на патронаж до 3-місячної дитини. Дитина народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла отримано результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 600 г
c. 700 г
d. 800 г
e. 900 г

772. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер'ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об'єктивно: живіт болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Який з медикаментів необхідно ввести першочергово?
a. Вікасол
b. Алохол
*c. Баралгін
d. Нітрогліцерин
e. Дицинон

773. До ФАП звернувся хворий 68-ми років зі скаргами на різкий біль у правій стопі, набряк пальців та потемнішання шкіри ІV пальця. На цукровий діабет хворіє протягом 15-ти років, лікується нерегулярно. Яке ускладнення цукрового діабету виникло у хворого?
a. Гематома
b. Бешиха
c. Панарицій
d. Перелом ІV пальця правої стопи
*e. Гангрена ІV пальця правої стопи

774. У новонародженої дитини, що народилася від патологічних пологів, в ході яких було застосовано накладання щипців, спостерігається згладження складки носогубного трикутника, опущення кута рота і звуження повікової щілини зліва. Загальний стан і акт ссання не порушені. На що вказують дані симптоми?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Черепно-мозкова пологова травма
c. Кефалогематома
d. Пологова пухлина
*e. Парез лицьового нерва

775. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перекрут ніжки кісти яєчника
b. Гострий апендицит
c. Позаматкова вагітність
*d. Апоплексія яєчника
e. Фіброміома

776. У хворого на ГРВІ на 4-ту добу стан погіршився, температура підвищилася до 38°C, з'явилася задишка, досі сухий кашель став вологим, з серозно-гнійним харкотинням. В легенях - притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення можна припустити?
a. Сухий плеврит
b. Вірусна пневмонія
*c. Бактеріальна пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Ексудативний плеврит

777. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Гіпоплазія матки
b. Геморагічний шок
c. Атонія матки
d. Розрив пологових шляхів
*e. Гіпотонія матки

778. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5-ти років з такими скаргами: останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
a. Антигістаміни
*b. Пробіотики
c. Антибіотики
d. Сорбенти
e. Вітаміни

779. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4-денну дитину після виписки з пологового стаціонару. Під час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колір, на пелюшці залишається червонуватий слід, місцями видно дрібні жовто- червоні кришталики. Який із станів новонароджених спостерігається у дитини?
a. Статевий криз
*b. Сечокислий інфаркт
c. Транзиторна гіпертермія
d. Транзиторний дизбактеріоз
e. Токсична еритема

780. Фельдшер пункту охорони здоров'я промислового підприємства проводить бесіду з жінками. Для прикладу використав наступний випадок: у пацієнтки 32-х років при обстеженні виявлено непрохідність маткових труб. В анамнезі: 2 артифіціальні аборти. Дітей немає. У шлюбі 3 роки, вагітностей не було, статеве життя регулярне, без контрацепції. Яке з виявлених в анамнезі захворювань може бути причиною безпліддя?
a. Бартолініт
b. Ожиріння
*c. Хронічний аднексит
d. Хронічний гепатит
e. Ерозія шийки матки

781. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Гіпопластична анемія

782. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на появу виразки на статевих органах. Об'єктивно: виразка розміром 0,5 см у діаметрі, з чіткими кратероподібними краями, вкрита нальотом у вигляді ''старого сала'', не турбує хворого. Що можна припустити?
a. Гонорея
b. Хламідіоз
*c. Сифіліс
d. СНІД
e. Тріхомоніаз

783. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м'язів уночі. Під час огляду: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки
b. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
*c. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
d. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
e. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки

784. Чоловік 25-ти років протягом 2-3-х років скаржиться на посилення головного болю, мерзлякуватість, апатію, збільшення ваги, закрепи. Хворий адинамічний, шкіра бліда, суха, холодна, волосся поріділе. Щитоподібна залоза не збільшена. Тони серця глухі, АТ- 90/60 мм рт.ст., пульс - 55/хв., температура тіла - 35,8°C. Визначте попередній діагноз:
a. Гіпертиреоз
*b. Гіпотиреоз
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Акромегалія
e. Первинний альдостеронізм

785. До фельдшера ШМД звернулася жінка 20-ти років зі скаргами на різкий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Була короткочасна втрата свідомості. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., пульс - 91/хв., затримка менструації - 20 днів. Живіт різко болючий у нижніх відділах, симптом Щоткіна- Блюмберга позитивний. Який пріоритетний метод діагностики даної патології?
a. Біопсія шийки матки
*b. Пункція заднього склепіння
c. Кульдоскопія
d. Гістеросальпінгографія
e. Діагностична лапароскопія

786. Фельдшер прибув на виклик до дитини 7-ми років зі скаргами на слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 39°C, висип. В ході огляду: ''палаючий зів'', дрібнокрапковий висип по всьому тілі, інтенсивно виражений в природніх складках та на згинальній поверхні кінцівок, блідість носогубного трикутника на тлі гіперемованої шкіри. Поставте діагноз:
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Краснуха
d. Менінгококцемія
*e. Скарлатина

787. В ході профобстеження в ФАПі у жінки 40-ка років була виявлена безсимптомна фіброміома матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Медикаментозне лікування
*b. Диспансерний нагляд
c. Фізіотерапевтичні методи лікування
d. Санаторно-курортне лікування
e. Оперативне лікування

788. У пацієнтки спостерігається порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Вкажіть стан, який виник у пацієнтки:
a. Стридорозне дихання
b. Дихання Біота
c. Інспіраторна задишка
d. Дихання Куссмауля
*e. Експіраторна задишка

789. Пацієнтка 24-х років, яка хворіє на хронічний гастрит типу ''А'', скаржиться на слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, ламкість нігтів і випадіння волосся, порушення смаку: їсть крейду. Шкіра бліда, суха. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці. Пульс - 102/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст. Анамнез крові: ер.- 2,7·1012/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,7, ШОЕ- 18 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Який імовірний діагноз у пацієнтки?
a. В12-фолієводефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Загострення хронічного гастриту
*e. Залізодефіцитна анемія

790. Ви - фельдшер швидкої допомоги. Вас викликали до пацієнта 21-го року, який через декілька хвилин після введення гентаміцину відчув нестачу повітря, свербіння долонь, почервоніння обличчя, запаморочення в голові. АТ знизився до 75/50 мм рт.ст., ЧД- 24/хв., Ps- 105/хв. З якого препарату Ви розпочнете невідкладну допомогу?
*a. Гідрокортизон
b. Гідрокарбонат натрію
c. Кофеїн
d. Папаверин
e. Кордіамін

791. Фельдшера викликали до чоловіка 47-ми років, який скаржиться на нападоподібний біль у лівій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи. Пацієнт постійно змінює положення тіла, але полегшення не відчуває. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Лівобічна ниркова колька
b. Виразкова хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

792. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка, яка хворіє на гіпертиреоз. Після психоемоційної травми з'явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла, тахікардія, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Порушення мозкового кровообігу
c. Напад бронхіальної астми
d. Гіпертонічний криз
e. Напад стенокардії

793. Під час будівельних робіт на нижні кінцівки працівника впала бетонна плита. Після звільнення кінцівок з'явилися різкий набряк, біль, обмеження рухів та чутливості. Встановлено діагноз: симптом тривалого стискання. Функція яких органів страждає першочергово при даному синдромі?
a. Легені
b. Серце
c. Печінка
d. Головний мозок
*e. Нирки

794. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання з'явилися задишка, ціаноз носогубного трикутника. Під час аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Гломерулонефрит
*b. Міокардит
c. Сироваткова хвороба
d. Набута вада серця
e. Вогнищева пневмонія

795. До фельдшера ФАПу доставлено жінку 36-ти років зі скаргами на блювання, нудоту, печію. Дані симптоми з'явилися після випадкового вживання оцтової кислоти. Назвіть, яку долікарську допомогу повинен надати фельдшер:
a. Дати вживати надмірну кількість рідини
*b. Промити шлунок розчином гідрокарбонату натрію
c. Поставити очисну клізму
d. Забезпечити доступ свіжого повітря
e. Промити шлунок розчином перманганату калію

796. Після визначення груп крові, резус-фактора, проведення проб на індивідуальну сумісність та біологічної проби ці результати заносять до:
a. Листа інтенсивного нагляду
b. Амбулаторної картки
c. Температурного листка
*d. Протоколу переливання крові
e. Листка лікарняних призначень

797. В жіночій консультації пацієнтці рекомендували обстеження. Який метод дослідження функціональної активності яєчників пацієнтка може застосувати вдома?
*a. Вимірювання базальної температури
b. Визначити рівень гормонів в крові
c. Кольпоцитологію
d. Симптом ''папороті''
e. Симптом ''зіниці''

798. До ФАП звернувся пацієнт із загостренням хронічного холециститу. Який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю?
a. Зігрівальний компрес
*b. Грілку
c. Холодну примочку
d. Холодний компрес
e. Міхур з льодом

799. Фельдшера ШМД викликали до чоловіка, у якого блювання ''кавовою гущею'', загальна слабкість, шум у вухах, запаморочення, тахікардія, зниження АТ. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Преднізолон
b. Лазикс
c. Анальгін
*d. Дицинон
e. Но-шпа

800. Ви - фельдшер пункту охорони здоров'я промислового підприємства, до вас звернувся хворий з опіком. Вкажіть та сплануйте найефективніший елемент першої медичної допомоги на місці події при обмежених опіках 1-2-го ступеня:
*a. Охолодження протягом 8-10 хвилин під проточною водою
b. Застосування масляно-бальзамічної емульсії за А.В. Вишневським
c. Накладання пов'язки з розчином антисептика
d. Обробка опікової поверхні вазеліновою олією
e. Накладання сухої асептичної пов'язки

801. Фельдшера ФАПу викликали до хворої. Родичі повідомили, що 2 години тому в хворої спостерігалася слабкість правої руки і правої ноги, зник голос. Хвора обстежена фельдшером, який патології нервової системи не виявив. Як називається таке порушення мозкового кровообігу?
a. Геморагічний інсульт
b. Тромбоемболія судин мозку
c. Ішемічний інсульт
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Субарахноїдальний інсульт

802. До пологового будинку надійшла роділля з переймами по 20 секунд через 5- 6 хв. Води не відходили, термін вагітності 38 тижнів. Серцебиття плоду - 130/хв. Через 2 години спостереження перейми стали коротші, по 10-15 секунд, паузи між ними по 8-10 хв. Серцебиття плоду - 180/хв. Яка аномалія пологової діяльності виникла в даному випадку і що необхідно зробити?
a. Дискоординована пологова діяльність. Введення спазмолітиків
b. Первинна слабкість пологової діяльності. Стимуляція пологів
c. ІІ період пологів. Акушерські щипці
d. Надмірна пологова діяльність. Кесарів розтин
*e. Вторинна слабкість пологової діяльності, дистрес плоду. Кесарів розтин

803. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців для проведення антропометрії. Маса тіла при народженні 3200 г, зріст 50 см. Вирахуйте належну масу тіла дитини (за щомісячним приростом):
a. 6000
*b. 5400
c. 5800
d. 5200
e. 4800

804. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнтки 40-ка років, яку під час роботи на полі вкусила бджола. Хвора знепритомніла, різка блідість шкірних покривів, набряк губ і повік, тони серця глухі, пульс ниткоподібний, АТ- 50/20 мм рт.ст., дихання поверхневе. З чого почне невідкладну допомогу фельдшер ФАПу?
*a. Ввести адреналін
b. Ввести папаверин
c. Ввести баралгін
d. Ввести промедол
e. Ввести коргликон

805. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, який скаржиться на біль в животі, нудоту. В ході обстеження: загальний стан тяжкий. Шкірні покриви бліді, з сіруватим відтінком. Страждальницький вираз обличчя. Живіт рівномірно здутий, м'язи напружені, пальпація болісна. Визначається позитивний симптом Щоткіна- Блюмберга. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий перитоніт
d. Гострий апендицит
e. Хвороба Крона

806. У дитини 13-ти років, що перебуває на амбулаторному лікуванні з діагнозом ''епідемічний паротит'', на 8-й день захворювання виникли різкий біль в ділянці мошонки, гіперемія, набряк, піднялася температура до 39°C, яєчка збільшилися у розмірах. Встановіть діагноз:
*a. Орхіт
b. Перитоніт
c. Пієлонефрит
d. Цистит
e. Бешиха

807. Ви працюєте фельдшером ШМД. Виклик до дитини 6-ти років. Під час прийому їжі дитина раптово закашлялася, посиніла, виникло стридорозне дихання. Після відновлення прохідності дихальних шляхів Ви негайно розпочали штучну вентиляцію легень. Якою повинна бути частота вдувань?
a. 10 за 1 хвилину
b. 40 за 1 хвилину
*c. 20 за 1 хвилину
d. 18 за 1 хвилину
e. 30 за 1 хвилину

808. Під час дослідження мазку піхвового вмісту на визначення ступеню його чистоти, виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слабколужна. Це характерно для такого ступеню чистоти піхви:
a. ІV
b. І
*c. ІІІ
d. ІІ
e. -

809. На початку ІІ періоду пологів роділля зблідла, пульс - 105/хв., слабкого наповнення, АТ- 85/50 мм рт.ст. Під час огляду: матка в гіпертонусі, різко болюча в ділянці дна матки справа, асиметрична, серцебиття плоду глухе, аритмічне. Води підтікають, забарвленні кров'ю. Про яку патологію йде мова?
*a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Крайове передлежання плаценти
c. Центральне передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Емболія навколоплідними водами

810. Дитина народилася недоношеною з масою тіла 1950 г. Плануючи диспансерне спостереження, фельдшер проводить профілактику рахіту призначенням відеїну. Визначте початок та добову дозу призначення вітаміну D3:
a. На 2-му місяці життя по 500 МО
b. З 10-го дня по 2000 МО
*c. З 10-14-го дня по 500-1000 МО
d. З 10-20-го дня по 1000-2000 МО
e. На 2-му тижні по 4000 МО

811. Машина швидкої допомоги прибула на виклик до дитини 10-ти років, яка скаржиться на сильний біль у лівій гомілці. Захворіла гостро, 6 годин тому. Травми не було. Тиждень тому була ангіна. Під час огляду: стан дитини важкий, t - 38,9°C, ЧДР- 30/хв., АТ- 105/80 мм рт.ст., пульс - 120/хв., ритмічний. Ліва кінцівка зігнута у колінному суглобі, рухати нею дитина відмовляється. Шкіра без змін, біль при пальпації, при навантаженні на вісь. Ваш діагноз:
a. Гострий артрит колінного суглоба
b. Гострий бурсит колінного суглоба
c. Забій м'яких тканин гомілки
d. Контрактура колінного суглоба
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

812. Фельдшер пункту охорони здоров'я щоденно проводить дезінфекцію приміщення пункту охорони здоров'я та використаного інструментарію. Як називається такий вид дезінфекції?
*a. Профілактична
b. Вогнищева поточна
c. Камерна
d. Вогнищева заключна
e. Санітарна

813. До ФАП звернувся чоловік 44-х років зі скаргами на кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного мокротиння, задишку під час незначного фізичного навантаження, підвищення температури тіла до 37,4°C, загальну слабкість. Хворіє близько 10-ти років. Робота пов'язана з переохолодженнями. Палить з юнацького віку по 1-й пачці цигарок на день. Грудна клітка діжкоподібної форми. Перкуторно: коробковий звук. Аускультативно: середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний катаральний бронхіт
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Бронхіальна астма

814. Дитина 5-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок поліморфні, симетрично розташовані геморагічно-папульозні висипи, скупчені навколо суглобів. Визначте діагноз:
a. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
b. Менінгококцемія
c. Кір
*d. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
e. Хвороба Верльгофа

815. Фельдшер ШМД прибув на виклик до пацієнта, який скаржиться на різку слабкість, запаморочення, що виникли після швидкого зниження температури тіла. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло?
a. Марення
b. Непритомність
c. Кома
d. Шок
*e. Колапс

816. Пацієнт 36-ти років після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення за ходом вени. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
a. Гематома
b. Некроз
*c. Флебіт
d. Повітряна емболія
e. Сепсис

817. Фельдшера ШМД викликали до потерпілої 35-ти років, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним наміром. Скаржиться на слабкість, спрагу, біль у роті й епігастрії, слинотечу. Слизова оболонка рота гіперемована. Перша допомога:
*a. Промити шлунок холодною водою через зонд
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
c. Промити шлунок розчином соди через зонд
d. Промити шлунок теплою водою
e. Викликати блювання

818. Фельдшер ШМД оглянув пацієнта 30-ти років, який упав з висоти 2-х метрів на ноги. Об'єктивно: болючість у ділянці другого поперекового хребця, яка збільшується під час навантаження за віссю хребта. Вкажіть положення, у якому необхідно транспортувати пацієнта:
a. Напівсидячи
b. На лівому боці
*c. На спині
d. На правому боці
e. У положенні ''жаби''

819. Дівчинка 10-ти років звернулася до фельдшера з приводу ниючого болю у правому підребер'ї, поганого апетиту, нудоти, відчуття гіркоти в ротовій порожнині, періодичного блювання. Біль посилюється після вживання жирної їжі. Об'єктивно: шкіра бліда, суха. Під час пальпації живота печінка виступає з- під реберної дуги на 2,5 см, щільна та болісна. Позитивні симптоми Ортнера, Кера справа в підребер'ї. Вкажіть найімовірніший діагноз:
a. Виразкова хвороба
b. Глистна інвазія
*c. Холецистохолангіт
d. Хронічний гастрит
e. Гострий панкреатит

820. Хворий 43-х років скаржиться на головний біль, що виникає періодично протягом 2-х місяців, головним чином під ранок, і супроводжується блюванням. Напади головного болю виникають також під час фізичного навантаження, залежать від положення голови. Для якого захворювання це характерно?
*a. Пухлина головного мозку
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Ішемічний інсульт
d. Гострий менінгіт
e. Гіпертонічна хвороба

821. З місця аварії доставлено хворого зі скаргами на біль в ділянці таза, який посилюється під час рухів ногами. Хворий загальмований, на запитання відповідає односкладно. Під час пальпації болісність в проекції лонного сполучення. Спостерігається симптом ''прилиплої п'яти''. Визначте діагноз:
a. Вивих стегна
b. Забій м'яких тканин
c. Перелом поперекового відділу хребта
*d. Перелом кісток таза
e. Перелом стегна

822. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий зі скаргами на наявність утворення, яке з'являється в правій пахвинній ділянці при фізичному навантаженні. Об'єктивно: утворення округлої форми діаметром біля 4-х см, при пальпації м'яко-еластичної консистенції. Утворення розташоване з внутрішнього боку від сім'яного канатика. Який попередній діагноз?
a. Правостороння стегнова грижа
b. Ліпома правої пахвинної ділянки
c. Варикозне розширення вен правого стегна
d. Перелом діафіза бедра
*e. Правостороння пахвинна грижа

823. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти років, яка протягом 2-х днів хворіє на ГРВІ. 2 години тому з'явився дрібноплямистий висип рожевого кольору на тлі незміненої шкіри, не схильний до злиття, розташований на роззгинальних поверхнях кінцівок, спині, сідницях. Потиличні та задньошийні лімфатичні вузли збільшені до 1,0 см в діаметрі. Встановіть діагноз:
*a. Краснуха
b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

824. У дитини 1-го року, яка лікується з приводу рахіту на тлі задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. З введення якого препарату слід розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Лазикс
b. Діазепам
*c. Сібазон
d. Сульфат магнію
e. Глюконат кальцію

825. З метою профілактики СНІДу фельдшер здоровпункту промислового підприємства керується нормативним наказом за №:
a. 59
b. 288
*c. 955
d. 720
e. 38

826. Під час внутрішньом'язевого введення ампіциліну у дитини 10-ти років з'явилися відчуття жару, нудота, блідість шкіри. Артеріальний тиск - 75/40 мм рт.ст. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра судинна недостатність
d. Кропив'янка
*e. Анафілактичний шок

827. До гінекологічне відділення надійшла хвора 24-х років зі скаргами на болі внизу живота, кров'янисті виділення, to - 38,2оС. 4 дні тому було проведено штучне переривання вагітності при терміні в 7-8 тижнів. В ході бімануального обстеження матка збільшена та болюча. Поставте діагноз:
*a. Ендометрит
b. Параметрит
c. Кольпіт
d. Аднексит
e. Пельвіоперитоніт

828. Фельдшеру пункту охорони здоров'я необхідно провести оцінювання фізичного розвитку учнів. Фельдшер визначив індекс Кетле. Як його підрахувати?
*a. Ділення маси тіла в грамах на зріст у сантиметрах
b. Множення маси тіла на зріст у сантиметрах
c. Сума показників зросту та маси тіла
d. Множення зросту на масу тіла
e. Ділення зросту на масу тіла

829. Фельдшер прибув на виклик до дитини 2-х років, яка хворіє третій день, має хрипкий голос, ''гавкаючий'' кашель. Вночі з'явилася задишка, шкіра ціанотична, в акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Ларингіт
*c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Стороннє тіло в дихальних шляхах
e. Напад бронхіальної астми

830. Мати дитини 6-ти місяців скаржиться фельдшеру ФАПу , що дитина неспокійна, погано спить, пітніє. В ході об'єктивного обстеження: виражені лобні та тім'яні горби, велике тім'ячко 3-4 см, краї його потовщені. На ребрах ''чотки'', виражена м'язова гіпотонія, дитина погано спирається на ніжки. Про що свідчать дані симптоми?
a. Гіпотрофія
*b. Рахіт
c. Диспепсія
d. Гіпокальцемічний синдром
e. Ексудативно-катаральний діатез

831. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на тупий біль в правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла до 37,2°C, нудоту. Які першочергові дії фельдшера?
*a. Негайно викликати чергового хірурга
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Холод на живіт
e. Промивання шлунку

832. Хвора жінка скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. При обстеженні звернено увагу на рівень АТ- 210/110 мм рт.ст. Який препарат треба ввести у даному випадку?
a. Платифілін 0,2% - 1,0 внутрішньом'язево
b. Димедрол 1% - 1,0 внутрішньом'язево
c. Атропін 0,1% - 0,5 підшкірно
d. Анальгін 50% - 2,0 внутрішньом'язево
*e. Клофелін 0,01% - 1,0 мл

833. В ході огляду шийки матки за допомогою дзеркал фельдшер ФАПу звернув увагу на ціанотичність шийки матки та піхви. Ознакою чого це являється?
*a. Імовірна ознака вагітності
b. Ознака порушення менструального циклу
c. Ознака запального захворювання
d. Сумнівна ознака вагітності
e. Достовірна ознака вагітності

834. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
*a. Апоплексії яєчника
b. Раку яєчника
c. Апендициту
d. Хронічного аднекситу
e. Позаматкової вагітності

835. Фельдшер ФАПу проводить зовнішнє акушерське обстеження вагітної 30-ти років. Вкажіть, де він повинен прикласти стетоскоп при першій позиції, щоб найкраще вислухати серцебиття плоду:
*a. Зліва на рівні пупка
b. Справа на рівні пупка
c. Зліва нижче пупка
d. Справа нижче пупка
e. Справа вище пупка

836. Фельдшер ФАПу оглядає пацієнта, у якого після прийому ципрофлоксацину з'явилися висип та свербіння шкіри. Об'єктивно: на шкірі обличчя, тулуба та кінцівок рожевий уртикарний висип, Рs- 78/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Найімовірніший діагноз:
a. Анафілактичний шок
b. Системна склеродермія
c. Набряк Квінке
d. Поліноз
*e. Кропив'янка

837. Фельдшер ФАПу оглядає потерпілого 25-ти років який 30 хвилин тому отримав ножове поранення грудної клітки справа. При огляді стан середньої важкості, з рани виділяється піниста кров. Фельдшер припускає пневмоторакс. Який вид пов'язки він має застосувати?
*a. Оклюзійну
b. Колосовидну
c. Гемостатичну
d. Спіралевидну
e. Циркулярну

838. Оглядаючи вагітну 30-ти тижнів, фельдшер ФАПу діагностував початок передчасних пологів. З метою профілактики дистрес-синдрому він введе:
a. Сублінгвально ніфедипін
b. Внутрішньом'язово дексаметазон 24 мг
*c. Внутрішньом'язово дексаметазон 6 мг
d. Внутрішньовенно гініпрал
e. Окситоцин 5 ОД та 500 мл 0,9% натрію хлориду

839. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнткою з залізодефіцитною анемією. Він визначив, що у хворої суха шкіра, тріщини у кутиках рота, ламкі нігті, посилене випадіння волосся. Який синдром характеризує ці ознаки?
a. Анемічний
*b. Сидеропенічний
c. Геморагічний
d. Астеновегетативний
e. Диспептичний

840. Хворий 36-ти років скаржиться на напади задухи з переважно утрудненим видихом, що відбуваються до 2-3 разів на день та знімаються інгаляціями в2- адреноміметиків. Хворіє протягом 10-ти років. Грудна клітка розширена, над легенями коробковий перкуторний тон. Під час аускультації: жорстке дихання з подовженим видихом. В аналізі харкотиння багато еозинофілів, кристали Шарко-Лейдена і спіралі Куршмана. Який попередній діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Пневмонія
c. Серцева астма
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Спонтанний пневмоторакс

841. До ФАП звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у лівому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Фельдшер призначив вологий зігрівальний компрес. Вкажіть тривалість процедури:
a. 1-2 години
b. 40-60 хвилин
*c. 8-10 годин
d. 4-6 годин
e. 2-4 години

842. До фельдшера пункту охорони здоров'я звернувся пацієнт зі скаргами на розпиральний біль голови, шум у вухах, стискальний біль у ділянці серця, АТ- 180/110 мм рт.ст. Які медикаменти доцільно буде обрати фельдшеру для надання невідкладної допомоги?
a. Кокарбоксилаза, анальгін, еуфілін
b. Но-шпа, анальгін, папаверин
*c. Дибазол, клофелін, лазикс
d. Преднізолон, нітрогліцерин, димедрол
e. Кальцію глюконат, АТФ, калію оротат

843. У хворої 30-ти років 4 години тому виник біль в епігастральній ділянці, було одноразове блювання. М'язи в правій здухвинній ділянці напружені, виражені симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Правостороння ниркова колька
d. Печінкова колька
e. Гострий аднексит

844. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом ''виразкова хвороба шлунку''. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів "кавової гущі". Випорожнення ''мелена'', вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
*a. Гіповолемічний шок
b. Кардіогений шок
c. Анафілактичний шок
d. Перфорація виразки шлунку
e. Гостре отруєння

845. У пологовий будинок бригадою швидкої допомоги доставлено непритомну жінку після трьох нападів судом при терміні вагітності 32 тижні. Стан тяжкий, АТ- 180/120 мм рт.ст., анурія. Серцебиття плоду глухе, 142/хв. Шийка матки відхилена дозаду, щільна, канал шийки матки закритий, води не виливалися. Яка тактика ведення вагітної?
a. Плодоруйнівна операція
b. Вичікувальна тактика
c. Розродження впродовж 48-ми годин
d. Розродження впродовж 24-х годин
*e. Термінове розродження

846. Бригада ШМД прибула до навчального закладу. Студент зі страхом в очах тримався за шию. Шкіра ціанотична. Дихання свистяче, утруднене. Припущено стороннє тіло гортані. Які дії слід виконати в першу чергу?
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Вставити товсту голку в трахею
c. Провести трахеостомію
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести знеболювальні

847. Під час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкірі сідниць, стегон, природніх складок дрібні поверхневі пухирці до 2-3 мм в діаметрі з каламутним вмістом. Загальний стан задовільний. Встановіть попередній діагноз:
a. Попрілості
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Псевдофурункульоз
d. Пухирчатка новонароджених
*e. Везикулопустульоз

848. Хворий 38-ми років протягом двох тижнів відзначає стискаючий біль у верхній третині грудини, що виникає при підйомі на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об'єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. ІХС. Стабільна стенокардія напруження III ФК
c. ІХС. Стабільна стенокардія напруження IV ФК
*d. ІХС. Стенокардія, що вперше виникла
e. ІХС. Гострий інфаркт міокарда

849. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Флегмона
b. Правець
*c. Лімфаденіт
d. Лімфангоїт
e. Бешиха

850. Дівчинка 12-ти років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на біль у ділянці промежини, кровотечу зі статевих шляхів. З анамнезу: 12 годин тому забилася, впавши з велосипеда. Об'єктивно: у ділянці правої малої соромітної губи наявна рана, що слабко кровоточить, пальпаторно - до 3 мм завглибшки, 2 см завдовжки. Встановіть діагноз:
a. Метроендометрит
b. Передчасне статеве дозрівання
*c. Травма зовнішніх статевих органів
d. Дисфункційна маткова кровотеча
e. Позаматкова вагітність

851. До фельдшера звернувся чоловік, який скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, який виник після їзди на велосипеді. Об'єктивно: склери жовтяничні. Живіт болючий у правому підребер'ї, позитивний симптом Ортнера. Найімовірніший попередній діагноз:
*a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Цироз печінки
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба
e. Хронічний гастрит

852. Ви - фельдшер ШМД. У дитини 2-х років гостра кишкова інфекція, яка супроводжується токсико-ексикозом ІІ ступеню. Яку кількість рідини з розрахунку на кг маси тіла треба призначити дитині для проведення І етапу регідратаційної терапії?
a. 140-160 мл
b. 110-130 мл
c. 170-200 мл
*d. 60-100 мл
e. 30-50 мл

853. Визначте, який термін гестації вагітної є періодом ризику для розвитку природженої вади серця і судин у разі дії несприятливих чинників навколишнього середовища:
a. 38-40 тижнів вагітності
b. 35-37 тижнів вагітності
c. 10-12 тижнів вагітності
*d. 2-8 тижнів вагітності
e. 20-24 тижні вагітності

854. До приймального відділення гінекологічного стаціонару бригадою швидкої допомоги доставлено жінку 28-ми років зі скаргами на різкий біль внизу живота, короткочасну втрату свідомості вдома, незначні кров'янисті виділення із статевих шляхів. Затримка менструації - 7 днів. До якого додаткового методу потрібно підготувати жінку для уточнення діагнозу?
a. Діагностичне вишкрібання
b. Мазок на цитологію
c. Мазок на ступінь чистоти
*d. УЗД
e. Кольпоскопія

855. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об'єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали R-R різної тривалості, хвилі f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
a. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
*d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолічна аритмія

856. До проктолога в поліклініку звернувся пацієнт 72-х років зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці прямої кишки, наявність слизу, крові в калі. Протягом останніх тижнів помітив, що кал набув стрічкової форми. Яке захворювання можна припустити?
*a. Рак прямої кишки
b. Тріщини відхідника
c. Нориці прямої кишки
d. Геморой
e. Парапроктит

857. У хворого на середньоважку форму черевного тифу на 18-й день хвороби різко знизилася температура тіла, артеріальний тиск впав до 60/30 мм рт.ст., прискорився пульс до 120/хв., з'явилися різка слабкість, запаморочення. Який ще симптом буде свідчити про серйозне ускладнення?
*a. Мелена
b. Галюцинації
c. Апатія
d. Адинамія
e. Закреп

858. Фельдшера швидкої допомоги викликано до роділлі, яка скаржиться на сильні болючі перейми. При огляді неспокійна, контракційне кільце високо і косо розміщене, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення можна припустити?
a. Розрив промежини
*b. Загроза розриву матки
c. Надмірно сильна пологова діяльність
d. Розрив шийки матки
e. Розрив матки

859. В ході огляду пацієнта 47-ми років Ви встановили діагноз ''проривна виразка шлунку''. Вкажіть характерну симптоматику болю при цій патології:
a. Оперізувальний біль
b. Інтенсивний біль з іррадіацією в плече і лопатку
c. Переймоподібний біль
d. Тупий біль
*e. Кинджальний біль

860. До Вас на ФАП звернулися родичі тяжкохворого з проханням оглянути його з приводу здуття живота. В ході огляду Ви з'ясували, що в пацієнта метеоризм. На яку відстань фельдшер введе газовивідну трубку до прямої кишки?
a. На 40-45 см
b. На 20-25 см
c. На 45-50 см
d. На 35-40 см
*e. На 20-30 см

861. Хлопець 20-ти років під час бійки зазнав удару в обличчя. Скаржиться на виділення крові з порожнини носа у кількості до 50 мл. Загальний стан задовільний, АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати постраждалому?
a. Припікання трихлороцтовою кислотою
b. Перев'язка привідних артеріальних судин
c. Ввести вікасол 1 мл внутрішньом'язево
*d. Передня тампонада 3% перекисом водню, холод на ніс
e. Ввести амінокапроному кислоту внутрішньом'язево

862. У дитини 2-х років з гіпертермічним синдромом, спостерігається блідість шкірних покривів, остуда, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікроциркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Оцтові обгортання
c. Парацетамол всередину
*d. Папаверин 2% внутрішньом'язово
e. Анальгін 50% внутрішньом'язово

863. До ФАП звернувся пацієнт, провідник потягу, на 4-й день хвороби зі скаргами на головний біль, підвищення температури тіла. Обличчя гіперемоване, набрякле, на перехідній складці кон'юнктиви петехії. Під ключицями, на бічних поверхнях грудної клітки рясний розеольозно- петехіальний висип. Спостерігається симптом Говорова-Годельє. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сказ
b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

864. У новонародженої дитини спостерігається пухлина в ділянці кісток черепа. Пухлина не виходить за межі шва. Різко відмежована від нормальної кістки ущільненим і трохи піднятим над її рівнем валиком. Яку пологову травму можна припустити?
a. Гіпоксично-ішемічна енцефалопатія
*b. Кефалогематома
c. Гіпоксично-травматична енцефалопатія
d. Пологова пухлина
e. Внутрішньочерепна пологова травма

865. Пацієнтка, 45-ти років звернулася до ФАП. Скарги на кров'янисті виділення з піхви протягом 3-х тижнів, що виникли після 1,5-місячної затримки менструації. Турбують припливи жару. Менструації з 12-ти років, встановилися за 1 рік, по 4 дні, через 28 днів, помірні, безболісні. Протягом останніх 8-ми місяців спостерігалися затримки менструацій, після чого відновилися, але стали рясними й тривалими. В ході гінекологічного дослідження: змін не виявлено. Оцініть ситуацію:
a. Гіпоталамічний синдром
b. Анемічний синдром
*c. Клімактеричний синдром
d. Геморагічний синдром
e. Адреногенітальний синдром

866. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на різке здуття живота, нестійкі випорожнення, нудоту, яка з'являється після вживання жирної та солодкої їжі. Хворіє близько року. Багато палить, зловживає спиртними напоями. Об'єктивно: шкіра жовтяничного забарвлення, наявність телеангіектазій, гіперемія долонь, асцит. Пальпаторно: печінка збільшена, щільна, край загострений. Про яку найбільш імовірну патологію йде мова?
*a. Цироз печінки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Рак шлунку
e. Хронічний холецистит

867. Батьки, дитина яких народилась передчасно з масою 1600 г, цікавляться, коли вона досягне рівня фізичного розвитку однолітків?
*a. У 2-3 роки
b. В 6-7 років
c. В 5-6 років
d. В 4 роки
e. В 1 рік

868. Хвора 23-х років звернулася на прийом до жіночої консультації зі скаргами на виділення з піхви з неприємним запахом, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. В ході гінекологічного огляду: слизова оболонка піхви гіперемована, на дотик кровоточить, виділення біло-зелені, піністі, значні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Трихомоніаз
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
d. Гонорея
e. Кандидоз

869. Фельдшер здоровпункту повинен виконати гальванізацію комірцевої зони за Щербаком. Який струм використовується при класичній методиці гальванізації?
a. Імпульсний
b. Модульований
c. Високочастотний
d. Змінний
*e. Постійний

870. У дитини 4-х років з'явилися лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
b. Ешерихіоз
c. Токсична диспепсія
*d. Дизентерія
e. Холера

871. Фельдшера викликали до чоловіка 26-ти років, який був у непритомному стані. З дитинства хворіє на цукровий діабет. Об'єктивно: дихання шумне, із запахом ацетону. Шкіра суха, холодна на дотик. Зіниці звужені. Пульс - 100/хв., ниткоподібний. Живіт здутий, черевна стінка напружена. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Алкогольна кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

872. Вас викликали до пацієнта, який вдарився головою, був непритомний 5 хвилин, скаржиться на сильний головний біль, неодноразове блювання. На МРТ: патології не виявлено. Поставте попередній діагноз:
*a. Струс головного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Менінгіт
d. Забій головного мозку
e. Енцефаліт

873. До фельдшера пункту охорони здоров'я металургійного підприємства звернувся працівник зі скаргами на головний біль, запаморочення, стомлюваність, солодкий присмак у роті, переймоподібні болі у животі, не пов'язані з вживанням їжі, закрепи. В ході об'єктивного обстеження: шкіра землисто-бліда, бузково-сіра смужка навколо ясен та зубів, нижній край печінки +4 см з-під краю реберної дуги, АТ- 150/100 мм рт.ст., Рs- 98/хв. Отруєння якою токсичною речовиною ви припустите у пацієнта?
a. Алкоголем
b. Хлором
c. Фосфором
*d. Свинцем
e. Миш'яком

874. Після виконання маніпуляції інструменти потрібно занурити у дезінфікуючий розчин, потім промити під проточною водою. Назвіть наступний етап у проведенні передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. Висушування та стерилізація в автоклаві
b. Промивання у дистильованій воді
c. Контроль якості передстерилізаційного очищення
d. Стерилізація
*e. Занурення у мийний засіб

875. До фельдшера звернувся хворий 20-ти років зі скаргами на пігментацію шкіри, яка виникла недавно (золотисто-коричневого кольору), потемнішання волосся, відсутність апетиту, нудоту, діарею, біль у животі, схуднення. Дихання везикулярне, АТ- 100/70 мм рт.ст., Рs- 60/хв. Аускультативно: тони серця послаблені. Живіт при пальпації болісний в епігастрії. Ніктурія. Зниження функції статевих залоз. Яке захворювання виникло у пацієнта?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Панкреатит
c. Подагра
d. Ожиріння
*e. Хвороба Аддісона

876. Ви - фельдшер ФАПу. У дитини 10-ти років після перенесених двох нападів ревматизму, сформувалася вада серця. Протягом якого терміну необхідно проводити вторинну профілактику біциліном-5?
a. 5 років
b. 3 роки
c. 1 рік
*d. Пожиттєво
e. 10 років

877. Фельдшер ШМД на виклику у дитини 7-ми років. Скарги на остуду, підвищення температури тіла до 39 °C, головний біль, кашель. Дитина бліда, тремтить, шкіра ''мармурова'', кінцівки холодні, сухий кашель, зів гіперемований, тони серця приглушені, тахікардія. Розчин якого лікарського препарату повинен ввести фельдшер у першу чергу?
*a. 1% дибазолу
b. 2,4% еуфіліну
c. 2,5% аміназину
d. 1% димедролу
e. 20% глюкози

878. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х місяців зі скаргами на асиметрію шкірних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
a. Застарілий вивих стегна
b. Звичний вивих стегна
c. Травматичний вивих стегна
d. Патологічний вивих стегна
*e. Природжений вивих стегна

879. До фельдшера ФАП звернулася вагітна в терміні 36 тижнів, у якої з'явилися набряки на нижніх кінцівках. Об'єктивно: АТ- 160/100 мм рт.ст., виражені набряки на нижніх кінцівках та передній черевній стінці, в сечі білок. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Протеїнурією вагітних
*b. Прееклампсією середнього ступеню
c. Прееклампсією легкого ступеню
d. Артеріальною гіпертензією вагітних
e. Набряками вагітних

880. Фельдшера швидкої невідкладної допомоги викликано до вагітної у якої проходять пологи вдома. Потуги через 2-3 хвилини, по 45-50 сек. В ході обстеження прийомом Піскачека голівка легко досягається на відстані 2-2,5 см від статевої щілини. Яку тактику має обрати фельдшер для подальшого ведення родів?
a. Негайно госпіталізувати до пологового відділення у власному супроводі
*b. Закінчити роди вдома з подальшою госпіталізацією
c. Доставити до ФАП
d. Викликати акушерку
e. Ввести промедол, анальгін, димедрол для зупинки родів

881. До фельдшера ФАПу звернувся хворий, який розповів, що 7 діб тому він наступив на цвях. До лікаря не звертався, рану обробив йодом. В даний час його турбують тягнучі болі в рані, сіпання м'язів навколо рани. Що можна припустити у першу чергу?
a. Облітеруючий ендартеріїт
*b. Правець
c. Бешиха
d. Сказ
e. Газова гангрена

882. Через падіння з драбини пацієнт отримав черепно-мозкову травму, непритомний, періодично виникає блювання. У неврологічному статусі визначаються менінгеальні симптоми. Як потрібно транспортувати пацієнта?
a. У горизонтальному положенні, фіксувавши кінцівки лонгетами
b. У положенні сидячи
*c. У горизонтальному положенні на ношах, повернути голову хворого набік
d. У горизонтальному положенні лежачи на животі
e. У горизонтальному положенні на м'якій поверхні, повернути голову хворого набік

883. В ході дослідження пульсу пацієнта з високою температурою тіла виявлено частоту серцевих скорочень 98/хв. Родичам пацієнта фельдшер повинен пояснити, що підвищення температури тіла на 1°C прискорює пульс на:
a. 3-4 удари на хвилину
*b. 8-10 ударів на хвилину
c. 1-2 удари на хвилину
d. 5-6 ударів на хвилину
e. Понад 20 ударів на хвилину

884. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено: положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Визначте місце найкращого вислуховування серцебиття плода:
a. Справа нижче пупка
b. Справа вище пупка
c. Ділянка пупка
*d. Зліва нижче пупка
e. Зліва вище пупка

885. До фельдшера ФАПу звернулася вагітна в терміні 35 тижнів за консультацією. В ході огляду фельдшером визначено: голівка плоду зліва, серцебиття вислуховується на рівні пупка, передлегла частина відсутня. Фельдшер повинен направити вагітну:
a. До ВПВ
*b. До дільничного гінеколога
c. До терапевта
d. На УЗД
e. До гінекологічного відділення

886. Фельдшер ФАПу оглядає дитину з метою оцінки нервово-психічного розвитку. Дитина стежить і повертає голову за рухами яскравого предмету, у напрямку звуку, добре утримує голову у вертикальному положенні. Якому віку відповідають дані показники?
a. 9 місяців
b. 1 місяць
c. 1 рік
*d. 3 місяці
e. 6 місяців

887. Для очисної клізми фельдшер ФАПу найчастіше використовує воду, оптимальна температура якої:
*a. 28-32°C
b. 24-26°C
c. 16-18°C
d. 20-22°C
e. 10-12°C

888. Хвора 40-ка років звернулася до фельдшера ФАПу зі скаргами на різке почервоніння, закисання правого ока, що з'явилося сьогодні вранці після сну. Об'єктивно: слизова оболонка повік та очного яблука різко гіперемована, набрякла, рясні гнійні виділення. Поставте діагноз:
a. Хронічний дакріоцистит
b. Гострий приступ глаукоми
c. Герпетичний деревовидний кератит
d. Міопія середнього ступеню
*e. Гострий кон’юнктивіт правого ока

889. Мати звернулася до фельдшера з дитиною 4-х років зі скаргами на поганий апетит, неспокійний сон, періодичні болі в животі навколо пупка. Вранці спостерігаються нудота, блювання, запаморочення. Дитина схудла. Тиждень тому на шкірі був висип. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий гастроентерит
*b. Аскаридоз
c. Гострий панкреатит
d. Дуоденіт
e. Ентеробіоз

890. У хворого 67-ми років діагностовано початкову стадію старечої катаракти. Які методи лікування йому рекомендовані?
a. Хірургічні
*b. Медикаментозні
c. Кріодеструкція
d. На цій стадії хвороби лікування не проводиться
e. Лазеротерапія

891. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацієнта 47-ми років, який скаржиться на інтенсивний стискальний біль в ділянці серця, загальну слабкість, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блідість шкірних покривів, акроціаноз. АТ- 70/20 мм рт.ст., пульс - 110/хв., ЕКГ: ознаки гострого інфаркту міокарда. Який препарат слід використати фельдшеру для корекції АТ?
a. Кофеїн
b. Адреналін
c. Мезатон
d. Сульфокамфокаїн
*e. Допамін

892. Пацієнт 20-ти років годину тому відчув ''кинджальний'' біль в животі, було одноразове блювання. Під час обстеження: положення вимушене, блідий, живіт напружений, дошкоподібний, температура тіла підвищується. Що з пацієнтом?
a. Гострий гастрит
*b. Перфорація виразки
c. Загострення виразкової хвороби
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий живіт (перитоніт)

893. В ході профілактичного огляду хворого на шкірі виявлено папули і бляшки вкриті сріблястими лусочками. Феномени ''стеаринова пляма'', ''точкова кровотеча'' різко позитивні. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Псоріаз
b. Червоний вовчак
c. Нейродерміт
d. Сифіліс
e. Червоний плескатий лишай

894. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, попрілість, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально - гіперемія, везикуло- пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захворювання припустив фельдшер?
a. Атопічний дерматит
b. Токсикодермія
c. Нейродерміт
d. Кропив'янка
*e. Екзема

895. Дитину 2-х років у праву долоню вкусила комаха. На місці укусу з'явилося почервоніння, поширився набряк тканин. Температура тіла підвищилася до 38°C. Такий стан діагностують у разі:
a. Сінної лихоманки
b. Анафілактичного шоку
c. Молочного струпу
d. Кропив'янки
*e. Набряку Квінке

896. Який рiвень нормального вмiсту кальцiю у сироватцi кровi потрiбен для правильного розвитку кiсток?
a. 2,5-2,75 ммоль/л
b. 2,75-3,0 ммоль/л
c. 1-1,5 ммоль/л
d. 1,75-2,0 ммоль/л
*e. 2,25-2,5 ммоль/л

897. Пацiєнт скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у попереку злiва. Хворiє 2-й день. Загальний аналiз сечi: густина - 1008, каламутна, бiлок - 0,3 г/л, лейкоцити - 35-40 у полi зору, еритроцити - 1-2 у полi зору, бактерiї. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Нирковокам’яна хвороба
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

898. До фельдшера звернувся чоловiк 33-х рокiв, який скаржиться на загальну слабкiсть, пiтливiсть, пiдвищення температури тiла до 37,6°C, вологий кашель. Такий стан триває останнi 3 мiсяцi. У колективi нещодавно працював колега, у якого пiзнiше був дiагностований туберкульоз легень. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Гострий бронхiт
b. Рак легень
c. Гостра пневмонiя
*d. Туберкульоз легень
e. Хронiчний бронхiт

899. До фельдшера звернувся чоловiк 38-ми рокiв, який скаржиться на кашель з видiленням гнiйного мокротиння неприємного запаху до 300 мл за добу, переважно вранцi, задишку при фiзичному навантаженнi, пiдвищення температури тiла до 37,2°C, хворiє з 10 рокiв. Об’єктивно: губи цiанотичнi. Пальцi у виглядi барабанних паличок. Частота дихальних рухiв - 24/хв. Аускультативно: над правою легенею вислуховуються середньопухирчастi вологi хрипи, якi зменшуються пiсля вiдкашлювання мокротиння. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Емфiзема легень
b. Абсцес легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Гостра пневмонiя
e. Хронiчний бронхiт

900. На ФАП звернувся чоловiк 28-ми рокiв, який скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, бiль у горлi, кiстках, пiдвищення температури тiла до 39,6°C. Хворiє 2 тижнi. Загальний стан тяжкий. Шкiра блiда. Загальний аналiз кровi: еритроцити - 1, 4 · 1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, колiрний показник - 1,0, лейкоцити - 22, 3·109/л, паличкоядернi - 3%, сегментоядернi - 8%, лiмфоцити - 5%, моноцити - 3%, бластнi клiтини - 75%, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 47 мм/год. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Гострий лейкоз
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Лiмфогранулематоз
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

901. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 32-х рокiв, який скаржиться на iнтенсивний бiль у правiй половинi грудної клiтки, що посилюється при кашлi, глибокому диханнi, сухий кашель, пiдвищення температури тiла до 37,4°C. Захворiв 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: лежить на правому боку. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Справа на тлi везикулярного дихання вислуховується шум тертя плеври. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Сухий плеврит
b. Рак легень
c. Ексудативний плеврит
d. Гостра пневмонiя
e. Гострий бронхiт

902. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 22-х рокiв, у якого 2 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi. Пульс - 62/хв., ритмiчний, напружений. Артерiальний тиск 170/120 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi 300 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

903. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4°C, загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть для якого захворювання характернi цi скарги:
*a. Ревматична хвороба
b. Остеоартроз
c. Подагра
d. Остеохондроз
e. Ревматоїдний артрит

904. Хвора, що хворiє на IХС, викликала швидку допомогу. Скаржиться на серцебиття, що з’явилося раптово, пiсля того як вiдчула поштовх у груди. Загальний стан середньої важкостi. Частота дихальних рухiв - 28/хв., пульс - 168/хв., ритмiчний, тони серця приглушенi. На ЕКГ: частота серцевих скорочень - 166/хв., комплекс QRS розширений i змiнений. Ви дiагностували напад пароксизмальної тахiкардiї. Якi з названих препаратiв Ви оберете для надання допомоги?
a. Димедрол
b. Фенiгiдин
c. Диклофенак
d. Iзадрин
*e. Анаприлiн

905. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки 37-ми рокiв, яка страждає на мiтральний стеноз. Вночi раптово погiршився стан - швидко зростає задишка, дихання ”клекочуче”, кашель iз видiленням пiнистого рожевого харкотиння. Якi вашi першочерговi дiї?
a. Гiрчичник на дiлянку серця
b. Iнгаляцiї сальбутамолу
c. ЕКГ
*d. Iнгаляцiї пiногасниками
e. Гiрчичник на потилицю

906. Хворий 35-ти рокiв, скаржиться на часте похолодання стоп, бiль в литкових м’язах, що посилюється при ходьбi. Вважає себе хворим останнi 3 роки. Палить. При оглядi - шкiра на ступнях холодна, блiда. Пульсацiя артерiй стоп послаблена на обох ногах. Про що свiдчать данi симптоми:
a. Облiтеруючий атеросклероз
b. Варикозне розширення вен
*c. Облiтеруючий ендартерiїт
d. Бешиха
e. Хвороба Рейно

907. Дитинi 3 роки. Мати звернулася до фельдшера зi скаргами на часте дихання, кашель, кволiсть дитини, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi: стан важкий, шкiра блiда, цiаноз носогубного трикутника. При перкусiї вкорочення перкуторного звуку паравертебрально, при аускультацiї - велика кiлькiсть крепiтуючих хрипiв. Про що свiдчать данi симптоми?
a. Хронiчна пневмонiя
*b. Гостра пневмонiя
c. Гострий бронхiт
d. Бронхiальна астма
e. Гострий ларинготрахеїт

908. Фельдшер здоровпункту оглядає дитину 4-х рокiв. Скарги на пiдвищення температури тiла до 38°C, висипання на шкiрi, кволiсть. При оглядi: дитина квола, шкiра блiда, на волосистiй частинi голови, обличчi, тулубi полiморфний висип у виглядi плям, папул, везикул, наповнених прозорою рiдиною. Дитина до захворювання вiдвiдувала дитячий садок. Вкажiть термiн карантину в даному випадку:
a. 5 днiв
b. 14 днiв
c. 25 днiв
*d. 21 день
e. 9 днiв

909. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хлопчика 4-х мiсяцiв. Скарги матерi на пiдвищення температури тiла до 39°C, неспокiй, плач. При оглядi: стан хлопчика важкий, шкiра суха, гаряча на дотик, гiперемiя кон’юнктив та слизової оболонки зiва, утруднене дихання через нiс. Який невiдкладний стан виник у дитини?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпертермiчний синдром
c. Судомний синдром
d. Астматичний стан
e. Ларинготрахеїт

910. Фельдшера швидкої допомоги викликали до родiллi: I перiод пологiв, передбачувана маса плода - 4500 г, на висотi болючих перейм виник рiзкий бiль, пологова дiяльнiсть припинилась. Родiлля блiда. Якiй патологiї вiдповiдає дана клiнiчна картина?
a. Розрив плiдного мiхура
*b. Розрив матки, що вiдбувся
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив шийки матки
e. Передлежання плаценти

911. До першовагiтної у термiнi 38 тижнiв був викликаний фельдшер ФАПу. Об’єктивно: перейми через 10 хвилин по 3035 секунд, що розпочалися 3 години тому. Положення плода поздовжнє, голiвка плода притиснута до входу у малий таз.Навколоплiднi води не виливались.У якому перiодi пологiв перебуває родiлля?
a. Передвiсники пологiв
b. Загроза передчасних пологiв
c. Другий перiод
d. Третiй перiод
*e. Перший перiод

912. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернулась робiтниця 36-ти рокiв iз скаргами на загальну слабкiсть, бiль i вiдчуття розпирання у правiй статевiй губi. Об’єктивно: температура - 37,5C; зовнiшнi статевi органи гiперемованi, права велика статева губа набрякла, гiперемована, болюча. Видiлення iз пiхви гнiйнi. Iз приводу якого захворювання необхiдно скерувати пацiєнтку у гiнекологiчне вiддiлення?
a. Гострий вульвовагiнiт
b. Гематома правої статевої губи
c. Кiста бартолiнової залози
*d. Гострий бартолiнiт
e. Рак вульви

913. У породiллi 30-ти рокiв у ранньому пiсляпологовому перiодi виявлено кровотечу iз зовнiшнiх статевих органiв.Жiнка народила дiвчинку вдома - 4540 г. Пологи були повторнi, стрiмкi, розрив промежини при перших пологах. В анамнезi: кандидознi кольпiти. При об’єктивному дослiдженнi фельдшером ФАПу виявлено: розрив слизової пiхви i розрив промежини до ануса. Вкажiть степiнь розриву промежини:
a. IV
b. -
c. I
d. III
*e. II

914. На ФАП звернулась вагiтна, 20-ти рокiв в термiнi вагiтностi 20 тижнiв, зi скаргами на набряки на нижнiх кiнцiвках, животi, головний бiль, погiршення зору. Об’єктивно: загальний стан важкий, артерiальний тиск - 170/100 мм рт.ст. на обох руках, бiлок сечi - 5,0 г/л. Пiд час огляду з’явився напад судом. Про яку патологiю ви подумали?
a. Пiєлонефрит вагiтних
b. Прееклампсiя легкого ступеня
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Набряки вагiтних
*e. Еклампсiя

915. У дитини 2-х рокiв з гiпертермiчним синдромом, спостерiгається блiдiсть шкiрних покривiв, остуда, холоднi на дотик кiнцiвки. Що слiд застосувати для полiпшення мiкроциркуляцiї судин?
a. Анальгiн 50% внутрiшньом’язово
b. Оцтовi обгортання
*c. Папаверин 2% внутрiшньом’язово
d. Холод на проекцiю великих судин
e. Парацетамол всередину

916. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину вiком 6 дiб пiсля виписки з пологового стацiонару. Пiд час огляду виявлено набрякання грудних залоз, видiлення з них незначної кiлькостi рiдини кольору молока. Забарвлення шкiри над залозами не змiнене. Який iз перехiдних станiв новонароджених спостерiгається у дитини?
a. Транзиторний дисбактерiоз
*b. Статева криза
c. Сечокислий iнфаркт
d. Токсична еритема
e. Транзиторна гiпертермiя

917. Ви - фельдшер ФАПу, проводите антропометрiю дитинi 2-х мiсячного вiку, яка знаходиться на грудному вигодовуваннi. Якою є належна маса тiла дитини, якщо її маса тiла одразу пiсля народження становила 3200 г?
*a. 4600 г
b. 3750 г
c. 4000 г
d. 5400 г
e. 5600 г

918. Ви - фельдшер ФАПу, проводите патронаж дитини вiком 10-ти днiв. Об’єктивно: легкий цiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей, шкiра блiда, акроцiаноз. Пiд час аускультацiї серця вислуховується грубий систолiчний шум. З анамнезу стало вiдомо, що мати в першi мiсяцi вагiтностi перенесла вiтряну вiспу. Яку хворобу Ви запiдозрите у дитини?
a. Асфiксiю
b. Бронхiт
c. Спазмофiлiю
d. Рахiт
*e. Природжену ваду серця

919. До фельдшера швидкої допомоги звернувся чоловiк 35-ти рокiв, у якого впродовж 12-ти рокiв при контактi з квiтковим пилком розвивалася ядуха. При зверненнi: дихання за участю додаткових м’язiв, артерiальний тиск - 130/85 мм рт.ст., пульс - 110/хв., частота дихання 30/хв., при аускультацiї з обох бокiв - дiлянки ”нiмих легень”. Введення яких медикаментозних препаратiв фельдшером доцiльне в данiй ситуацiї?
a. Бета-адреномiметикiв
b. Спазмолiтикiв
c. Антибiотикiв
d. Бета-адреноблокаторiв
*e. Глюкокортикостероїдiв

920. Пацiєнт 36-ти рокiв, доставлений в приймальне вiддiлення машиною швидкої допомоги. Скарги: раптовий бiль в епiгастрiї i за грудиною протягом 2 годин. Впродовж року мав подiбнi болi без зв’язку з навантаженням, що самостiйно зникали. Пацiєнт блiдий, стогне, холодний пiт. Частота серцевих скорочень - 100/хв., екстрасистолiя, артерiальний тиск - 90/65 мм рт.ст. Живiт болючий, напружений. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Рентгенографiю шлунка
*b. Електрокардiографiю
c. Фiброгастродуоденоскопiю
d. Загальний аналiз кровi
e. Рентгенографiю ОГК

921. Бригаду швидкої допомоги викликали до пацiєнта 47-ми рокiв, який скаржиться на iнтенсивний стискальний бiль в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, запаморочення, нудоту, задишку в спокої. Стан тяжкий, блiдiсть шкiрних покривiв, акроцiаноз. Артерiальний тиск - 70/20 мм рт.ст., пульс - 110/хв. ЕКГ: ознаки гострого iнфаркту мiокарда. Який препарат слiд використати фельдшеру для корекцiї артерiального тиску?
a. Кофеїн
*b. Допамiн
c. Адреналiн
d. Мезатон
e. Сульфокамфокаїн

922. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживання цитрусових. Висипання мiсцями зливається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37, 6°C. Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
a. Токсикодермiя
*b. Гостра кропив’янка
c. Алергiчний дерматит
d. Рожевий лишай
e. Синдром Лайєла

923. Чоловiк 42-х рокiв, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль, деформацiю i порушення функцiї правої кiнцiвки пiсля падiння на витягнуту руку. При обстеженнi: рука знаходиться у вiдведеному положеннi, пошкоджене плече опущене, хворий тримає руку зiгнутою в лiктi, передплiччя пiдтримує здоровою рукою. Пiд дзьобоподiбним вiдростком пальпується вивихнута голiвка. Визначте дiагноз:
a. Перелом плечової кiстки
b. Розтягнення зв’язок плечового суглоба
c. Перелом акромiального вiдростка лопатки
*d. Вивих правого плеча
e. Забiй плечового суглоба

924. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тiла. При фарингоскопiї на гiперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдаликiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз:
a. Дифтерiя глотки
b. Виразково-плiвчаста ангiна
c. Катаральна ангiна
d. Лакунарна ангiна
*e. Фолiкулярна ангiна

925. Жiнка 22-х рокiв, що годує груддю, звернулась на ФАП зi скаргами на пiдвищену температуру тiла до 39°C, бiль у груднiй залозi, слабкiсть, головний бiль. Об’єктивно: грудна залоза збiльшена в об’ємi, шкiра гiперемована, пальпаторно - болюча, збiльшенi пiдпахвовi лiмфатичнi вузли. Ваш дiагноз:
a. Рак Педжета
*b. Мастит лактацiйний
c. Мастопатiя
d. Рак молочної залози
e. Фiброаденома

926. На ФАП звернувся пацiєнт зi скаргами на тягнучий бiль у ранi, сiпання м’язiв навколо рани правої ступнi. Зi слiв хворого захворiв гостро: з’явилась значна стомлюванiсть жувальних м’язiв i їх напруження. З анамнезу - 4 днi назад отримав колото-рiзану рану правої ступнi. За допомогою не звертався.Що з хворим?
a. Сказ
*b. Правець
c. Газова гангрена
d. Гостра гнiйна iнфекцiя
e. Дифтерiя рани

927. До вас на ФАП звернулась пацiєнтка зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, озноб. При обстеженнi: права гомiлка набрякла, почервонiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Ваш дiагноз:
a. Флебiт
*b. Бешиха, бульозна форма
c. Еризипелоїд
d. Бешиха, еритематозна форма
e. Бешиха, некротична форма

928. ФельдшерШМД приїхав на виклик до пацiєнтки з нападом бронхiальної астми. Пацiєнтка сидить, спираючись руками в край лiжка. Як називається таке положення пацiєнтки?
a. Фаулера
*b. Вимушене
c. Пасивне
d. Активне
e. Сiмса

929. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення температури тiла до 38°C. При оглядi: у зiвi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладений бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Атопiчного дерматиту
b. Вiтряної вiспи
c. Кору
*d. Скарлатини
e. Краснухи

930. На профiлактичний огляд до фельдшера ФАПу звернулась мати з дитиною 1-го мiсяця. Який режим годування повинен призначити фельдшер?
*a. За вимогою дитини
b. Кожнi 3 години
c. Кожнi 5 годин
d. Кожнi 3,5 години
e. Кожнi 2 години

931. При зовнiшньому акушерському обстеженнi вагiтної в термiнi 38 тижнiв фельдшер ФАПу визначив над входом в малий таз округлу, помiрної щiльностi балотуючу частину плода. Спинка плода злiва. Яка це позицiя та передлежання плода?
a. II позицiя, сiдничне передлежання
b. II позицiя, головне передлежання
*c. I позицiя, головне передлежання
d. I позицiя, сiдничне передлежання
e. Косе положення плода

932. Пацiєнтка 15-ти рокiв. Менархе в 13 рокiв. Статевi контакти заперечує. Менструацiї у дiвчинки нерегулярнi, з затримками. Чергова кровотеча бiльш рясна, триває 16 днiв, настала пiсля 3-х тижневої затримки. При оглядi дiвчинка блiда, Нb70 г/л. З пiхви ряснi кров’янистi видiлення з дрiбними згустками. При ректальному дослiдженнi визначається маленька матка, безболiсна, рухома. Придатки не пальпуються. Визначте тип кровотечi:
a. Викидень
b. Рак шийки
c. Клiмактерична кровотеча
*d. Ювенiльна кровотеча
e. Фiбромiома матки

933. При профобстеженнi на ФАПi у жiнки 40-ка рокiв була виявлена безсимптомна фiбромiома матки розмiром 7-8 тижнiв вагiтностi. Яка тактика ведення пацiєнтки?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Диспансерний нагляд за хворою
c. Санаторно-курортне лiкування
d. Оперативне лiкування
e. Фiзiотерапевтичнi методи лiкування

934. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернувся пацiєнт. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, затримку газiв, стiлець. При оглядi ви запiдозрили перитонiт. Яку надати долiкарську допомогу?
a. Знеболити, спостерiгати за пацiєнтом
b. Обмежити прийом їжi та води
c. Знеболити, покласти холод на живiт
d. Знеболити, покласти грiлку на живiт
*e. Покласти холод на живiт, викликати швидку допомогу

935. Повторновагiтна, термiн вагiтностi 8 тижнiв, скаржиться на ниючi болi внизу живота i кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiхвове дослiдження: канал шийки матки пропускає палець, в ньому визначаються елементи плодового яйця. Величина матки не вiдповiдає термiну вагiтностi. Придатки матки не визначаються. Кровотеча рясна. Оцiнiть ситуацiю:
*a. Неповний аборт
b. Передчаснi пологи
c. Мiхуровий занесок
d. Передлежання плаценти
e. Саркома матки

936. До фельдшераФАПу звернулась мати дитини 1 мiсяця зi скаргами на блювання ”фонтаном” без домiшок жовчi. Блювотнi маси мають кислий запах. Дитина погано збiльшує масу тiла. При оглядi живота з’являється симптом ”пiсочного годинника”. Визначить попереднiй дiагноз у дитини:
a. Пiлороспазм
b. Гострий гастрит
c. Виразкова хвороба
*d. Пiлоростеноз
e. Диспепсiя

937. У третьому перiодi пологiв пройшло бiльше 30-ти хвилин, ознаки вiдшарування плаценти позитивнi. Зовнiшнi прийоми видалення послiду неефективнi. Яка повинна бути подальша тактика?
a. Повторно застосувати зовнiшнi прийоми видалення послiду
b. Очiкування самостiйного видалення послiду
*c. Ручне видалення послiду пiд знеболюванням
d. Застосувати препарати якi збiльшують скорочувальну дiяльнiсть матки
e. Ввести окситоцин

938. Пацiєнтка 45-ти рокiв, викликала фельдшера ФАПу додому. Скаржиться на сильний напад болю у правому пiдребер’ї, який з’явився пiсля прийому надто жирної їжi. Бiль вiддає у праву руку. В анамнезi: жовчнокам’яна хвороба. Об’єктивно: шкiра звичайного забарвлення, температура тiла - 36,7°C, позитивний симптом Ортнера, Кора. Сеча i кал звичайного забарвлення. Вкажiть найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний гепатит
b. Гострий гастрит
c. Напад ниркової кольки
*d. Напад печiнкової колiки
e. Цироз печiнки

939. Дитина 5-ти рокiв отруїлась невiдомоюречовиною. Фельдшер ШМД для негайного промивання шлунку використає воду, одноразова кiлькiсть якої складає:
a. 40-50 мл
*b. 300-350 мл
c. 150-180 мл
d. 100-110 мл
e. 200-250 мл

940. До фельдшера звернувся хлопчик 10ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Лунка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
*a. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
b. Гемофiлiя
c. Гемолiтична анемiя
d. Гострий лейкоз
e. Геморагiчний васкулiт

941. У дитини 7-ми мiсяцiв раптово почалися судоми. Лiкується в iнфекцiйнiй лiкарнi з дiагнозом: менiнгококова iнфекцiя. Якi першочерговi дiї при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Зiгрiти дитину грiлками
b. Подразнювати корiнь язика
*c. Провести профiлактику западання язика
d. Повiсити мiхур з льодом до голови
e. Провести ШВЛ, закритий масаж серця

942. Жiнка 25-ти рокiв на 8-му добу пiсля пологiв звернулася до фельдшера зi скаргами на бiль в лiвiй молочнiй залозi, пiдвищення температури. При оглядi залоза гiперемована, в верхньо-зовнiшньому квадрантi пальпується iнфiльтрат.Що запiдозрила акушерка?
a. Мастопатiя
b. Рак молочної залози
*c. Лактацiйний мастит
d. Аденома молочної залози
e. Бешиха

943. Пацiєнт 20-ти рокiв годину тому вiдчув ”кинджальний” бiль в животi, було одноразове блювання. Пiд час обстеження: положення вимушене, блiдий, живiт напружений, дошкоподiбний, температура тiла пiдвищується.Що з пацiєнтом?
a. Гострий гастрит
b. Загострення виразкової хвороби
c. Гострий живiт (перитонiт)
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Перфорацiя виразки

944. У передпологовiй палатi знаходиться першородiлля 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
c. Вище пупка лiворуч
*d. Нижче пупка лiворуч
e. На рiвнi пупка

945. Хвора 42 роки, звернулась зi скаргами на бiль внизу живота, нудоту, блювання, що з’явились пiсля рiзких рухiв. Об’єктивно: напруження м’язiв черевної стiнки, симптоми подразнення очеревини позитивнi. Вагiнальне обстеження: матка не збiльшена, лiворуч вiд матки пальпується утвiр 7-8 см в дiаметрi, округлої форми, щiльно-еластичної консистенцiї, рiзко болючий при змiщеннi. Який дiагноз є найбiльш ймовiрний?
a. Апоплексiя яєчника
*b. Перекрут нiжки пухлини
c. Позаматкова трубна вагiтнiсть
d. Розрив пiоксальнiнкса
e. Гострий аднексит

946. Хвора 68-ми рокiв, з дiагнозом рак шийки матки скаржиться на значну кровотечу зi статевих шляхiв. При оглядi в дзеркалах виявлено: шийка матки збiльшена, деформована, на її пiхвовiй частинi визначається кратероподiбна виразка, що кровоточить. Що необхiдно зробити в першу чергу при наданнi долiкарської допомоги?
a. Ввести кровоспиннi засоби
b. Ввести утеротонiки
*c. Провести тугу тампонаду пiхви
d. Покласти холод на низ живота
e. Провести бiопсiю шийки матки

947. Фельдшер ФАПу, не з’ясувавши алергологiчного анамнезу у пацiєнта, виконав iн’єкцiю вiтамiну B6. Пiсля iн’єкцiї у пацiєнта з’явилось виражене збудження, стиснення в грудях, загальне почервонiння шкiри, напад кашлю, погiршення ритму дихання, зниження артерiального тиску. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
a. Колапс
b. Повiтряна емболiя
c. Медикаментозна емболiя
d. Пiрогенна реакцiя
*e. Анафiлактичний шок

948. У дитини з гемофiлiєю А почалася носова кровотеча. Який препарат доцiльно використати для зупинки кровотечi?
a. Вiтамiн C
*b. Крiопреципiтат
c. Вiкасол
d. Дiцинон
e. Хлористий кальцiй

949. Фельдшер здоровпункту проводить бесiду серед робiтниць цукрового заводу. Як слiд вiдповiсти на запитання: в якому вiцi починається клiмактеричний перiод?
a. 60-65 рокiв
b. 65-70 рокiв
c. 52-55 рокiв
d. 40-45 рокiв
*e. 45-50 рокiв

950. Лiкар призначив пацiєнту застосування газовiдвiдної трубки в раннiй пiсляоперацiйний перiод, щоб усунути метеоризм. На скiльки сантиметрiв фельдшеру необхiдно ввести газовiдвiдну трубку?
*a. 20-30 см
b. 15-18 см
c. 7-10 см
d. 10-15 см
e. 18-20 см

951. Пiд час виклику фельдшера хворий скаржиться на рiзку слабкiсть, запаморочення, що вiдчув хворий пiсля швидкого зниження температури. Об’єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, риси обличчя загостренi, пульс ниткоподiбний. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Колапс
b. Шок
c. Марення
d. Кома
e. Непритомнiсть

952. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на видiлення калу чорного кольору. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка знаходиться на ”Д” облiку з виразковою хворобою 12-ти палої кишки. До якого обстеження слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Копрологiчне дослiдження калу
b. Кал на бактерiологiчне дослiдження
c. Загальний аналiз калу
*d. Кал на приховану кров
e. Кал на яйця гельмiнтiв

953. Пацiєнт 60-ти рокiв, госпiталiзований каретою швидкої допомоги до приймального вiддiлення зi скаргами на головний бiль у потиличнiй дiлянцi, пiдвищений артерiальний тиск - 170/95 мм рт.ст., мерехтiння мушок перед очима. На яку дiлянку тiла фельдшер повинен накласти гiрчичники?
a. Грудину
b. Поперекову дiлянку
c. Спину
*d. Потиличну
e. Серце

954. Чоловiк 48-ми рокiв, звернувся до фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства з приводу скарг на головний бiль, запаморочення, шум у головi, загальну слабкiсть. При обстеженнi: артерiальний тиск - 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артерiального тиску?
a. Брадикардiя
*b. Артерiальна гiпертензiя
c. Гiпертермiя
d. Артерiальна гiпотензiя
e. Тахiкардiя

955. До фельдшера ФАПу звернулась повторновагiтна в термiнi 30 тижнiв вагiтностi зi скаргами на мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi не турбують. Вiдзначається високе стояння передлежачої частини плода над площиною входу в малий таз. Запiдозрено передлежання плаценти. Яка подальша тактика фельдшера?
*a. Термiнова госпiталiзацiя в акушерський стацiонар
b. Подальше спостереження в жiночiй консультацiї
c. Амнiоскопiя
d. Проведення пiхвового дослiдження в умовах жiночої консультацiї
e. Госпiталiзацiя в стацiонар у плановому порядку

956. Пацiєнтка 24-х рокiв скаржиться на гострий бiль у лiвiй здухвиннiй дiлянцi з iррадiацiєю в пряму кишку, який виник раптово пiсля статевого акту. Остання менструацiя була 2 тижнi тому. При пальпацiї визначаються бiль та позитивнi симптоми подразнення очеревини злiва. Який попереднiй дiагноз поставить фельдшерШМД?
a. Розрив маткової труби
b. Сальпiнгоофорит
c. Загроза переривання вагiтностi
d. Трубний аборт
*e. Апоплексiя лiвого яєчника

957. Фельдшер ФАПу обстежував жiнку з термiном вагiтностi 24 тижнi. Запiдозрив багатоплiдну вагiтнiсть. Який метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Вимiрювання розмiрiв таза
b. Вимiрювання ОЖ, ВДМ
c. Вимiрювання артерiального тиску та пульсу жiнки
d. Вислуховування серцебиття плода в однiй точцi
*e. Вислуховування серцебиття плода в двох точках

958. У чоловiка 57-ми рокiв, що протягом 10-ти рокiв страждає на стабiльну стенокардiю напруження, раптово виник iнтенсивний здавлюючий бiль за грудниною, вiдчуття нестачi повiтря. Пiсля прийому 3-х таблеток нiтроглiцерину бiль зменшився, але не пройшов, через 30 хвилин став нестерпним, наростала задишка. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, гiпергiдроз. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. IХС. Прогресуюча стенокардiя
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гострий перикардит

959. До фельдшера звернулась жiнка 42х рокiв зi скаргами на кровотечi iз носа, ясен, рiзнокольоровi геморагiї на тiлi, якi локалiзуються пiд гумками панчiх, у мiсцях тертя одягу. Об’єктивно: ”шкiра леопарда”, позитивнi симптоми щипка та джгута. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Гемофiлiя А
*c. Тромбоцитопенiчна пурпура
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

960. Вкажiть об’єм долiкарської допомоги при кровотечi iз шийки матки, зумовленої злоякiсною пухлиною:
a. Термiнова госпiталiзацiя
b. Обробити йодом
c. Провести пiхвову ванночку
d. Ввести гiнекологiчний тампон
*e. Провести тампонаду пiхви

961. Родiлля 25-ти рокiв народила живого доношеного хлопчика вагою - 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiоду, ознак вiдокремлення послiду немає. Вкажiть, яка максимальна тривалiсть послiдового перiоду?
a. 40 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 15 хвилин
e. 2 години

962. На виклику фельдшер ШМД встановив, що у дитини 5-ти рокiв блювання, болi в животi, були рiдкi випорожнення, температура - 38,0°C, хворий 4 години. Батько пов’язує захворювання з тим, що дитина їла в кафе тiстечко. Хлопчик неспокiйний, шкiра блiдо-землиста, тахiкардiя, живiт болючий. Симптоми гострого живота негативнi. З чого потрiбно почати надання допомоги?
a. Ввести 50% розчин анальгiну
b. Почати iнфузiйну терапiю
c. Ввести антибiотик
d. Ввести антигiстамiннi препарати
*e. Промити шлунок i кишечник

963. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий присмак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкладної допомоги фельдшер приготує:
a. Кордiамiн
*b. Ренальган
c. Маалокс
d. Холензим
e. Альмагель

964. Фельдшер ФАПу оглядає хлопчика 12-ти рокiв. Мати пояснює, що дитина скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї, жовтяничне забарвлення шкiри, темний колiр сечi, знебарвлення випорожнень, швидку втомлюванiсть. При оглядi: печiнка збiльшена, при пальпацiї рухлива, помiрно болiсна. Мати повiдомила, що 3 мiсяцi тому дитинi видалили зуб. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Вiрусний гепатит В
b. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Лейкоз
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Гострий холецистит

965. До фельдшера здоровпункту звернувся робiтник, який наколов стопу цвяхом. На пiдошвi рана - 0,2х0,3 см. Щеплення проти правця проведено 2 роки тому. Який препарат для вакцинацiї повинен першочергово пiдготувати фельдшер?
a. ППС 3000 МО та ПА 1,0 мл
b. ППС 3000МО
*c. ПА 0,5 мл
d. ПА 1,0 мл
e. Щеплення не потрiбне

966. У недоношеної дитини з масою тiла при народженнi 1900 г пiд час годування виник напад апное, але цiаноз i брадикардiя не спостерiгаються. Що буде першочерговим у наданнi невiдкладної допомоги дитинi?
a. Перевiрити рiвень глюкози в кровi
b. Постiйно пiдтримувати правильне положення
c. Негайно розпочати ШВЛ
d. Розпочати зiгрiвання
*e. Тактильна стимуляцiя вздовж спини

967. На травмпункт доставлений чоловiк 25-ти рокiв, що з ним сказати не може, рот широко вiдкритий, нижня щелепа висунута вперед. Вiдмiчається слинотеча. Травму отримав пiд час бiйки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Остеома нижньої щелепи
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом верхньої щелепи
*e. Вивих нижньої щелепи

968. Пiд час патронажу новонародженої дитини фельдшер виявив на шкiрi сiдниць, стегон, природних складок дрiбнi поверхневi пухирцi до 2-3 мм в дiаметрi з каламутним вмiстом. Загальний стан задовiльний. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Пухирчатка новонароджених
b. Псевдофурункульоз
*c. Везикулопустульоз
d. Ексфолiативний дерматит Рiттера
e. Попрiлостi

969. На ФАП привезли хворого з черепномозковою травмою. Свiдомiсть вiдсутня, крововилив у навколоочну клiтковину, з носа видiляється кров та лiквор, з вух витiкання лiквору. Артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст., пульс - 50/хв. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом кiсток склепiння черепа
c. Струс мозку
d. Стиснення мозку
*e. Перелом основи черепа

970. Транспортування потерпiлого з переломом хребта при вiдсутностi щита проводиться в положеннi:
*a. На животi
b. На правому боцi
c. Сидячи
d. На спинi
e. На лiвому боцi

971. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка 35-ти рокiв з скаргами на сiпаючий бiль в II пальцi лiвої кистi, яка 3 днi тому поранила палець при чистцi риби. Останню нiч жiнка не спала внаслiдок нестерпного болю. При оглядi: нiгтьова фаланга лiвої кистi рiзко набрякла, гiперемована. Яке захворювання у жiнки?
a. Бурсит
b. Остеомiєлiт
c. Паронiхiя
d. Артрит
*e. Панарицiй

972. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., пульс - 92/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiКрок М Лiкувальна справа (україномовний варiант) 2017 рiк 10 лах. СимптомЩоткiна-Блюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Перекрут нiжки кiсти яєчника
*c. Апоплексiя яєчника
d. Гострий апендицит
e. Фiбромiома

973. До фельдшера ФАПу звернулась жiнка, яка отримала 20 хвилин тому опiк лiвої кистi та передплiччя гарячою водою. При оглядi на ураженiй дiлянцi пухирi, наповненi прозорою рiдиною, шкiра гiперемована. Яке втручання повинен здiйснити фельдшер?
a. Накласти оцтовий компрес
b. Накласти мазеву пов’язку
*c. Промити холодною водою
d. Покласти грiлку
e. Промити етиловим спиртом

974. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи кровi можна запiдозрити?
a. Лiмфогранулематоз
*b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Гострий лейкоз
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Гiпопластична анемiя

975. До фельдшераФАПу звернулася вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
a. До терапевта
*b. До дiльничного гiнеколога
c. До ВПВ
d. На УЗД
e. До гiнекологiчного вiддiлення

976. Фельдшер ШМД прибув по виклику до пацiєнта 50-ти рокiв, який скаржиться на головокружiння, слабкiсть, блювання за типом ”кавової гущi”, рiдкий чорного кольору кал. При обстеженнi: пульс 120/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Що з пацiєнтом?
a. Проривна виразка шлунку
b. Гострий геморагiчний панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

977. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшилися, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Правець
*b. Лiмфаденiт
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лiмфангоїт

978. Пiсля важкої фiзичної роботи, хворий цукровим дiабетом раптово втратив свiдомiсть, з’явились судоми, при пальпацiї шкiрнi покриви вологi, очнi яблука твердi. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Уремiчна кома
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Колапс
d. Непритомнiсть
e. Гiперглiкемiчна кома

979. Потерпiлий непритомний, у правiй його руцi обiрваний електричний провiд, наявне судорожне посмикування тiла. Проведено знеструмлення. Об’єктивно: дихання та пульс на магiстральних артерiях вiдсутнi, на долоннiй поверхнi кистi продовгувата припухлiсть з обвугленням. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Ларингоспазм
c. Епiлептичний напад
d. Iнфаркт мiокарда
*e. Електротравма

980. Фельдшера ШМД викликали до потерпiлої 35-ти рокiв, яка 6 годин тому випила 100 мл столового оцту з суїцидним намiром. Скаржиться на слабкiсть, спрагу, бiль у ротi й епiгастрiї, слинотечу. Слизова оболонка рота гiперемована. Перша допомога:
a. Промити шлунок розчином перманганату калiю
*b. Промити шлунок холодною водою через зонд
c. Не промивати шлунок
d. Викликати блювання
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

981. Пацiєнту хворому на цукровий дiабет призначено пiдшкiрне введення iнсулiну в кiлькостi 20 МО (1 мл iнсулiну = 100 МО). Вкажiть, яку кiлькiсть iнсулiну (в мл) необхiдно набрати в шприц ємнiстю 2 мл:
a. 0,5 мл
b. 0,6 мл
c. 0,3 мл
d. 0,4 мл
*e. 0,2 мл

982. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт iз скаргами на зниження чутливостi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 пальцiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi. При оглядi: м’язовий тонус та м’язова сила у правiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс справа знижений. В анамнезi травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Невропатiя лiктьового нерву
b. Невропатiя серединного нерву
c. Невропатiя великогомiлкового нерву
d. Центральний паралiч правої руки
e. Невропатiя променевого нерву

983. Вас викликали до хворого. Пацiєнт збуджений, тремтить, не спить, бачить пiд лiжком ”маленьких пацюкiв”, струшує простирадло i подушку. Зi слiв родичiв зловживає алкоголем. Який дiагноз поставить фельдшер ФАПу?
a. Манiакально-депресивний психоз
b. Шизофренiя
c. Епiлептичний психоз
*d. Алкогольний делiрiй
e. Старечий параноїд

984. Для якого елемента висипки характернi раптовий початок, нетривале iснування, безплiдне зникнення, свербiж:
a. Вузла
*b. Уртикарного елемента
c. Вузлика
d. Плями
e. Везикули

985. У хворого на ГРВI на 4-ту добу стан погiршився, температура пiдвищилася до 38°C, з’явилася задишка, досi сухий кашель став вологим, з серозно-гнiйним харкотинням. В легенях - притуплення перкуторного звуку. Яке ускладнення можна припустити?
*a. Бактерiальна пневмонiя
b. Вiрусна пневмонiя
c. Сухий плеврит
d. Ексудативний плеврит
e. Гострий бронхiт

986. Фельдшер оглянув на дому 70-рiчного чоловiка у якого вiдмiчався помiрний головний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи моторної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез по центральному типу та гемiгiперестезiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Пухлина мозку
*b. Iшемiчний iнсульт
c. Транзиторна iшемiчна атака
d. Геморагiчний iнсульт
e. Епiдуральна гематома

987. До фельдшера звернулася дитина зi скаргами на перiодичну нудоту, свербiж у дiлянцi ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слiд призначити для постановки дiагнозу?
a. Копрологiчне дослiдження випорожнень
b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Фiброгастродуоденоскопiя
*d. Зiскоб з перiанальних складок
e. Дуоденальне зондування

988. При вiдвiдуваннi ФАПу мати 3мiсячної дитини поскаржилась на неспокiй дитини, пiтливiсть. При оглядi: на шкiрi елементи пiтницi, в дiлянцi потилицi облисiння, краї переднього тiм’ячка м’якi. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
*a. Рахiт
b. Ексудативно-катаральний дiатез
c. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
d. Нервово-артритичний дiатез
e. Гiпокальцiємiчний синдром

989. Дитинi 2 роки. Скарги батькiв на раптове пiдвищення температури тiла до 39°C, млявiсть, неспокiй, блювання, судоми. Об’єктивно: на спинi, сiдницях, бокових частинах тулуба, заднiй поверхнi стегон висип у виглядi геморагiчних зiркоподiбних елементiв. Вкажiть найбiльш ймовiрне захворювання:
*a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Скарлатина
e. Кiр

990. У пацiєнта при транспортуваннi в реанiмацiйне вiддiлення у коматозному станi, вiдзначається рiдке (6-8 дихальних рухiв за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
a. Брадипное
b. Трахiпное
*c. Дихання Куссмауля
d. Дихання Бiота
e. Дихання Чейн-Стокса

991. Ви фельдшер ФАПу. До вас звернулась пацiєнтка зi скаргами на нудоту, сухiсть в ротi. Ввечерi вiдмiчала двоїння предметiв, ”туман в очах”, розлади ковтання. При оглядi було виявлено: t°37,2°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiю. Оберiть захворювання, на яке вказують зазначенi ознаки:
a. Отруєння блiдою поганкою
*b. Ботулiзм
c. Вiрусний менiнгоенцефалiт
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Герпетичний менiнгоенцефалiт

992. Жiнка 27-ми рокiв, тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобiльний телефон”, а також, що вона чує голос рiдного брата, який наказує їй робити рiзнi дивнi вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригнiченою, усамiтненою. На основi клiнiчних даних зазначте психопатологiчний синдром:
a. Невротичний
b. Астенiчний
c. Корсакова
d. Манiакальний
*e. Кандинського-Клерамбо

993. Пацiєнтка, прокинувшись уночi, не змогла встати з лiжка через слабкiсть в правих кiнцiвках, хотiла покликати на допомогу, але не змогла сказати нi слова. До ранку всi цi явища зникли. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст. Вкажiть, який патологiчний стан розвинувся у хворої:
a. Гiпертонiчний криз
b. Геморагiчний iнсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Транзиторна iшемiчна атака
e. Iшемiчний iнсульт

994. Фельдшер проводить передстерилiзацiйну обробку медичного iнструментарiю. На затискач наносить кiлька крапель 1% р-ну фенолфталеїну. Вкажiть, про що свiдчить рожеве забарвлення на iнструментi?
a. Наявнiсть залишкiв жиру
*b. Наявнiсть залишкiв мийного розчину
c. Наявнiсть залишкiв дезактину
d. Наявнiсть залишкiв кровi
e. Наявнiсть залишкiв дезоксону

995. Фельдшер ФАПу виконав внутрiшньом’язову iн’єкцiю, попередньо пiдiгрiтого олiйного розчину, але не перевiрив, чи не потрапив у судину. Вкажiть ускладнення, яке може виникнути у даному випадку:
a. Iнфiльтрат
b. Алергiчна реакцiя
c. Повiтряна емболiя
*d. Медикаментозна емболiя
e. Некроз

996. Фельдшер ШМД проводить iн’єкцiю антибiотика. Попередньо була проведена проба на чутливiсть до розчинника - новокаїну. Проба дала позитивний результат. Назвiть, який розчинник можна використовувати для розведення антибiотика?
a. 0,5% розчин новокаїну
b. 0,1% розчин натрiю хлориду
c. 10% розчин натрiю хлориду
d. 0,25% розчин новокаїну
*e. 0,9% розчин натрiю хлориду

997. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зi скаргами на почервонiння i закисання очей, рiзь в очах. Пiд час обстеження - гiперемiя кон’юнктиви, наявнiсть гнiйних видiлень. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Керотит
b. Склерит
c. Блефарiт
d. Ячмiнь
*e. Кон’юнктивiт

998. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хворiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрiбноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. Потиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
a. Менiнгококцемiя
b. Вiтряна вiспа
c. Кiр
d. Скарлатина
*e. Краснуха

999. До Вас на ФАП звернувся хворий 63-х рокiв, який скаржиться на поступове зниження гостроти зору правого ока. Протягом пiвроку за призначенням офтальмолога закапував вiтамiннi краплi. При оглядi пiд капсулою кришталика видно помутнiння сiрого кольору, яке сягає центру зiницi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Катаракта
b. Кон’юнктивiт
c. Дакрiоаденiт
d. Блефарит
e. Глаукома

1000. У дитини 4,5 рокiв пiдвищення температури тiла до 39°C, порушення загального стану, вiдмова вiд їжi, неспокiй. На шкiрi волосистої частини голови, обличчi, тулубi, кiнцiвках полiморфний висип у виглядi папул, везикул, кiрочок. Вкажiть етiотропний препарат для лiкування при тяжкому перебiгу даного захворювання:
a. Фукорцин
b. Фенiстил
c. Брильянтовий зелений
d. Цефтрiаксон
*e. Ацикловiр

1001. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацiєнтки, яка втратила свiдомiсть в переповненiй маршрутцi. Об’єктивно: виражена блiдiсть шкiри, пульс 90/хв., артерiальний тиск - 85/50 мм рт.ст. Назвiть заходи, якi необхiдно надати пацiєнтцi:
a. Надати положення з опущеними ногами
b. Надати положення Фаулера
c. Посадити на стiлець, розстебнути стискаючий одяг
d. Надати положення Сiмса
*e. Надати положення лежачи, з припiднятим нiжним кiнцем

1002. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на кашель з видiленням великої кiлькостi харкотиння, особливо вранцi. Вкажiть, яке положення слiд надати пацiєнту, для полегшення вiдходження харкотиння:
a. Активне
b. Вимушене
c. Фаулера
*d. Дренажне
e. Пасивне

1003. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти рокiв. При обстеженнi: свiдомiсть дитини збережена,шкiра блiда iз цiанотичним вiдтiнком. На шкiрi правої руки - глибокi опiки. Артерiальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонiчне скорочення м’язiв. Знаходився коло трансформаторної будки через кiлька годин пiсля грози. Вкажiть препарати, якi необхiдно ввести дитинi першочергово:
a. Строфантiн, адреналiн, тавегiл
b. Кордiамiн, супрастин, анальгiн
*c. Седуксен, димедрол, амiназiн
d. Цефазолiн, манiтол, еуфiлiн
e. Ефедрин, алупент, атропiн

1004. Пiсля виконання манiпуляцiї iнструменти потрiбно занурити у дезiнфiкуючий розчин, потiм промити пiд проточною водою. Назвiть наступний етап у проведеннi передстерилiзацiйного очищення виробiв медичного призначення:
a. Промивання у дистильованiй водi
b. Висушування та стерилiзацiя в автоклавi
*c. Занурення у миючий засiб
d. Контроль якостi передстерилiзацiйного очищення
e. Стерилiзацiя

1005. Ви -фельдшер ФАПу. При обстеженнi породiллi виявили: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щiльна на дотик. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Лактостаз
b. Мастит
c. Лактопоез
d. Лактогенез
e. Гiпогалактiя

1006. Родiлля у термiнi пологiв, доставлена у першому перiодi пологiв з матковою кровотечею. Артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Шийка матки згладжена, вiдкрита на 6 см. На всьому протязi вiчка визначається плацентарна тканина. Кровотеча пiдсилюється. Яка тактика ведення пологiв?
a. Консервативне ведення пологiв
b. Рання амнiотомiя
c. Накладення порожнинних акушерських щипцiв
*d. Кесарiв розтин
e. Стимуляцiя пологової дiяльностi

1007. У дитини 2-х рокiв - IV ступiнь гострого стенозуючого ларинготрахеїту. Який метод невiдкладної допомоги найдоцiльнiший в цьому випадку?
a. Антигiстамiннi засоби
b. Паровi iнгаляцiї
c. Подавання зволоженого кисню
d. Вiдволiкальна терапiя
*e. Трахеотомiя

1008. Ви фельдшер швидкої допомоги, приїхали на виклик до потерпiлої, яка випадково вилила на себе окрiп. При обстеженнi: потерпiла кричить вiд болю, передня поверхня обох нижнiх кiнцiвок яскраво-гiперемована, вкрита пухирцями з серозним вмiстом. Яка ступень та площа опiка у потерпiлої?
*a. III А ст., 18%
b. III Б ст., 45%
c. III А ст., 27%
d. I ст., 9%
e. II ст., 36%

1009. До фельдшера здоровпункту заводу звернувся робiтник, який скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури до 38°C, наявнiсть болючого iнфiльтрату на заднiй поверхнi шиї. При оглядi: наявнiсть iнфiльтрату синюшно-багрового кольору з кiлькома гнiйними крапками. Вiдмiчається збiльшення та болючiсть потиличних лiмфовузлiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Карбункул
b. Абсцес
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Фурункул

1010. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 45-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання.Протягом 40-ка рокiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, волога. Щитоподiбна залоза збiльшена, пульс - 72/хв., артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпотерiоз
b. Дифузний токсичний зоб
c. Нецукровий дiабет
*d. Ендемiчний зоб
e. Акромегалiя

1011. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт 63-х рокiв зi скаргами на затруднене сечовипускання, особливо вночi. Хворий вiдзначає, що цiвка сечi стала слабкою, час вiд часу переривається. Яке обстеження проведе фельдшер для уточнення дiагнозу?
a. Хромоцистоскопiю
b. Цистоскопiю
*c. Пальцеве дослiдження прямої кишки
d. Iригоскопiю
e. Ректороманоскопiю

1012. Фельдшера ФАПу запросили оглянути пацiєнта 43-х рокiв, який пiсля вживання алкоголю скаржиться на оперiзувальний бiль, нудоту, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення. Об’єктивно: пацiєнт збуджений, живiт здутий, при пальпацiї - болючiсть в проекцiї пiдшлункової залози. Якi лiкарськi препарати застосує фельдшер при наданнi першої допомоги?
a. Гепарин, фiбринолiзин
b. Дицинон, етамзiлат
*c. Но-шпу, гордокс
d. Прозерiн, ацеклидiн
e. Сибазон, димедрол

1013. Пiсля визначення груп кровi, резусфактора, проведення проб на iндивiдуальну сумiснiсть та бiологiчної проби їх результати заносять до:
a. Температурного листка
b. Листа iнтенсивного нагляду
*c. Протоколу переливання кровi
d. Листка лiкарняних призначень
e. Амбулаторної картки

1014. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною 3-х мiсяцiв зi скаргами на асиметрiю шкiрних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
*a. Природжений вивих стегна
b. Застарiлий вивих стегна
c. Патологiчний вивих стегна
d. Звичний вивих стегна
e. Травматичний вивих стегна

1015. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у лобовiй дiлянцi, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по переднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
*a. Гострий фронтит
b. Гострий ринiт
c. Гострий сфеноїдит
d. Гострий гайморит
e. Гострий етмоїдiт

1016. Дитину, яка народилася на 38-му тижнi вагiтностi з довжиною тiла - 45 см i масою - 2500, обвiд голови - 34 см треба рахувати як:
*a. Доношену
b. Недоношену I ступеню
c. Недоношену III ступеню
d. Недоношену II ступеню
e. Переношену

1017. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 25-ти рокiв, зi скаргами на свербiж, печiю в пiхвi, що з’явилися пiсля випадкового статевого акту. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви гiперемована, набрякла, з точковими геморагiями. Видiлення пiнистi, з неприємним запахом. Ваш ймовiрний дiагноз:
a. Мiкозний кольпiт
b. Ендометрит
c. Цервiцит
*d. Трихомонадний кольпiт
e. Хламiдiоз

1018. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення.Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
a. Вiкасол
b. Алохол
c. Нiтроглiцерин
*d. Баралгiн
e. Дицинон

1019. До фельдшераФАПу принесли дитину 7 днiв зi скаргами на блiдiсть шкiри i слизових оболонок. Загальний стан задовiльний. В загальному аналiзi кровi знижена кiлькiсть еритроцитiв та Hb, Rh (+), у матерi Rh (-). На яке захворювання вказують данi симптоми?
a. Гiпохромна анемiя
b. Залiзодефiцитна анемiя
c. Гемолiтична хвороба, жовтянична форма
d. Гемолiтична хвороба, набрякова форма
*e. Гемолiтична хвороба, анемiчна форма

1020. Ви фельдшер ФАПу, берете на облiк вагiтну. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Дно матки на 2 пальцi вище лона, видiлення з пiхви кров’янi з мiхурцями. У жiнки набряки на ногах та переднiй черевнiй стiнцi, артерiальний тиск - 140/90 мм рт.ст., пульс - 60/хв. Що Ви запiдозрити у вагiтної? Вашi дiї?
a. Вагiтнiсть, що завмерла. Госпiталiзацiя
*b. Мiхуровий занесок. Негайна госпiталiзацiя
c. 8 тижнiв вагiтностi. Аборт, що розпочався
d. 12 тижнiв вагiтностi. Направити в жiночу консультацiю
e. Хорiонепiтелiома. Госпiталiзацiя

1021. Фельдшер проводить санiтарноосвiтню лекцiю на пiдприємствi з питань профiлактики онкозахворювань. Що повинен вiдповiсти фельдшер на питання: ”Як часто жiнка повинна проводити самообстеження молочних залоз?”
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз на мiсяць
d. 2 рази на рiк
e. 2 рази на тиждень

1022. До ФАП звернувся пацiєнт iз загостренням хронiчного холециститу. Який метод найпростiшої фiзiотерапiї доцiльно використати в даному випадку для зняття болю?
a. Мiхур з льодом
b. Холодну примочку
c. Зiгрiвальний компрес
*d. Грiлку
e. Холодний компрес

1023. Ви фельдшер ШМД. Проводите серцево-легеневу реанiмацiю дитини 15ти днiв. На яку глибину повинна прогинатися грудина пiд час виконання закритого масажу серця?
a. 3 см
b. 2-2,5 см
c. 0,5 см
d. 2 см
*e. 1-1,5 см

1024. Фельдшер ШД виїхав на мiсце ДТП, хворий з вiдкритою травмою грудної клiтки та переломом ребер з правого боку. У нього дiагностований правобiчний пневмоторакс. Хворому термiново показано дренування плевральної порожнини. Вкажiть мiсце проведення плевральної пункцiї:
*a. 2-ге мiжребер’я по середньоключичнiй лiнiї
b. 6-те мiжребер’я по задньопахвовiй лiнiї
c. Проекцiя плеврального синуса
d. 7-ме мiжребер’я по лопатковiй лiнiї
e. Мiсце найбiльшої тупостi, визначеної пiд час перкусiї

1025. Фельдшер ФАПу спостерiгає за пацiєнткою з залiзодефiцитною анемiєю. Вiн визначив, що у хворої суха шкiра, трiщини у кутиках рота, ламкi нiгтi, посилене випадiння волосся. Який синдром характеризує цi ознаки?
a. Диспептичний
*b. Сидеропенiчний
c. Геморагiчний
d. Анемiчний
e. Астеновегетативний

1026. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на бiль та набряк у дiлянцi нижньої третини правої гомiлки, судоми литкових м’язiв уночi. При оглядi: поверхневi вени розширенi, видно зони гiперпiгментацiї нижньої третини гомiлки. Вкажiть дiагноз:
a. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
*b. Варикозна хвороба правої нижньої кiнцiвки
c. Гостра венозна недостатнiсть правої нижньої кiнцiвки
d. Флебiт поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
e. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки

1027. На ФАП звернулась дiвчинка 14-ти рокiв зi скаргами на болi в суглобах та пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Iз анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому перехворiла на ангiну.Пiсля обстеження дитини фельдшер поставив попереднiй дiагноз: ревматизм. Якi iз великих критерiїв ревматизму пiдтверджують дiагноз?
*a. Полiартрит, кардит, хорея
b. Анемiя, збiльшення швидкостi осiдання еритроцитiв, пiдвищення артерiального тиску
c. Змiни ЕКГ, анемiя, гiпертермiя
d. Анемiя, лейкопенiя, артралгiя
e. Гiпертермiя, анемiя, артралгiя

1028. Дiагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (трiада Мондора):
*a. ”Кинджальний” бiль, ”дошкоподiбний” живiт, виразковий анамнез
b. Головний бiль, запаморочення, загальна слабкiсть
c. Зниження артерiального тиску, тахiкардiя, втрата свiдомостi
d. Кровотеча, зiяння країв рани, порушення функцiї
e. Нудота, блювання, затримка стулу

1029. Потерпiлий 50-ти рокiв був збитий автомашиною. Зi слiв оточуючих перебував без свiдомостi близько 10 хвилин. Скаржиться на головний бiль, головокружiння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: лице блiде, пульс - 90/хв., частота дихання - 16/хв., артерiальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Синдром здавлення головного мозку
b. Забiй головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепiння черепа

1030. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернулась пацiєнтка, якiй було проведено струмектомiю. У неї виявленi проблеми: в’ялiсть, загальна слабкiсть, зниження працездатностi, зниження пам’ятi, мерзлякуватiсть, сонливiсть вдень, шкiра суха, лущиться, не береться в складку, сухiсть, ламкiсть, випадiння волосся. Про яке захворювання можна подумати?
a. Цукровий дiабет
b. Гiпертироз
*c. Гiпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалiя

1031. Хвора 76-ти рокiв впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин пiсля травми. Стан тяжкий. Артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., пульс - 120/хв. Позитивнi симптоми подразнення очеревини. В ходi оглядової рентгенографiї виявлено вiльний газ у черевнiй порожнинi пiд куполом дiафрагми. Дiагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механiчна кишкова непрохiднiсть
b. Перелом основи черепа
c. Тромбоз мезентерiальних судин
*d. Перитонiт
e. Iнфаркт мiокарда

1032. Хворого 72-х рокiв госпiталiзовано фельдшером швидкої допомоги зi скаргами на бiль у серцi, задишку. Об’єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
a. Синусова тахiкардiя
b. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
c. Синусова аритмiя
*d. Миготлива аритмiя
e. Екстрасистолiчна аритмiя

1033. До фельдшера звернувся чоловiк 45ти рокiв, зi скаргами на ожирiння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фiолетовi смуги на шкiрi живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливiсть, слабкiсть, депресiю та порушення статевої функцiї. На рентгенограмi черепа - турецького сiдла є базофiльна аденома аденогiпофiза, у кровi - пiдвищений рiвень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
a. Гiпофiзарний нанiзм
*b. Хвороба Iценко-Кушинга
c. Нецукровий дiабет
d. Акромегалiя
e. Хвороба Аддiсона

1034. До фельдшера звернувся хворий 20-ти рокiв зi скаргами на пiгментацiю шкiри, яка виникла недавно (золотистокоричневого кольору), потемнiшання волосся, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, дiарею, бiль у животi, схуднення. Дихання везикулярне, артерiальний тиск - 100/70 мм рт.ст., пульс - 60/хв. Аускультативно: тони серця ослабленi. Живiт при пальпацiї болiсний в епiгастрiї. Нiктурiя. Зниження функцiї статевих залоз. Яке захворювання виникло у пацiєнта?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
b. Панкреатит
c. Ожирiння
*d. Хвороба Аддiсона
e. Подагра

1035. Дитина народилась вiд ВIЛiнфiкованої матерi з оцiнкою за шкалою Апгар - 8 балiв, масою тiла - 3200 г, довжиною - 50 см. Загальний стан задовiльний. Антиретровiрусна терапiя не проводилась. Через який час можна визначити методом IФА наявнiсть ВIЛ-iнфекцiї у дитини?
a. Через 12 мiсяцiв
b. У першi 6 мiсяцiв
c. У 2 роки
*d. Через 18 мiсяцiв
e. У першi днi пiсля народження

1036. Ви фельдшер ФАПу. У доношеної клiнiчно здорової дитини на третю добу пiсля народження виникла блювота iз домiшками кровi, мелена. Який препарат потрiбно було ввести для профiлактики геморагiчної хвороби новонароджених на другу добу життя?
a. Вiтамiн D
b. Амiнокапронову кислоту
c. Препарати залiза
*d. Вiтамiн K
e. Етамзилат

1037. Ви фельдшерФАПу. Виклик до дитини 4-х рокiв. Скарги на розлад сну, втрату апетиту, блювання, болi в кiнцiвках. Об’єктивно: дитина млява, голова мокра вiд поту, гiперестезiя шкiри. При спробi посадити дитину в лiжку - дитина плаче, скаржиться на бiль в спинi, заводить руки за спину та спирається на них (”симптом тринiжка”). Профiлактичнi щеплення не проводились. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Менiнгококова iнфекцiя
b. Грип
*c. Полiомiєлiт
d. Гемофiльна iнфекцiя
e. Нейротоксикоз

1038. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулась iз скаргами на часте, болiсне сечовипускання малими порцiями, болi в надлобковiй дiлянцi, субфебрильну температуру тiла, порушення сну, якi з’явились пiсля переохолодження. Який ймовiрний дiагноз поставите?
a. -
*b. Гострий цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий апендицит

1039. Хворий 72-х рокiв скаржиться на серцебиття, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, появу набрякiв на ногах, тяжкiсть у правому пiдребер’ї. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Що є найбiльш вiрогiдною причиною розвитку такого стану?
a. Хронiчний гепатит
*b. Хронiчна серцева недостатнiсть
c. Бронхiальна астма
d. Анемiя
e. Набута вада серця

1040. Хворий скаржиться фельдшеру ФАПу на оперiзуючий бiль в надчеревнiй дiлянцi, в лiвому та правому пiдребер’ях, нудоту, метеоризм, бурчання в животi, рiдкi випорожнення, якi мають кашкоподiбний вигляд, жирнi, блискучi. Симптоми спостерiгаються протягом року. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Хронiчний холецистит
c. Цироз печiнки
d. Хронiчний гастрит
*e. Хронiчний панкреатит

1041. Хвора 35-ти рокiв звернулася до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабкiсть, рiзкий бiль у великих суглобах, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, пiтливiсть. З анамнезу вiдомо, що два тижнi тому хвора перенесла стрептококовий фарингiт. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Гомiлковi-ступневi та колiннi суглоби гарячi на дотик, червонi, набряклi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний ендокардит
b. Ревматична хорея
c. Ревматичний мiокардит
*d. Ревматичний полiартрит
e. Ревматичний перикардит

1042. На ФАП звернувся хворий 22-х рокiв, на 2-й день захворювання з профузним проносом i блюванням, судомами м’язiв нижнiх кiнцiвок. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 35,8°C. Шкiра блiда, акроцiаноз. Риси обличчя загостреннi, очi та щоки запалi. Голос сиплий. Задишка - 32/хв. Тони серця глухi, пульс - 130/хв., слабкого наповнення i напруження, артерiальний тиск - 70/50 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт запалий, пальпацiя безболiсна. Випорожнення водянистi без кольору i запаху. Пiд час огляду - блювота ”фонтаном”. Протягом останнiх 24 годин видiлив 350 мл сечi. Три днi тому приїхав з Криму, де вiдпочивав з родиною. Члени родини здоровi. Сформулюйте i обґрунтуйте попереднiй дiагноз:
a. Сальмонельоз. Зневоднення III ступеню
b. Дизентерiя
c. Колi-iнфекцiя
*d. Холера. Зневоднення III ступеню
e. Харчова токсикоiнфекцiя. Зневоднення III ступеню

1043. Хворий 28-ми рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний головний бiль, нудоту, блювання, мовнi розлади, порушення слуху, смаку, пiдвищення температури до 39°C, загальну слабкiсть. В анамнезi: гнiйний отит. В неврологiчному статусi: сенсорна афазiя, нюховi, слуховi, смаковi галюцинацiї. В кровi: L30 · 109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 42 мм/год. Що можна дiагностувати у хворого?
a. Мозковий iнсульт
b. Радикулiт
c. Неврит
*d. Абсцес головного мозку
e. Менiнгiт

1044. До фельдшера з’явився хворий 45ти рокiв, який скаржиться на наявнiсть висипу на груднiй клiтцi. Об’єктивно: на правiй половинi грудної клiтки в мiжреберних промiжках виявляються згрупованi мiхури з серозним та каламутним вмiстом. З анамнезу: впродовж 3-х днiв до появи висипу вiдмiчалось пiдвищення температури, головний бiль, невралгiчний бiль у зонi майбутнього висипу. Встановiть дiагноз:
*a. Оперезувальний герпес
b. Стафiлострептодермiя
c. Себорея
d. Бешиха
e. Герпес простий

1045. Фельдшеру здоровпункту необхiдно провести оцiнювання фiзичного розвитку учнiв. Фельдшер визначив iндекс Кетле. Як його розраховувати?
a. Множення маси тiла на зрiст у сантиметрах
b. Множення зросту на масу тiла
c. Сума показникiв зросту та маси тiла
*d. Дiлення маси тiла в грамах на зрiст у сантиметрах
e. Дiлення зросту на масу тiла

1046. ?1. ”Кинджальний бiль”, виразковий анамнез, напруження м’язiв передньої черевної стiнки це:
a. Трiада Крисчена
b. Трiада Лаффiте
*c. Трiада Мондора
d. Трiада Огюстена
e. Трiада Кондора

1047. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 22-х рокiв, яка скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4°C, загальну слабкiсть, пiтливiсть, бiль у лiктьових та колiнних суглобах ”летючого” характеру. Вкажiть, для якого захворювання характернi цi скарги:
a. Остеохондроз
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеоартроз
*e. Ревматична хвороба

1048. Одноразовi медичнi вироби вiдразу пiсля використання пiдлягають:
a. Передстерилiзацiйнiй обробцi
*b. Дезiнфекцiї
c. Сортуванню
d. Утилiзацiї
e. Стерилiзацiї

1049. Пацiєнтка доставлена до фельдшера ФАПу зi скаргами на висипання на шкiрi, яке з’явилось 2 днi тому пiсля вживання цитрусових. Висипання мiсцями зливається, супроводжується свербiнням та пiдвищенням температури тiла до 37,6°C.Яке захворювання можна запiдозрити у пацiєнтки?
*a. Гостра кропив’янка
b. Алергiчний дерматит
c. Токсикодермiя
d. Синдром Лайєла
e. Рожевий лишай

1050. Чоловiку 51 рiк, звернувся на ФАП зi скаргами на бiль в горлi, що посилюється пiд час ковтання, загальну слабкiсть, головний бiль, високу температуру тiла. При фарингоскопiї на гiперемованiй i набряклiй слизовiй оболонцi мигдаликiв вiдмiчаються жовтувато-бiлi крапки розмiром з головку шпильки. Визначте дiагноз:
a. Лакунарна ангiна
b. Катаральна ангiна
*c. Фолiкулярна ангiна
d. Дифтерiя глотки
e. Виразково-плiвчаста ангiна

1051. До ФАПу машиноюшвидкої допомоги термiново доставили пацiєнта 20-ти рокiв, у якого блювотнi маси мають вигляд ”кавової гущi”. Вкажiть, про що це свiдчить:
a. Стеноз воротаря шлунка
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Анорексiя
e. Кровотеча з розширених вен стравоходу

1052. Фельдшер ФАПу оглядає дитину 8-ми рокiв зi скаргами на слабкiсть, бiль при ковтаннi, дрiбноточковий висип на гiперемованiй шкiрi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: у зiвi яскрава гiперемiя слизової оболонки, збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть носо-губного трикутника, язик обкладений бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Кiр
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Атопiчний дерматит
e. Вiтряна вiспа

1053. При профобстеженнi на ФАПi у жiнки 40-ка рокiв була виявлена безсимптомна фiбромiома матки розмiром 7-8 тижнiв вагiтностi. Яка тактика ведення пацiєнтки?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Диспансерний нагляд
c. Санаторно-курортне лiкування
d. Оперативне лiкування
e. Фiзiотерапевтичнi методи лiкування

1054. До фельдшера звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на тривалу кровотечу пiсля екстракцiї зуба. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, на шкiрi тулуба та кiнцiвок крововиливи рiзної величини вiд петехiй до плям, розташованi хаотично, рiзного забарвлення. Комiрка видаленого зуба кровоточить. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Гемофiлiя
b. Геморагiчний васкулiт
*c. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Гострий лейкоз
e. Гемолiтична анемiя

1055. Хвора 36-ти рокiв звернулась зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку стомлюванiсть, сухiсть шкiри, набряки обличчя, закрепи. Мiсяць тому перенесла струмектомiюз приводу тиреотоксикозу. Шкiра блiда, суха. Ps- 58/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/55 мм рт.ст. Дiяльнiсть серця ритмiчна, тони приглушенi. Живiт м’який, безболiсний пiд час пальпацiї. Дiурез 1,2 л за добу. Виберiть препарат для патогенетичного лiкування хворої:
a. Йодид калiю
b. Гiпотiазид
*c. L-тироксин
d. Мерказолiл
e. Ловастатин

1056. Дитина 3-х мiсяцiв знаходиться на грудному вигодовуваннi. Мати звернулась до фельдшера iз скаргами на зменшення кiлькостi сечовипускань у дитини, неспокiй пiсля годування, за мiсяць набрала в масi 400 г. Данi симптоми дозволяють запiдозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсiю
c. Парентеральну диспепсiю
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

1057. Хвора 23-х рокiв звернулася на прийом до жiночої консультацiї зi скаргами на видiлення з пiхви з неприємним запахом, свербiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. В ходi гiнекологiчного огляду: слизова оболонка пiхви гiперемована, на дотик кровоточить, видiлення бiло-зеленi, пiнистi, значнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хламiдiоз
b. Сифiлiс
c. Кандидоз
*d. Трихомонiаз
e. Гонорея

1058. Фельдшер пiд час дезiнфекцiї шприцiв та голок випадково направив струмiнь дезрозчину собi в очi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
a. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
b. Промити очi перевареноюводою
c. Накласти на очну щiлину асептичну пов’язку
*d. Промити очi струменем проточної води
e. Промити очi 3% розчином пероксиду водню

1059. У дитини з ГРВI на 5-й день вiд початку захворювання з’явилися задишка, цiаноз носогубного трикутника. Пiд час аускультацiї тони серця глухi, вислуховується систолiчний шум. Межi серця розширенi влiво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Сироваткова хвороба
b. Набута вада серця
c. Вогнищева пневмонiя
d. Гломерулонефрит
*e. Мiокардит

1060. Ви працюєте фельдшером ФАПу. При проведеннi проби Манту у дитини 5-ти рокiв виявлена папула 7 мм. Як оцiнюється проба Манту?
a. Сумнiвна проба Манту
b. Вiраж туберкулiнової проби
c. Негативна пробу Манту
d. Гiперергiчна проба Манту
*e. Позитивна проба Манту

1061. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на болi у животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушнiсть шкiрних покровiв, збiльшення печiнки, ахолiчнi випорожнення, сеча кольору ”пива”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Вiрусний гепатит
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Жовчнокам’яна хвороба

1062. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 26-ти рокiв, зi скаргами на кашель з видiленням незначної кiлькостi ”iржавого” мокротиння, бiль в груднiй клiтцi справа пiд лопаткою, який посилюється на вдиху та при кашлi, рiзку слабкiсть. Захворiв два днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: to -39°C, стан тяжкий, шкiрнi покриви блiдi, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, задишка. У легенях - при перкусiї притуплено - тимпанiчний звук, при аускультацiї крепiтацiя на висотi вдиху. Ps100/хв., ЧД- 30/хв. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Ексудативний плеврит
*b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Iнфаркт легенi
d. Гострий бронхiт
e. Сухий плеврит

1063. Яка клiнiчна ознака характерна для легеневої кровотечi?
a. Артерiальна гiпертензiя
b. Вiдсутнiсть блювання
*c. Видiлення пiнистої кровi яскравочервоного кольору при кашлi
d. Блювання ”кавовою гущею”
e. Кров, що видiляється, має темне забарвлення

1064. Вагiтна звернулась на ФАП до фельдшера зi скаргами на головну бiль, нудоту, 2 тижнi тому з’явились набряки на ногах. Об’єктивно: вагiтна збуджена, АТ- 180/110 мм рт.ст. на правiй руцi, а на лiвiй - 175/105 мм рт.ст. Ps- 88/хв. Матка в тонусi, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160/хв. Яке виникло ймовiрне ускладнення?
a. Набряки пiд час вагiтностi
b. Прееклампсiя легкий ступiнь
*c. Прееклампсiя тяжкий ступiнь
d. Гiпертонiчний криз
e. Раннiй гестоз вагiтних

1065. Пiд час профiлактичного огляду дитини 1-го мiсяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокiй, поганий сон, почервонiння та лущення шкiри щiк, появу жовтих лусочок на тiм’янiй дiлянцi голови, схильнiсть до нестiйких випорожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпотрофiя
b. Анемiя
*c. Алергiчний дiатез
d. Рахiт
e. Пiтниця

1066. Хворий 38-ми рокiв протягом двох тижнiв вiдзначає стискаючий бiль у верхнiй третинi груднини, що виникає при пiдйомi на 3-й поверх та триває до 5-10 хвилин. Об’єктивно: ЧСС- 82/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. IХС. Стенокардiя, що вперше виникла
b. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження III ФК
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. IХС. Стабiльна стенокардiя напруження IV ФК
e. IХС. Гострий iнфаркт мiокарда

1067. Пiсля автомобiльної аварiї потерпiлий скаржиться на бiль у груднiй клiтцi, неможливiсть глибокого вдиху, задишку. Об’єктивно: обличчя блiде, в лiвiй половинi грудної клiтки рана, з якої при видиху видiляється пiниста кров. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Поранення серця
b. Вiдкритий перелом ребер
*c. Пневмоторакс
d. Поранення м’яких тканин
e. Поранення легенi

1068. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що iррадiює в праву лопатку, нудоту, блювання, гiркий присмак у ротi. Пацiєнт неспокiйний, живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Для невiдкладної допомоги фельдшер приготує:
*a. Ренальган
b. Маалокс
c. Кордiамiн
d. Альмагель
e. Холензим

1069. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 65-ти рокiв, який скаржиться на кашель, наявнiсть прожилкiв кровi в мокротиннi, задишку, загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, поганий апетит. Цi симптоми з’явилися приблизно мiсяць тому. Iз анамнезу: курить з 20-ти рокiв, за останнi 6 мiсяцiв схуд на 10 кг. Який дiагноз передбачить фельдшер?
a. Абсцес легень
b. Хронiчний гастрит
*c. Рак легень
d. Гангрена легень
e. Емпiєма плеври

1070. Пацiєнт 25-ти рокiв iз дiагнозом грип перебуває на амбулаторному лiкуваннi вдома. Для попередження iнфiкування членiв родини необхiдно провести дезiнфекцiю. Який вид дезiнфекцiї доцiльно провести у данiй ситуацiї?
*a. Вогнищева поточна
b. Профiлактична
c. Комбiнована
d. Механiчна
e. Вогнищева заключна

1071. Транспортування потерпiлого з переломом хребта при вiдсутностi щита проводиться в положеннi:
a. На правому боцi
b. На лiвому боцi
*c. На животi
d. На спинi
e. Сидячи

1072. Пацiєнтка 29-ти рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозроюна порушену позаматкову вагiтнiсть. Скарги на переймоподiбний бiль у правiй клубовiй дiлянцi. Затримка менструацiї 5 тижнiв. Загальний стан середньої важкостi, Рs- 90/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Пальпаторно: живiт болючий в нижнiх вiддiлах, симптом Щоткiна-Блюмберга невиражений. Бiмануально: збiльшенi та болючi додатки справа. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для уточнення дiагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Гiстеросальпiнгографiя
c. Бiопсiя ендометрiю
*d. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
e. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки

1073. Ви прийшли на патронаж до дитини 1 мiсяць. Оцiнiть поствакцинальнi змiни на мiсцi введення вакцини БЦЖ:
a. Лiмфаденiт
b. Везикула
c. Кiрочка
d. Рубець
*e. Iнфiльтрат

1074. До фельдшеру ФАПу звернулася пацiєнтка 60-ти рокiв, у якої два мiсяцi тому в дiлянцi лiвої молочної залози з’явилася виразка з сiрим дном. Шкiра навколо неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний безболiсний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злiва збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
*b. Злоякiсне новоутворення молочної залози
c. Первинний сифiлiс
d. Трофiчна виразка молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
e. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт

1075. Якi головнi реанiмацiйнi заходи проводять при клiнiчнiй смертi?
a. Забезпечення прохiдностi дихальних шляхiв
*b. Закритий масаж серця, штучна вентиляцiя легень
c. Штучна вентиляцiя легень
d. Вiдкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
e. Переведення на апаратне дихання

1076. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зi скаргами на рiзкий бiль внизу живота справа, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiлах. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний в нижнiх вiддiлах живота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перекрути нiжки кiсти яєчника
b. Гострий апендицит
c. Фiбромiома
*d. Апоплексiя яєчника
e. Позаматкова вагiтнiсть

1077. На профiлактичному оглядi фельдшер виявив у жiнки 23-х рокiв на шийцi матки оксамитового вигляду виразку. Дiагноз: ерозiя. Який метод iнструментального обстеження треба використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. УЗД
*b. Кольпоскопiя
c. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
d. Зондування порожнини матки
e. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки

1078. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернувся хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi рiзко обмеженi, болючi, носять пружинячий характер. При пальпацiї головка плечової кiстки знаходиться в пахвовiй ямцi. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Розрив м’язiв правого плеча
b. Перелом правої плечової кiстки
*c. Вивих правого плеча
d. Перелом ключицi
e. Розрив зв’язок плечового суглоба

1079. У хворого 55-ти рокiв пiд час диспансерного огляду вперше виявлено невеликий лейкоцитоз, абсолютний лiмфоцитоз за рахунок зрiлих лiмфоцитiв, тiнi Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи кровi можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Гiпопластична анемiя
e. Лiмфогранулематоз

1080. До фельдшера ФАПу звернулася вагiтна в термiнi 35 тижнiв за консультацiєю. В ходi огляду фельдшером визначено: голiвка плоду злiва, серцебиття вислуховується на рiвнi пупка, передлегла частина вiдсутня. Фельдшер повинен направити вагiтну:
*a. До дiльничного гiнеколога
b. До ВПВ
c. До терапевта
d. До гiнекологiчного вiддiлення
e. На УЗД

1081. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть серцевої та дихальної дiяльностi, звуження зiниць у виглядi ”котячого ока”, трупнi плями на спинi, охолодження тiла. Цi ознаки характернi для:
a. Агонального стану
*b. Бiологiчної смертi
c. Коми
d. Клiнiчної смертi
e. Непритомностi

1082. У чоловiка раптово розвинувся напад гострого абдомiнального болюз iррадiацiєюу лiву поперекову i пахвову дiлянки, що супроводжуються нудотою, пiтливiстюi частим сечовипусканням. Хворий неспокiйний, метушиться у лiжку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретроперитонеальний крововилив
b. Герпес Зостера
c. Дивертикул сигмоподiбної кишки
d. Перекрут лiвого яєчка
*e. Лiвобiчна ниркова колька

1083. До хворого з пiдозроюна iнфаркт мiокарда викликана ШМД. Була надана допомога - нiтроглiцерин пiд язик, в/в анальгiн з димедролом. В машинi ШМД знову з’явився виражений бiль. Який з препаратiв доцiльно ввести хворому?
a. Баралгiн
b. Но-шпу
*c. Морфiну гiдрохлорид
d. Папаверину гiдрохлорид
e. Спазмалгон

1084. Дитина 5-ти мiсяцiв пiсля введення вакцини АКДП зблiдла, вкрилася холодним потом, знепритомнiла. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Анафiлактичний шок
b. Епiсиндром
c. Непритомнiсть
d. Еклампсiя
e. Ларингоспазм

1085. На ФАП звернулася жiнка 42-х рокiв, котра 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом пiд час прибирання в шафi. Об’єктивно: на передньовнутрiшнiй поверхнi середньої третини плеча рана 4х0,9 см з рiвними краями, з якої витiкає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажiть найефективнiший метод тимчасової зупинки кровотечi:
a. Стискаюча пов’язка
b. Пiдвищене положення кiнцiвки
*c. Накладання джгута
d. Максимальне згинання в суглобi
e. Тампонада рани

1086. У дитини 5-ти рокiв важкий стан. При оглядi зiву збiльшення та гiперемiя мигдаликiв, на яких виявлено щiльний фiбринозний сiрувато-бiлий налiт, при зняттi його спостерiгається кровоточивiсть слизової оболонки. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Фолiкулярна ангiна
*b. Дифтерiя мигдаликiв
c. Скарлатина
d. Катаральна ангiна
e. Лакунарна ангiна

1087. Визначте дату пологiв, якщо дата останньої менструацiї 5 жовтня:
a. 7 червня
b. 15 серпня
c. 17 червня
*d. 12 липня
e. 1 травня

1088. Ви фельдшер ШМД. Виклик до хворого зi скаргами на гострий бiль в правому пiдребер’ї, який виник пiсля прийому смаженої їжi, iррадiацiя болюпiд праву лопатку, у праве плече, гiркоту в ротi, блювання жовчю. Хворий збуджений. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Печiнкова колiка
c. Цироз печiнки
d. Хронiчний гастрит
e. Хронiчний панкреатит

1089. Пацiєнт 23-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добовi коливання температури тiла становлять 3-4°C. Який тип температурної кривої спостерiгається в даному випадку?
a. Хвилеподiбна
b. Iнтермiтуюча
c. Неправильна
d. Ремiтуюча
*e. Гектична

1090. Потерпiла лежить на спинi, блiда, байдужа до присутнiх, на питання не вiдповiдає. Шкiра покрита холодним липким потом, пульс - 130/хв., слабкого наповнення i напруження, ниткоподiбний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть серця ритмiчна. На внутрiшнiй поверхнi лiвого стегна рiзана рана розмiром 10х15 см, iз якої поштовхами витiкає кров яскраво червоного кольору. Який вид кровотечi у потерпiлого?
*a. Артерiальна
b. Паренхiматозна
c. Ювенiльна
d. Капiлярна
e. Венозна

1091. У дитини 5-ти рокiв температура тiла - 38,2°C, перiодичний бiль у животi, випорожнення з домiшками слизу i кровi, тенезми. Живiт болючий при пальпацiї, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Який попереднiй дiагноз?
a. Ешерихiоз
b. Стафiлококовий ентероколiт
c. Сальмонельоз
d. Колi-ентерит
*e. Дизентерiя

1092. Хворий 20-ти рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на бiль в дiлянцi лiвої ключицi, який з’явився пiсля падiння на витягнуту руку. Дiагностовано закритий перелом лiвої ключицi без змiщення. Вкажiть найбiльш оптимальний метод транспортної iммобiлiзацiї:
a. Спiралеподiбна пов’язка
b. Восьмиподiбна пов’язка
c. Зворотня пов’язка
d. Колосоподiбна пов’язка
*e. Пов’язка Дезо

1093. Перелом якої з наданих кiсток потребує iммобiлiзацiї трьох суглобiв?
*a. Плечової
b. Променевої
c. П’яткової
d. Надколiнка
e. Великогомiлкової

1094. У першородiллi 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ120/80 мм рт.ст. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плода - 140/хв. Пiхвове дослiдження: шийка матки вкорочена до 1,5 см, вiдкриття 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плода притиснута до входу у малий таз. Назвiть перiод пологiв:
*a. I перiод пологiв
b. Прелiмiнарний перiод
c. Початок II перiоду пологiв
d. III перiод пологiв
e. Передвiсники пологiв

1095. Хворому 36-ти рокiв необхiдне переливання еритроцитарної маси. При визначеннi групової приналежностi кровi пацiєнта за системоюеритроцитарних антигенiв АВ0 аглютинацiя спостерiгалася в краплях iз сироватками 0(I) i В(III) i не спостерiгалася - з сироваткоюА(II). Еритроцитарну масу якої групи потрiбно перелити пацiєнтовi?
*a. А(II)
b. 0(I)
c. —
d. В(III)
e. АВ(IV)

1096. У пацiєнта 33-х рокiв туберкульоз легень. Раптово пiд час кашлюз’явилось кровохаркання. Якi дiї фельдшера?
*a. Покласти мiхур iз льодом на грудну клiтку
b. Поставити банки
c. Поставити гiрчичники на грудну клiтку
d. Дати зволожений кисень
e. Зробити масаж грудної клiтки

1097. В приймальне вiддiлення лiкарнi поступив пацiєнт з гостроюзатримкоюсечi. Фельдшер приготував все необхiдне для катетеризацiї сечового мiхура. Чим слiд обробити катетер перед введенням його в сечiвник?
*a. Стерильна вазелiнова олiя
b. Антисептичний розчин
c. Розчин фурацилiну
d. Вазелiн
e. Глiцерин

1098. Бригаду ШМД викликали до чоловiка 37-ми рокiв, який хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Перехворiв на ангiну, пiсля чого посилилась спрага, з’явилася нудота, блювання, болi в животi, сонливiсть. Вночi втратив свiдомiсть. Об’єктивно: пульс - 125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкiра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Печiнкова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Гiперлактацидемiчна кома
d. Гiперосмолярна кома
e. Уремiчна кома

1099. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддюiз скаргами на раптове пiдвищення температури тiла до 38,5°C, бiль в правiй молочнiй залозi. При оглядi - залоза збiльшена, при пальпацiї болючiсть. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий мастит
b. Мастопатiя
c. Гiпермастiя
d. Фiброаденома правої молочної залози
e. Фурункул правої молочної залози

1100. На ФАПi вагiтна в термiнi 36 тижнiв поскаржилася на рiзкий головний бiль, погiршення зору, бiль у дiлянцi черевного сплетiння. Об’єктивно: артерiальний тиск - 170/110 мм рт.ст., набряки нижнiх кiнцiвок. Який препарат Ви оберете для надання невiдкладної допомоги вагiтнiй?
a. 2 мл 50% анальгiну
b. 40 мг лазиксу
c. 2 мл 1% промедолу
*d. 16 мл 25% магнiюсульфат
e. 150 мг кокарбоксилази

1101. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на ниючий бiль унизу живота, що перiодично пiдсилюється, температуру тiла - 37,6°C, загальну слабкiсть. Остання менструацiя без затримки i особливостей. В анамнезi - кiста яєчника. Бiмануально: матка звичайних розмiрiв, щiльна, рухома, болюча. Бiля неї визначається тугоеластичне утворення до 10 см, болюче, малорухоме. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Апоплексiя яєчника
b. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*c. Перекрут нiжки кiсти яєчника
d. Гострий аднексит
e. Розрив капсули кiсти яєчника

1102. За викликом прибув фельдшер ШМД до хворого 62-х рокiв, який скаржиться на стискаючий сильний бiль за грудниною з iррадiацiєюв лiву руку, лопатку. Хворий прийняв нiтроглiцерин, але бiль не вщухає вже 2 години. ЧДР- 20/хв., пульс - 85/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Температура тiла - 37°C. Тони серця приглушенi. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Набряк легень
b. Стабiльна стенокардiя напруження
c. Кардiогенний шок
d. Стенокардiя спокою
*e. Гострий iнфаркт мiокарда

1103. Пiд час будiвельних робiт на нижнi кiнцiвки працiвника впала бетонна плита. Пiсля звiльнення кiнцiвок з’явилися рiзкий набряк, бiль, обмеження рухiв та чутливостi. Встановлено дiагноз: симптом тривалого стискання. Функцiя яких органiв страждає першочергово при даному синдромi?
a. Печiнка
b. Легенi
c. Головний мозок
*d. Нирки
e. Серце

1104. Хвора блiда, АТ- 95/60 мм рт.ст., частота пульсу - 100/хв. Який iз нижче перерахованих попереднiх дiагнозiв можна встановити жiнцi зi скаргами на короткочасну втрату свiдомостi пiсля раптового гострого болювнизу живота, затримку мiсячних на 5 тижнiв?
a. Рак матки
b. Загроза раннього викидня
*c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Запальний процес додаткiв матки
e. Виразка шлунка

1105. Хворий 34-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на висип в дiлянцi правої гомiлки, свербiж, печiння, попрiлiсть, бiль. Захворiв тиждень тому, коли пiсля травми правої гомiлки в середнiй третинi з’явився осередок ураження розмiром з долоню. Межi ураження чiткi, вiзуально - гiперемiя, везикуло-пустульознi елементи по периферiї осередку ураження. Яке захворювання припустив фельдшер?
a. Нейродермiт
*b. Екзема
c. Атопiчний дерматит
d. Кропив’янка
e. Токсикодермiя

1106. Фельдшер швидкої медичної допомоги приїхав на виклик до хворого 50-ти рокiв, який скаржиться на ядуху, що триває близько 2-х годин. Об’єктивно: вимушене положення, хворий сидить нахилившись вниз i спираючись лiктями на край лiжка. Дихання - 34/хв. Чутнi дистанцiйнi сухi хрипи. Пульс - 84/хв.; АТ- 130/80 мм рт.ст. Iнгаляцiї астмопентом, в/в введення еуфiлiну ефекту не дали. Доцiльно застосувати препарат:
*a. Преднiзолон
b. Сальбутамол
c. Атропiн
d. Лазолван
e. Папаверин

1107. Фельдшера ФАПу викликали до пацiєнта 48-ми рокiв з дiагнозом ”виразкова хвороба шлунка”. Вдома виникло блювання, видiлилося до 2-х лiтрiв ”кавової гущi”. Випорожнення ”мелена”,вмiстомдо1 л. Об’єктивно: шкiра холодна, блiда. АТ80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажiть причину гiпотонiї:
*a. Гiповолемiчний шок
b. Анафiлактичний шок
c. Гостре отруєння
d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Кардiогенний шок

1108. В якiй дозi вводять преднiзолон у разi iнфекцiйно-токсичного шоку II-го ступеня у дитини з менiнгококцемiєю?
a. 2-3 мг/кг
b. 0,5-1 мг/кг
c. 30 мг
*d. 10 мг/кг
e. 3-5 мг/кг

1109. Чому НЕ ДОЦIЛЬНО закапувати в очi бiльш 1-2 крапель лiкарських розчинiв?
a. Велика кiлькiсть препарату шкiдливо впливає на зiр
*b. У кон’юктивальнiй порожнинi не утримується бiльш 1 краплi розчину
c. Велика кiлькiсть рiдини шкодить кон’юктивi
d. Очнi краплi мiстять сильнодiючi речовини
e. Велика кiлькiсть крапель може викликати алергiю

1110. Пацiєнт, що звернувся до фельдшера ФАПу скаржиться на тупий бiль у правому пiдребер’ї, вiдчуття гiркоти в ротi, схуднення. Об’єктивно: ”судиннi” зiрочки на грудях, печiнковi долонi, ”голова медузи” на переднiй стiнцi живота, асцит. Який патологiчний стан ймовiрний у пацiєнта?
a. Рак шлунка
*b. Цироз печiнки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронiчний гастрит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

1111. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Об’єктивно: шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82/хв, ритмiчний, напружений. АТ- 175/125 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний пiєлонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Гiпертонiчна хвороба

1112. Вкажiть, за допомогоюякого реактиву фельдшер здiйснює контроль якостi передстерилiзацiйного очищення iнструментарiюна предмет виявлення залишкiв миючого засобу:
a. Бензидиновий
b. Фекел-2
c. Судан-3
d. Азопiрамовий
*e. Фенолфталеїновий

1113. Дiвчина 15-ти рокiв звернулась до фельдшера зi скаргами на бiль по всьому животi, який з’явився раптово, декiлька годин тому в епiгастральнiй дiлянцi, пiсля чого локалiзувався в правiй здухвиннiй дiлянцi. Температура тiла - 38°C.Живiт болiсний при пальпацiї у правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом ЩоткiнаБлюмберга. Якi дiї слiд виконати в першу чергу?
*a. Термiново госпiталiзувати
b. Викликати маму
c. Промити шлунок
d. Вiдпустити додому
e. Спостерiгати

1114. До Вас звернувся пацiєнт, який впав з драбини та скаржиться на бiль i неможливiсть ступати на лiву ногу. Об’єктивно: по переднiй поверхнi середньої третини лiвої гомiлки зiяння шкiри з незначноюкровотечею. При накладаннi пов’язки вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Що з хворим?
a. Закритий перелом
b. Розтягнення зв’язок
c. Розрив зв’язок
*d. Вiдкритий перелом
e. Вивих

1115. Фельдшер оглянув на дому 70-рiчного чоловiка у якого вiдмiчався помiрний головний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи моторної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез за центральним типом та гемiгiперестезiя. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Епiдуральна гематома
c. Пухлина мозку
*d. Iшемiчний iнсульт
e. Транзиторна iшемiчна атака

1116. До фельдшера звернулася дитина зi скаргами на перiодичну нудоту, свербiж у дiлянцi ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слiд призначити для постановки дiагнозу?
a. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Копрологiчне дослiдження випорожнень
d. Дуоденальне зондування
*e. Зiскоб з перiанальних складок

1117. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до фельдшера ФАПу зi скаргами на загальну слабiсть, нездужання, головний бiль. Пiдвищення температури тiла до 37,5°C,сухий кашель. Хворiє другий день. Об’єктивно: температура тiла - 37,2°C. Загальний стан задовiльний. Периферичнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Перкуторний звук над легенями ясний. Дихання жорстке, розсiянi сухi свистячi хрипи. ЧДД- 16/хв. Тони серця яснi, ритмiчнi, ЧСС- 72/хв. АТ120/80 мм рт.ст. Ваш дiагноз:
a. Бронхiальна астма
b. ХОЗЛ
*c. Гострий бронхiт
d. Вогнищева пневмонiя
e. Ексудативний плеврит

1118. Хворий 36-ти рокiв, звернувся до фельдшера зi скаргами на гострi болi в животi, якi виникають через 30 хвилин пiсля прийому їжi. Апетит збережений, але через появу болюпiсля їжi хворий обмежує її прийом. Хворiє протягом декiлькох рокiв, погiршення стану вiдмiчає в осiнньо-весняний перiод. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Легенi та серце без патологiї. Язик обкладений бiлим нальотом. При пальпацiї живота вiдмiчається болючiсть в епiгастральнiй дiлянцi. Ваш дiагноз:
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний ентерит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронiчний холецистит

1119. Пiсля народження плода у родiллi через 10 хвилин з’явилися незначнi кров’янистi видiлення. Матка вiдхилилася у бiк правого пiдребер’я, дно її пiднялося вище пупка. Як називається ця ознака вiдшарування плаценти?
a. Ознака Штрассмана
*b. Ознака Шредера
c. Ознака Альфельда
d. Ознака Кюстнера-Чукалова
e. Ознака Клейна

1120. У пацiєнта при транспортуваннi в реанiмацiйне вiддiлення у коматозному станi, вiдзначається рiдке (6-8 дихальних рухiв за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
*a. Дихання Куссмауля
b. Брадипное
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Дихання Бiота
e. Трахiпное

1121. Жiнка 27-ми рокiв, тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку ”працює мобiльний телефон”, а також, що вона чує голос рiдного брата, який наказує їй робити рiзнi дивнi вчинки ”ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо”. Виглядає пригнiченою, усамiтненою. На основi клiнiчних даних зазначте психопатологiчний синдром:
a. Корсакова
b. Невротичний
c. Астенiчний
*d. Кандинського-Клерамбо
e. Манiакальний

1122. Вагiтна 25-ти рокiв поступила в пологовий будинок у термiнi 40 тижнiв вагiтностi. Розмiри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, якi почались 6 годин тому, болючi. Вiдiйшли навколоплiднi води. Контракцiйне кiльце знаходиться на рiвнi пупка i косо розташоване. Вкажiть, яке ускладнення виникло у пологах:
a. Повний розрив матки
b. Кiнець I перiоду пологiв
c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
*e. Загроза розриву матки

1123. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий iз скаргами на оперiзуючi болi в животi, нудоту, блювання. Зi слiв хворого зловживає алкоголем та жирноюїжею. При пальпацiї живiт болючий, особливо посерединi живота на 6-7 см вище пупка та в лiвих вiддiлах живота. Позитивний симптом Мейо-Робсона. Вкажiть, яке захворювання можна запiдозрити у хворого:
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Защемлена кила

1124. До фельдшера ФАПу звернулась пацiєнтка 32-х рокiв зi скаргами на задишку з утрудненим видихом. При оглядi грудна клiтка в положеннi максимального вдиху, при перкусiї визначається коробковий звук, аускультативно - дихання послаблене, розсiянi свистячi хрипи. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Бронхiальна астма
b. Емфiзема легень
c. Гострий бронхiт
d. Серцева астма
e. Пневмонiя

1125. До фельдшера здоровпункту промислового пiдприємства звернувся працiвник зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi i правому пiдребер’ї. При обстеженнi виявленi позитивнi симптоми Ортнера, Кера, Мерфi. Вкажiть, про яке захворювання можна думати:
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Холецистит
c. Пiєлонефрит
d. Панкреатит
e. Гастрит

1126. Назвiть протипоказання до проведення промивання шлунка:
a. Отруєння лiками
b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Алкогольна iнтоксикацiя
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Отруєння концентрованими кислотами

1127. Бригада ШМД прибула у навчальний заклад. Студент зi страхом в очах тримався за шию. Шкiра цiанотична. Дихання свистяче, утруднене. Запiдозрено стороннє тiло гортанi. Якi дiї слiд виконати в першу чергу?
a. Ввести спазмолiтики
*b. Застосувати прийоми Геймлiха
c. Вставити товсту голку в трахею
d. Ввести знеболюючi
e. Провести трахеостомiю

1128. Хвора 25-ти рокiв, госпiталiзована зi скаргами на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, було одноразове блювання. Температура тiла - 37,5°C. При пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга, Ровзiнга, Сiтковського, Воскресенського. Ця клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Гострий правобiчний аднексит
b. Гостру кишкову непрохiднiсть
*c. Гострий апендицит
d. Правобiчний приступ ниркової колiки
e. Гострий холецистит

1129. Потерпiлий 50-ти рокiв був збитий автомашиною. Зi слiв оточуючих перебував без свiдомостi близько 10 хвилин. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: обличчя блiде, Ps- 90/хв., ЧДР16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний характер ушкоджень?
a. Забiй головного мозку
b. Перелом склепiння черепа
*c. Струс головного мозку
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом основи черепа

1130. Фельдшер оглядає дитину 6-ти рокiв, в якої пiдвищилась температура тiла до 39,5°C, з’явився висип на шкiрi обличчя, волосистiй частинi голови, тулубi, кiнцiвках у виглядi папул, пухирцiв iз гнiйним вмiстом. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Стрептодермiя
*b. Вiтряна вiспа пустульозна форма
c. Ексфолiативний дерматит Рiттера
d. Строфулюс
e. Натуральна вiспа

1131. У новонародженої дитини спостерiгається пухлина в дiлянцi кiсток черепа. Пухлина не виходить за межi шва. Рiзко вiдмежована вiд нормальної кiстки ущiльненим i трохи пiднятим над її рiвнем валиком. Яку пологову травму можна припустити?
a. Гiпоксично-травматична енцефалопатiя
b. Гiпоксично-iшемiчна енцефалопатiя
c. Пологова пухлина
d. Внутрiшньочерепна пологова травма
*e. Кефалогематома

1132. Ви проводите перший етап оральної регiдратацiї дитинi 2-х рокiв з дiареєюта зневодненням I-го ступеня. Яким розчином i в якiй кiлькостi порекомендуєте матерi це робити?
a. Гемодез 30 мл/кг
b. Реополiглюкiн 50 мл/кг
c. Сiк 100 мл пiсля кожної дефекацiї
d. Солодкi газованi напої 100 мл/кг
*e. Регiдрон 50 мл/кг

1133. Виклик фельдшера ШМД до хворого. Стан середньої тяжкостi. Скарги на сильний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, нудоту, бiль у дiлянцi серця. Об’єктивно: АТ- 220/110 мм рт.ст., пульс 82/хв. Попереднiй дiагноз:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Стенокардiя напруження
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Гiпертонiчний криз
e. Стеноз мiтрального отвору

1134. До фельдшера ФАПу звернувся пацiєнт зi скаргами на нудоту, зниження апетиту, бiль в епiгастральнiй дiлянцi живота оперiзувального характеру, проноси, здуття живота. Об’єктивно: дефiцит ваги 10 кг, при пальпацiї болючiсть в епiгастральнiй дiлянцi живота та лiвому пiдребер’ї. Який попереднiй дiагноз фельдшера?
a. Хронiчний гастрит
b. Хронiчний ентерит
c. Хронiчний колiт
*d. Хронiчнiй панкреатит
e. Хронiчний гепатит

1135. Хворому, який знаходиться на ”Д” облiку з приводу гiпертонiчної хвороби, призначенi препарати з групи iнгiбiторiв АПФ та дiуретикiв. Вкажiть цюпару препаратiв:
a. Атенолол, корвалол
b. Енап, кордарон
c. Коринфар, фуросемiд
*d. Каптоприл, фуросемiд
e. Нiфедипiн, нiтроглiцерин

1136. До фельдшера ФАП звернулась вагiтна зi скаргами на болiснi незначнi кров’янистi видiлення якi з’явилися вночi. Тактика фельдшера:
a. Ввести но-шпу
b. Провести пiхвове дослiдження
c. Оглянути шийку в дзеркалах
*d. Мобiлiзувати вену, негайно госпiталiзувати
e. Ввести окситоцин

1137. У 12-рiчного хлопчика, хворого на гемофiлiю, температура - 39,5°C. Який з жарознижувальних препаратiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ?
a. Но-шпа
*b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Пiпольфен

1138. Фельдшер швидкої допомоги дiагностував у хворої 29-ти рокiв пароксизмальну тахiкардiю, шлуночкову форму. Який лiкарський засiб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Анальгiн
*b. Лiдокаїн
c. Еуфiлiн
d. Верапамiл
e. Атропiн

1139. Яка ознака вiдрiзняє еклампсiювiд iнших видiв пiзнього гестозу?
*a. Судоми
b. Набряки
c. Блювання
d. Прибавка у вазi
e. Головний бiль

1140. Виклик фельдшера до дитини 8-ми рокiв. Скарги на нудоту, блювання, бiль в епiгастральнiй дiлянцi. Блювотнi маси мiстять частково перетравлену їжу. Данi симптоми з’явились через 2 години пiсля вживання великої кiлькостi м’ясного салату з майонезом. Якi першочерговi дiї фельдшера?
a. Залишити хворого дома
b. Назначити дiєту i залишити дома
c. Обмежити їжу i пиття
*d. Промити шлунок i госпiталiзувати
e. Дати протиблювотнi лiки

1141. Пiд час чергового огляду у лiкаря жiночої консультацiї у вагiтної в термiнi 33 тижнi виникли судоми з короткочасною втратоюсвiдомостi. АТ- 170/100 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. В сечi: бiлок - 3 г/л, гiалiновi цилiндри. Встановiть ймовiрний дiагноз:
a. Артерiальна гiпертензiя вагiтних
b. Епiлепсiя
*c. Еклампсiя
d. Судомний синдром
e. Прееклампсiя

1142. Фельдшера ФАПу викликали до хлопчика 5-рокiв з нападом судом. Який препарат слiд ввести дитинi?
a. Р-н димедролу 0,1%
b. Р-н лазиксу 0,1%
c. Р-н еуфiлiну 2,4%
d. Р-н вiдехолу 0,125%
*e. Р-н сибазону 0,5%

1143. У новонародженої дитини на 2-й день життя з’явилась помiрна жовтяниця шкiри та склер. Загальний стан задовiльний, сон i апетит не порушенi. З анамнезу: дитина вiд II вагiтностi, у матерi - А(II), Rh(+), у дитини А(II), Rh(+). Який стан виник у новонародженого?
a. Сепсис
b. Гепатит
c. Гемолiтична хвороба
d. Пологова травма
*e. Фiзiологiчна жовтяниця

1144. Фельдшер прибув на виклик до дитини 5-ти рокiв, яка протягом 2-х днiв хворiє на ГРВI. 2 години тому з’явився дрiбноплямистий висип рожевого кольору на тлi незмiненої шкiри, не схильний до злиття, розташований на розгинальних поверхнях кiнцiвок, спинi, сiдницях. Потиличнi та задньошийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi до 1,0 см в дiаметрi. Встановiть дiагноз:
a. Вiтряна вiспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кiр
e. Менiнгококцемiя

1145. При вiдвiдуваннi вдома фельдшером дитини 7-ми мiсяцiв, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разiв на добу, кашкоподiбнi, рiдкi з бiлими грудочками. Об’єктивно: температура - 36,6°C, язик з бiлим нальотом. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
a. Дизентерiя
b. Колi-iнфекцiя
c. Ротавiрусна iнфекцiя
*d. Гострий розлад травлення функцiонального походження
e. Сальмонельоз

1146. До фельдшера ФАПу, звернулася дiвчина 16-ти рокiв зi скаргами на переймоподiбний бiль внизу живота, нудоту, блювання, дiарею, головний бiль що з’являються в перший день менструацiї. Встановiть дiагноз:
a. Мастопатiя
b. Передменструальний синдром
*c. Альгодисменорея
d. Посткастрацiйний синдром
e. Вiрильний синдром

1147. У пацiєнтки спостерiгається порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений i дуже тривалий. Вкажiть стан, який виник у пацiєнтки:
a. Дихання Куссмауля
*b. Експiраторна задишка
c. Дихання Бiота
d. Стридорозне дихання
e. Iнспiраторна задишка

1148. Який препарат вводять iз метоюранньої дiагностики туберкульозу?
a. Стрептомiцин
*b. Туберкулiн
c. Фтивазид
d. БЦЖ
e. Рифампiцин

1149. В мiстi виник спалах кишкової iнфекцiї. Скарги пацiєнтiв на частi випорожнення без болю, без тенезмiв. Багаторазове блювання. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, язик обкладений. Живiт не болючий. Випорожнення у виглядi рисового вiдвару 10-15 разiв на добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Ботулiзм
*d. Холера
e. Шигельоз

1150. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти рокiв. При обстеженнi: свiдомiсть дитини збережена, шкiра блiда iз цiанотичним вiдтiнком. На шкiрi правої руки - глибокi опiки. Артерiальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонiчне скорочення м’язiв. Знаходився коло трансформаторної будки через кiлька годин пiсля грози. Вкажiть препарати, якi необхiдно ввести дитинi першочергово:
a. Цефазолiн, манiтол, еуфiлiн
b. Ефедрин, алупент, атропiн
c. Кордiамiн, супрастин, анальгiн
d. Строфантин, адреналiн, тавегiл
*e. Седуксен, димедрол, амiназин

1151. Пiсля обстеження пацiєнтки 25-ти рокiв виявлено: скарги на вiдсутнiсть менструацiї; пiгментацiюшкiри на обличчi та бiлої лiнiї живота, цiаноз слизових оболонок пiхви i шийки матки, тiло матки збiльшене, м’яко-еластичної консистенцiї. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Вагiтнiсть позаматкова
b. Ендометрiоз матки
c. Ендометрит
*d. Вагiтнiсть маткова
e. Пухлина матки

1152. При обстеженнi породiллi виявлено: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щiльна на дотик. Ваш попереднiй дiагноз:
*a. Лактостаз
b. Мастит
c. Лактопоез
d. Лактогенез
e. Гiпогалактiя

1153. На виробництвi чоловiк отримав удар електрострумом кiлька хвилин тому. Без свiдомостi, обличчя блiде, зiницi розширенi, пульс на соннiй артерiї не визначається. Якi Вашi першочерговi дiї?
*a. Негайно розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
b. Вкрити постраждалого ковдрою
c. Чекати приїзду карети ШМД
d. Пiдняти ноги та опустити голову
e. Приготувати все необхiдне для дефiбриляцiї

1154. Пiсля визначення груп кровi, резусфактора, проведення проб на iндивiдуальну сумiснiсть та бiологiчної проби цi результати заносять до:
*a. Протоколу переливання кровi
b. Температурного листка
c. Амбулаторної картки
d. Листка лiкарняних призначень
e. Листа iнтенсивного нагляду

1155. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною3-х мiсяцiв зi скаргами на асиметрiюшкiрних складок на стегнах у дитини. Яке захворювання припустить фельдшер?
*a. Природжений вивих стегна
b. Застарiлий вивих стегна
c. Патологiчний вивих стегна
d. Звичний вивих стегна
e. Травматичний вивих стегна

1156. До фельдшера ФАПу звернувся чоловiк 37-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла, утруднення носового дихання, видiлення з носа, бiль у дiлянцi лоба, який посилюється пiд час пальпацiї або постукування по переднiй стiнцi лобової пазухи, особливо в разi натискання у верхньо-внутрiшньому кутi очної ямки. Яке захворювання запiдозрить фельдшер?
a. Гострий етмоїдит
b. Гострий гайморит
c. Гострий сфеноїдит
*d. Гострий фронтит
e. Гострий ринiт

1157. У дитини вiком 1 рiк, яка другий день хворiє на ГРЗ, виник гавкаючий кашель, хриплий голос, вночi з’явилася задишка. При оглядi фельдшер виявив, що загальний стан середньої тяжкостi, дихання шумне, вираженi задишка iнспiраторного характеру, участь допомiжних м’язiв в актi дихання, блiдiсть шкiри, пероральний цiаноз. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
a. Обструктивний бронхiт
b. Гострий назофарингiт
c. Сегментарна пневмонiя
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Вогнищева пневмонiя

1158. Ви фельдшер здоровпункту школи. У учня 6-го класу, який хворiє на цукровий дiабет на 5-му уроцi розвинулась слабкiсть, запаморочення, втрата свiдомостi, дитина стала блiда, вкрилась холодним потом, появився тремор кiнцiвок. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Колапс
c. Ацетонемiчний синдром
*d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Непритомнiсть

1159. До фельдшера ФАПу звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у правому пiдребер’ї, який виник пiсля споживання жирної їжi, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об’єктивно: живiт болючий у правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Мерфi, Кера. Який з медикаментiв необхiдно ввести першочергово?
*a. Баралгiн
b. Дицинон
c. Нiтроглiцерин
d. Алохол
e. Вiкасол

1160. До фельдшера ФАПу iз поля, яке оброблене фосфорорганiчними отрутохiмiкатами, доставили пацiєнта 35-ти рокiв. Свiдомiсть пацiєнта потьмарена, спостерiгаються слинотеча, нудота, блювання, порушення дихання, брадикардiя, звуження зiниць. Який препарат необхiдно застосувати як антидот у даному випадку?
a. Унiтiол
b. Адреналiн
*c. Атропiн
d. Прозерин
e. Пентацин

1161. Фельдшер проводить санiтарноосвiтнюлекцiюна пiдприємствi з питань профiлактики онкозахворювань. Що повинен вiдповiсти фельдшер на питання: ”Як часто жiнка повинна проводити самообстеження молочних залоз?”
a. 1 раз на тиждень
b. 2разинарiк
c. 2 рази на тиждень
*d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на рiк

1162. Дiвчину 12-ти рокiв витягнено з холодної води через 15 хвилин пiсля утоплення без ознак життя. Якi першочерговi заходи необхiдно проводити фельдшеру при наданнi долiкарської допомоги?
a. Ввести кордiамiн 1,0 в/м
*b. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води i почати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Транспортувати дитину в найближчий лiкувальний заклад
d. Не проводити реанiмацiйних заходiв
e. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю

1163. Фельдшер ШМД оглядає родiллюв термiнi 38-39 тижнiв вагiтностi. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено: положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II позицiя, переднiй вид. Де найкраще вислуховується серцебиття плоду?
a. Злiва нижче пупка
b. Справа на рiвнi пупка
c. Злiва вище пупка
*d. Справа нижче пупка
e. Справа вище пупка

1164. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявнiсть менiнгокока. Вкажiть максимальний термiн доставки матерiалу в баклабораторiю:
*a. 2 години
b. 3 години
c. 6 годин
d. 30 хвилин
e. 1 година

1165. У потерпiлої 20-ти рокiв констатовано клiнiчна смерть. Проводиться серцеволегенева реанiмацiя. Що з перелiченого свiдчить про ефективнiсть закритого масажу серця?
*a. Пульсацiя на соннiй артерiї
b. Зниження температури тiла
c. Вiдсутнiсть свiдомостi
d. Розширенi зiницi
e. Пасивнi рухи грудної клiтки

1166. При обстеженнi хворої фельдшер ФАПу виявив: схуднення на 10 кг за 2 мiсяцi, дратiвливiсть, витрiшкуватiсть, тахiкардiюнавiть у спокої. Для гiперфункцiї якої ендокринної залози характернi данi симптоми?
a. Паращитоподiбнi
b. Яєчники
c. Пiдшлункова
d. Наднирковi
*e. Щитоподiбна

1167. Виклик ШМД до жiнки зi скаргами на сильний рiжучий бiль у правому пiдребер’ї, який вiддає у праве плече, шию, щелепу, повторне блювання. Живiт здутий, болiсний у дiлянцi правого пiдребер’я. Больовий напад почався пiсля повернення з автобусної екскурсiї. Якi лiкарськi препарати слiд застосовувати в данiй ситуацiї?
a. Фестал, бiсептол
b. Карсил, ентеросгель
c. Анальгiн, алохол
d. Но-шпа, фуросемiд
*e. Папаверин, баралгiн

1168. Ви - фельдшер ФАПу, оглядаєте 4денну дитину пiсля виписки з пологового стацiонару. Пiд час огляду виявлено, що сеча дитини має жовтувато-цегляний колiр, на пелюшцi залишається червонуватий слiд, мiсцями видно дрiбнi жовточервонi кришталики. Який iз станiв новонароджених спостерiгається у дитини?
a. Статевий криз
b. Токсична еритема
*c. Сечокислий iнфаркт
d. Транзиторна гiпертермiя
e. Транзиторний дисбактерiоз

1169. Робiтник 25-ти рокiв раптово знепритомнiв i впав на спину. Об’єктивно: шкiра обличчя стала блiдоюз цiанотичним вiдтiнком. З’явилися спочатку тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, пiна з рота, забарвлена кров’ю, мимовiльне сечовипускання. Який невiдкладний стан може запiдозрити фельдшер?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпокальцiємiчна кома
c. Iстеричний напад
d. Геморагiчний iнсульт
*e. Епiлептичний напад

1170. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на бiль та набряк у дiлянцi нижньої третини правої гомiлки, судоми литкових м’язiв уночi. Об’єктивно: поверхневi вени розширенi, видно зони гiперпiгментацiї нижньої третини гомiлки. Вкажiть дiагноз:
*a. Варикозна хвороба правої нижньої кiнцiвки
b. Гостра венозна недостатнiсть правої нижньої кiнцiвки
c. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки
d. Облiтеруючий атеросклероз судин правої нижньої кiнцiвки
e. Флебiт поверхневих вен правої нижньої кiнцiвки

1171. На ФАП звернулась жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на утруднене носове дихання i ковтання, якi з’явились пiсля укусу оси. Обличчя, слизова оболонка носа, гортанi та язик набряклi. Фельдшер виставив дiагноз: набряк Квiнке i ввiв в/м димедрол. Стан хворої не покращився. Який з перерахованих препаратiв потрiбно ввести для покращення стану?
a. Баралгiн
*b. Преднiзолон
c. Мезатон
d. Кофеїн
e. Кордiамiн

1172. В дитячому садочку виявлена дитина, що захворiла на скарлатину. Якi профiлактичнi заходи необхiдно провести в вогнищi iнфекцiї?
*a. Карантин на 7 днiв, огляд контактних
b. Поточна дезiнфекцiя, обстеження контактних на менiнгокок
c. Проведення щеплення контактним
d. Поточна дезiнфекцiя, обстеження на стафiлокок
e. Карантин на 21 день

1173. Скiльки см дорiвнює акушерська кон’югата:
a. 13 см
b. 12 см
*c. 11 см
d. 21 см
e. 25 см

1174. III-й перiод пологiв. Послiд видiлено за допомогоюметоду Абуладзе. Одномоментно видiлилося 400 мл кровi, кровотеча продовжується. Пiд час огляду встановлено вiдсутнiсть однiєї часточки. Яка тактика акушерки при затримцi часток плаценти в матцi?
a. Зовнiшнiй масаж матки
b. В/в введення утеротонiчних засобiв
*c. Ручне обстеження порожнини матки i видалення часточки плаценти
d. В/в введення iнгiбiторiв фiбринолiзу
e. Випускання катетером сечi

1175. До ФАП звернулася пацiєнтка зi скаргами на бiль у лiвому колiнному суглобi, який посилюється пiд час ходьби, обмеження рухiв. Фельдшер призначив вологий зiгрiвальний компрес. Вкажiть тривалiсть процедури:
a. 4-6 годин
*b. 8-10 годин
c. 1-2 години
d. 40-60 хвилин
e. 2-4 години

1176. До Вас у медпункт заводу доставили потерпiлого 42-х рокiв, який внаслiдок необережностi отримав сильний удар у праву поперекову дiлянку. Непокоїть бiль у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєюу сечовiд, травмований помочився сечеюкольору м’ясних помиїв. При оглядi блiдий, пульс - 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
a. Ввести катетер у сечовий мiхур
*b. Холод на поперекову дiлянку, викликати швидку допомогу
c. Покласти спиртовий компрес на поперекову дiлянку, викликати терапевта
d. Тепло на поперекову дiлянку, направити хворого до хiрурга
e. Розтерти поперекову дiлянку маззю ”Рятiвник”

1177. Ви фельдшер ШМД. На вулицi знепритомнiв хворий на цукровий дiабет (в кишенi знайдена картка хворого на iнсулiнозалежний цукровий дiабет). При оглядi: шкiра волога, високий тонус м’язiв, судоми, високi сухожильнi рефлекси, розширенi зiницi. Дихання звичайне, запаху ацетону з рота немає. Пульс - 80/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. Вашi дiї:
a. Ввести глюкокортикостероїди
*b. В/в струменево ввести 40-60 мл 40% глюкози
c. Ввести кордiамiн
d. Ввести iнсулiн короткої дiї
e. Зачекати аналiзу рiвня глюкози в кровi

1178. Ви виїхали на виклик до потерпiлого з переломом основи черепа. Виберiть основний симптом цiєї травми:
*a. Кровотеча з лiквореєюз носа та вуха
b. Набряк шиї
c. Кровотеча з рани на головi
d. Головний бiль
e. Наявнiсть крововиливу на потилицi

1179. Хвора 76-ти рокiв впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена МШД через 6 годин пiсля травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Позитивнi симптоми подразнення очеревини. В ходi оглядової рентгенографiї виявлено вiльний газ у черевнiй порожнинi пiд куполом дiафрагми. Дiагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Тромбоз мезентерiальних судин
*b. Перитонiт
c. Iнфаркт мiокарда
d. Механiчна кишкова непрохiднiсть
e. Перелом основи черепа

1180. Який метод дослiдження найдоцiльнiший для встановлення дiагнозу раку шийки матки?
a. Кольпоскопiя
b. Мазок на онкоцитологiю
c. Огляд шийки матки в дзеркалах
d. Проба Шиллера
*e. Гiстологiчне дослiдження

1181. Хвора з кiстомоюяєчника обстежується для планового оперативного лiкування. Пiсля рiзких рухiв виник бiль внизу живота, нудота, блювання. З яким дiагнозом фельдшер КШД госпiталiзував пацiєнтку?
a. Порушена позаматкова вагiтнiсть
*b. Розрив кiсти яєчника
c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Перекрут нiжки субсерозного фiброматозного вузла

1182. Хворого 72-х рокiв госпiталiзовано фельдшером швидкої допомоги зi скаргами на бiль у серцi, задишку. Об’єктивно: межi серця змiщенi лiворуч на 1 см, тони послабленi, аритмiчнi. На ЕКГ iнтервали R-R рiзної тривалостi, хвилi f. Про яке порушення серцевого ритму йде мова?
a. Синусова аритмiя
*b. Миготлива аритмiя
c. Екстрасистолiчна аритмiя
d. Синусова тахiкардiя
e. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя

1183. Дитина народилась вiд ВIЛiнфiкованої матерi з оцiнкоюза шкалою Апгар - 8 балiв, масоютiла - 3200 г, довжиною- 50 см. Загальний стан задовiльний. Антиретровiрусна терапiя не проводилась. Через який час можна визначити методом IФА наявнiсть ВIЛ-iнфекцiї у дитини?
a. Через 12 мiсяцiв
b. У першi 6 мiсяцiв
c. У 2 роки
*d. Через 18 мiсяцiв
e. У першi днi пiсля народження

1184. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиноювiком 5 рокiв. Останнiм часом у дитини спостерiгається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, iнодi закрепи. Якi препарати слiд призначити з метоювiдновлення мiкрофлори кишкiвника?
*a. Пробiотики
b. Сорбенти
c. Антигiстамiни
d. Антибiотики
e. Вiтамiни

1185. До Вас звернулась пацiєнтка 60-ти рокiв зi скаргами на бiль внизу живота серозно-гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв. На шийцi матки виявлено утворення яке має вигляд кольорової капусти, яка кровоточить. Ваш дiагноз:
a. Полiп шийки матки
b. Крауроз
*c. Рак шийки матки
d. Ерозiя шийки матки
e. Лейкоплакiя

1186. Хвора, 35-ти рокiв, скаржиться на частi водянистi випорожнення, блювання, спрагу, слабкiсть та запаморочення. Об’єктивно: to - 36,0°C, вiдмiчається сухiсть слизових оболонок, тургор шкiри знижений, АТ- 80/50 мм рт.ст., живiт м’який, неболючий, дiурез знижений. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика з боку фельдшера ШМД?
a. Введення преднiзолону
b. Введення адреналiну
*c. Регiдратацiйна терапiя
d. Введення ентеросорбентiв
e. Введення сечогiнних препаратiв

1187. Вкажiть клiнiчнi ознаки струсу головного мозку:
a. Апраксiя, атаксiя, розлади мови
b. Розлади мови, втрата свiдомостi, парези та паралiчi
c. Парези та паралiчi, головний бiль, блювання
d. Головний бiль, блювання, апраксiя
*e. Втрата свiдомостi, головний бiль, блювання

1188. До ФАПу звернувся хворий зi скаргами на нудоту, блювання, рiдкi випорожнення 2-3 рази на добу свiтло-жовтого кольору. Об’єктивно: температура - 37,2°C, порушення зору (косоокiсть, двоїння в очах, сiтка перед очима), порушення ковтання. З анамнезу: хворiє 2 днi, пiсля вживання консервованих грибiв. Яке захворювання може бути у цього хворого?
a. Отруєння грибами
b. Сальмонельоз
c. Холера
*d. Ботулiзм
e. Шигельоз

1189. На прийом до фельдшера ФАПу привели хворого 52-х рокiв, який зловживає алкоголем. Фельдшер помiтив, що хворий збуджений, вiдмiчається тремтiння всього тiла. Хворий заглядає пiд кушетку, щось нiби ловить там. Ваш попереднiй дiагноз:
a. Параноїд
b. Депресивний стан
*c. Алкогольний делiрiй (бiла гарячка п’яниць)
d. Манiакальний стан
e. Реактивний стан

1190. До хворого, що повернувся iз Африки викликана ШМД. Скарги хворого на раптове пiдвищення температури тiла до 39,9°C. При оглядi шкiра гiперемiйована, слизовi оболонки сухi. Язик обкладений бiлим нальотом. Тони серця приглушенi, тахiкардiя. Вiдмiчається гепатоспленомегалiя. Зi слiв дружини 2 днi тому також був напад гарячки, який закiнчився рясним потовидiленням. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пневмонiя
b. Грип
c. Туберкульоз
*d. Малярiя
e. Черевний тиф

1191. Хворий 28-ми рокiв звернувся на ФАП зi скаргами на сильний головний бiль, нудоту, блювання, мовнi розлади, порушення слуху, смаку, пiдвищення температури до 39°C, загальну слабкiсть. В анамнезi: гнiйний отит. В неврологiчному статусi: сенсорна афазiя, нюховi, слуховi, смаковi галюцинацiї. В кровi: L- 30 · 109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 42 мм/год. Що можна дiагностувати у хворого?
*a. Абсцес головного мозку
b. Менiнгiт
c. Неврит
d. Радикулiт
e. Мозковий iнсульт

1192. Основнi ознаки менiнгiту:
*a. Ригiднiсть потиличних м’язiв, симптоми Брудзинського, Кернiга, змiни лiквору
b. Запаморочення, судоми тiла, блювання, пiдвищення температури тiла
c. Марення, судоми, жар, сопор
d. Лихоманка, слабкiсть, нудота, симптоми Нерi, Ласега
e. Пiдвищення температури тiла, блювання, жар, пiтливiсть

1193. До фельдшера ФАПу звернулася жінка 54-х років зі скаргами на біль та набряк у ділянці нижньої третини правої гомілки, судоми литкових м'язів уночі. Під час огляду: поверхневі вени розширені, видно зони гіперпігментації шкіри нижньої третини гомілки. Вкажіть діагноз:
a. Гостра венозна недостатність правої нижньої кінцівки
*b. Варикозна хвороба правої нижньої кінцівки
c. Облітеруючий атеросклероз судин правої нижньої кінцівки
d. Флебіт поверхневих вен правої нижньої кінцівки
e. Тромбоз поверхневих вен правої нижньої кінцівки

1194. Перед першим введенням антибіотика фельдшер визначає пробу на індивідуальну чутливість організму до препарату Назвіть розчинник, який підготує фельдшер для розведення антибіотика:
a. 1 % розчин лідокаїну
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 0,5% розчин новокаїну
e. 0,25% розчин новокаїну

1195. До хворого з підозрою на інфаркт міокарда викликана ШМД. Була надана допомога: нітрогліцерин під язик, в/в анальгін з димедролом. В машині ШМД знову з'явився виражений біль. Який з препаратів доцільно ввести хворому?
a. Спазмалгон
b. Баралгін
c. Папаверину гідрохлорид
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Но-шпа

1196. Фельдшера ФАПу викликали до роділлі додому. По приїзду фельдшера у роділлі триває III період пологів. Послід виділено за допомогою методу Абуладзе. Одночасно виділилося 400 мл крові, кровотеча триває. Під час огляду материнської поверхні плаценти встановлено відсутність однієї дольки. Яка допомога повинна бути надана в такій ситуації?
a. Огляд пологових шляхів в дзеркалах
*b. Ручне обстеження порожнини матки
c. Притиснення черевної аорти кулаком
d. Зовнішній масаж матки
e. В/в введення утеротонічних засобів

1197. ШМД приїхала на виклик до хворого 63-х років. Об'єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс - 124/хв. АТ- 85/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт напружений, болісний. Виявлено позитивний синдром Валя, шум плеску. Яку патологію можна запідозрити у даного хворого?
*a. Кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Асцит
d. Гострий апендицит
e. Гострий перитоніт

1198. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 22-х років. Два дні тому виник головний біль, набряки на обличчі, сеча кольору м'ясних помиїв, тупий біль у поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37,6°С. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки повік, незначні набряки на кінцівках і тулубі. Над легенями в нижніх відділах вологі хрипи. Пульс - 82/хв., ритмічний, тони серця ослаблені, акцент II тону над аортою. АТ- 160/100 мм рт.ст. Живіт м'який, печінка біля краю реберної дуги. Симптом Пастернацького - позитивний з обох боків. Добовий діурез - 300 мл. Який попередній діагноз у хворого?
a. Нирковокам'яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

1199. Ви - фельдшер ФАПу. До Вас звернувся пацієнт 20-ти років, який скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа і ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
*b. Гострий лейкоз
c. Гемолітична анемія
d. В12 -дефіцитна анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

1200. Потерпілий 32-х років після падіння скаржиться на біль в лівому плечі в ділянці ключиці. При обстеженні: стан задовільний, шкіра в ділянці травми не ушкодже-на, деформація відсутня. При пальпації: визначається локальна болісність та кісткова крепітація у середній третині лівої ключиці. Вкажіть оптимальну транспортну іммобілізацію при даній травмі:
a. Шиною Дітеріхса
*b. Пов'язкою Дезо
c. Колосоподібною пов'язкою на плечовий суглоб
d. Комірцем Шанца
e. Хрестоподібною пов'язкою

1201. На ФАП з'явилася вагітна жінка зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та кров'янисті виділення зі статевих шляхів. При вагінальному дослідженні шийка матки відкрита. В ділянці зовнішнього вічка визначається нижній полюс плодового яйця. Попередній діагноз:
*a. Аборт в ходу
b. Кримінальний аборт
c. Аборт що почався
d. Неповний аборт
e. Повний аборт

1202. Ви фельдшер ФАПу. При обстеженні вагітної, яку треба взяти на облік, встановили: термін вагітності 30 тижнів, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Розміри тазу: 24-26-28-18. При піхвовому дослідженні мис досягається, діагональна кон'югата 11 см. Про який таз йдеться?
a. Плоскорахітичний таз
b. Нормальний таз
c. Загальнозвужений плоский таз
*d. Загальнорівномірнозвужений таз
e. Простий плоский таз

1203. Фельдшер оглянув на дому 70-річного чоловіка у якого відмічався помірний головний біль, на фоні якого протягом двох діб з'явилися і поглибилися розлади мови, слабкість у правих кінцівках. В анамнезі: інфаркт міокарда, страждає на аритмію. В неврологічному статусі: елементи моторної афазії, центральний парез VII і XII пар черепних нервів з правого боку; з того ж боку геміпарез за центральним типом та ге мі гіпестезія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Пухлина мозку
c. Епідуральна гематома
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний інсульт

1204. В дитячому садочку виявлена дитина, що захворіла на скарлатину. Які профілактичні заходи необхідно провести в вогнищі інфекції?
a. Проведення щеплення контактним
*b. Карантин на 7 днів, огляд контактних
c. Поточна дезінфекція, обстеження контактних на менінгокок
d. Карантин на 21 день
e. Поточна дезінфекція, обстеження на стафілокок

1205. У складі бригади швидкої допомоги Ви прибули на місце події. Лікар виявив у потерпілого закритий перелом стегна. Ви набрали у шприц 20 мл 0,25% розчину новокаїну, який лікар ввів у ділянку перелому. Який метод знеболювання застосовано?
*a. Блокада місця перелому
b. Інфільтраційна анестезія
c. Хімічне знеболювання
d. Стовбурова блокада
e. Провідникова анестезія

1206. До фельдшера здоровпункту звернувся пацієнт, який скаржиться на серцебиття та періодично виникаючий короткочасний колючий біль в ділянці серця. Які властивості пульсу визначає фельдшер?
a. Ритм, швидкість, наповнення, висоту
b. Частоту, висоту, напруження, наповнення
c. Пульсові коливання, наповнення, напруження
d. –
*e. Ритм, частоту, наповнення, напруження

1207. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась фельдшеру ФАПу на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім'яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анемія
b. Пітниця
c. Рахіт
*d. Алергічний діатез
e. Гіпотрофія

1208. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 34-х років, який отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7x0,3 см. Краї рани зіяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги:
a. Накладання оклюзійної пов'язки
b. Застосування гемостатичної губки
c. Накладення стискаючої пов'язки
d. Іммобілізація шиною Дітеріхса
*e. Накладення джгута

1209. Пацієнтці призначено ввести 20 МО інсуліну, 1 мл дорівнює 100 МО. У шприц набрано 0,5 мл. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки?
a. Гіперглікемічна кома
b. Ліподистрофія
*c. Гіпоглікемічний стан
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

1210. Швидка допомога приїхала на виклик до хворого 35-ти років. Об'єктивно: положення вимушене - сидить у ліжку, впираючись руками в край, на віддалі від хворого, особливо під час видиху, чути свистячі хрипи. Спостерігаються ціаноз губ, кашель з утрудненим виділенням в'язкого харкотиння. Грудна клітка діжкоподібна. Перкуторно визначають коробковий звук. Аускультативно - ослаблене дихання, розсіяні, сухі хрипи. Пульс - 92/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. Який препарат треба призначити?
a. Анальгін
b. Баралгін
*c. Еуфілін
d. Строфантин
e. Цефазолін

1211. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на свербіж шкіри, який з'явився одночасно з висипанням і значно посилюється увечері та вночі. З анамнезу з'ясовано, що 10 днів тому він прибув з відрядження, де проживав у гуртожитку. Об'єктивно: на шкірі живота, сідниць, променево-зап'ясткових суглобів та бокових поверхонь пальців рук - парні папуло-везикулярні розчухи з кров'яними кірочками. Встановіть попередній діагноз:
*a. Короста
b. Кропив'янка
c. Токсикодермія
d. Екзема
e. Пруриго

1212. Ви фельдшер ФАПу, надаєте невідкладну допомогу хворому в стані клінічної смерті. Вкажіть, яке співвідношення дихання та закритого масажу серця слід проводити хворому?
*a. 30:2
b. 15:2
c. 15:3
d. 5:1
e. 10:2

1213. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргами на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, особливо вранці. Вкажіть, яке положення слід надати пацієнту, для полегшення відходження харкотиння:
a. Вимушене
b. Активне
*c. Дренажне
d. Пасивне
e. Фаулера

1214. Хворий 40-ка років скаржиться на біль стискаючого характеру за грудинною з іррадіацією в ліву руку. Після прийому нітрогліцерину приступ припинився. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Вада серця
*b. Стенокардія
c. Ревматизм
d. Гіпертонічна хвороба
e. Інфаркт міокарда

1215. Хворій 58-ми років, яка скаржиться на біль в ділянці серця, фельдшер ШМД провів ЕКГ-дослідження. Результати електрокардіографії: глибокий, поширений зубець Q, зміщення вище ізолінії інтервалу SТ, симптом прапорця, глибокий негативний зубець Т. Ваш ймовірний діагноз:
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Інфаркт міокарда
c. Гіпертонічна хвороба II ст.
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Стенокардія

1216. Хворий 58-ми років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово під час психоемоційного збудження втратив свідомість. Об'єктивно: без свідомості, гіперемія обличчя, пульс - 100/хв., напружений, АТ- 230/110 мм рт.ст. Опущений правий кут рота, дихання шумне, щока ”вітрилить”. Підняті праві кінцівки падають "як батоги',' м'язовий тонус в них та рефлекси низькі, на лівих кінцівках збережені, симптом Бабінського справа. Який попередній діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Гіпертонічний криз
c. Ішемічний інсульт
*d. Геморагічний інсульт
e. Менінгіт

1217. ШМД приїхала на виклик до хворого 32- х років у якого раптово виникло блювання ”кавовою гущею”, слабкість, втрата свідомості. В анамнезі: виразкова хвороба шлунка. При обстеженні шкірні покриви бліді, холодний, липкий піт, АТ- 90/70 мм рт.ст., пульс - 104/хв. Який препарат слід застосувати?
a. Анальгін
b. Атропін
*c. Етамзилат
d. Платифілін
e. Баралгін

1218. Хворий 43-х років, працівник м'ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на головний біль, високу температуру, відчуття печіння в очах, біль у м'язах, особливо литкових, попереку, жовтяничний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об'єктивно: на губах - герпетичні висипання, пальпуються збільшені печінка та селезінка. Олігурія. Температура тіла - 37,8°С, пульс - 100/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Для якого захворювання характерні дані клінічні симптоми?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Бруцельоз
d. Вірусний гепатит
*e. Лептоспіроз

1219. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, ксантоми, асцит. У крові: білірубінемія, збільшення ліпідів. Для якого захворювання це характерно?
a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Хронічний холецистит
*c. Цироз печінки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

1220. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Дефіцит інсуліну
b. Підвищення продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
c. Знижена функція кори наднирників
*d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
e. Підвищена функція кори наднирників

1221. Хворий 36-ти років звернувся до фельдшера зі скаргами на гострі болі в животі, які виникають через 30 хвилин після прийому їжі. Апетит збережений, але через появу болю після їжі хворий обмежує її прийом. Хворіє протягом декількох років, погіршення стану відмічає в осінньо-весняний період. Об'єктивно: загальний стан задовільний. Легені та серце без патології. Язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота відмічається болючість в епігастральній ділянці. Ваш діагноз:
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Хронічний панкреатит
*e. Виразкова хвороба шлунка

1222. Пацієнт 35-ти років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на зниження зору, ”туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гугнявий. При об'єктивному обстеженні виявлено: мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану свинину. Яке захворювання може запідозрювати фельдшер?
*a. Ботулізм
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Отруєння молоком
e. Стовбуровий енцефаліт

1223. Роділля 20-ти років з терміном вагітності 41 тиждень транспортована фельдшером ШМД до пологового стаціонару. У другому періоді пологів серцебиття плода стало аритмічним з частотою 68-84/хв., не відновлюється між потугами; на тазовому дні знаходяться сіднички плода. Вкажіть втручання, яке повинно бути здійснене:
a. Накладання акушерських щипців
b. Проведення плодоруйнівної операції
c. Проведення комбінованого повороту плода
*d. Екстракція плода за тазовий кінець
e. Кесарів розтин

1224. Ви фельдшер ФАПу. До Вас звернувся хворий із пораненням грудної клітки. Мри огляді рани фельдшер відмітив, що під час видиху із рани виділяється піниста кров, під час вдиху у рану засмоктується повітря. Турбує виражений біль та задишка. Вкажіть, яку пов'язку слід накласти хворому:
*a. Оклюзійна
b. Клейова пов'язка
c. Пов'язка Дезо
d. Асептична пов'язка
e. Циркулярна пов'язка на грудну клітку

1225. У дитини з ГРВІ на 5-й день від початку захворювання з'явилися задишка, ціаноз носогубного трикутника. Під час аускультації тони серця глухі, вислуховується систолічний шум. Межі серця розширені вліво. Яке ускладнення можливе у дитини?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гломерулонефрит
c. Сироваткова хвороба
*d. Міокардит
e. Набута вада серця

1226. Ви фельдшер ШМД, прибули на виклик до пацієнта 40-ка років, який скаржиться на гострий біль в животі, що з'явився раптово після фізичного навантаження. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт. Живіт дошко- подібний, болючий при пальпації. Симптом Щоткіна-Блюмберга різко позитивний. Визначте, яке ускладнення розвинулось у хворого:
a. Кровотеча
b. Пенетрація
*c. Перфорація
d. Малігнізація
e. Пілоростеноз

1227. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на появу виразки на статевому члені та неболючого утворення в паху. Хворий мав незахищений статевий акт близько 6-7 тижнів тому. При огляді на слизовій оболонці головки статевого члена виявлено виразку округлої форми, 0,5-0,7 см в діаметрі, безболісну, яка має гладеньке, червоне, блискуче дно. В пахвинній ділянці виявлено збільшений, безболісний лімфовузол близько 2-х см в діаметрі. Вкажіть який період сифілісу відповідає такій клінічний картині?
*a. Первинний
b. Хронічний
c. Інкубаційний
d. Вторинний
e. Третинний

1228. Фельдшера вночі викликали до пацієнта, який скаржиться на ядуху з утрудненим вдихом. Кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Пацієнт у положенні ортопное. Дихання - шумне, "клекотливе'' Пульс - 100/хв., ритмічний. Над легенями - вологі середньопухирчасті хрипи. Найімовірніший діагноз:
a. Ендокардит
*b. Набряк легень
c. Бронхіальна астма
d. Міокардит
e. Ексудативний перикардит

1229. Вам необхідно доставити кал до паразитологічної лабораторії у теплому вигляді. Якого збудника можна визначити ЛИШЕ за умови теплих випорожнень?
a. Трихінели
b. Гострики
*c. Лямблії
d. Ехінококи
e. Аскариди

1230. Транспортування потерпілого з переломом хребта за відсутності щита проводиться в положенні:
*a. На животі
b. На спині
c. На правому боці
d. На лівому боці
e. Сидячи

1231. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°С, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Яке ускладнення рани можна припустити?
*a. Лімфаденіт
b. Правець
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Лімфангоїт

1232. При відвідуванні вдома фельдшером дитини 7-ми місяців, мама поскаржилася на зригування у дитини, випорожнення 6-8 разів на добу, кашкоподібні, рідкі з білими грудочками. Об'єктивно: температура - 36,6°С, язик з білим нальотом. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Дизентерія
b. Колі-інфекція
c. Ротавірусна інфекція
d. Сальмонельоз
*e. Гострий розлад травлення функціонального походження

1233. До фельдшера ФАПу звернувся чоловік 37-ми років зі скаргами на підвищення температури тіла, утруднення носового дихання, виділення з носа, біль у лобовій ділянці, який посилюється під час пальпації або постукування по передній стінці лобової пазухи, особливо в разі натискання у верхньовнутрішньому куті очної ямки. Яке захворювання запідозрить фельдшер?
a. Гострий сфеноїдит
b. Гострий риніт
*c. Гострий фронтит
d. Гострий етмоїдит
e. Гострий гайморит

1234. Хворий 40-ка років, звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на сильні болі в правій половині живота, поперековій ділянці справа, які віддають в пах, стегно, часте болюче сечовиділення невеликими порціями, блювання. Об'єктивно: хворий стогне, неспокійний. Шкіра бліда, волога, температура тіла - 36,9°С. Пульс - 92/хв. Живіт здутий, болючий при пальпації в правій половині. Симптом Пастернацького позитивний справа. Ваш ймовірний діагноз:
*a. Правобічна ниркова колька
b. Гострий пієлонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

1235. У хворого 47-ми років з інфарктом міокарда при транспортуванні в стаціонар раптово виник приступ інспіраторної ядухи, сухий кашель, відчуття стискання у грудях, холодний піт. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. ТЕЛА
b. Бронхіальна астма
c. Кардіогенний шок
*d. Серцева астма
e. Аневризма аорти

1236. На ФАП звернувся хворий із скаргами на постійний ниючий біль в правому підребер'ї, пов'язаний з прийомом їжі, загальну слабкість. Об'єктивно: шкіра жовтушного кольору. Живіт м'який, болючий в правому підребер'ї, печінка виступає з-під правого краю реберної дуги на 2 см, при пальпації болюча. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний панкреатит
*b. Хронічний гепатит
c. Жовчнокам'яна хвороба
d. Хронічний холецистит
e. Гострий холецистит

1237. ШМД приїхала на місце ДТП - потерпілого збив автомобіль. При огляді: свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання сповільнене, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст., зовнішніх пошкоджень нема. З носа, вух та рота витікає кров. Яке пошкодження слід запідозрити?
a. Перелом склепіння черепа
b. Здавлення головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
*e. Перелом основи черепа

1238. Ви фельдшер ШМД. З'явились на виклик до вагітної, у якої раптово з'явилась кровотеча з піхви. При обстеженні з'ясувалось: вагітність 35 тижнів. Скарг жінка не пред'являє, матка в нормотонусі, безболісна при пальпації, положення плода поздовжнє, І позиція, передній вид, головне передлежання. Серцебиття плода - 120/хв. Виділення з піхви кров'яні, помірні. Пульс - 110/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Попередній діагноз, тактика фельдшера:
a. Передчасні пологи. Госпіталізація
b. Загроза розриву матки. Госпіталізація
*c. Передлежання плаценти. Негайна госпіталізація
d. Передчасне відшарування плаценти. Кровоспинні
e. Мимовільний аборт. Госпіталізація

1239. Дитину, яка народилася на 38-му тижні вагітності з довжиною тіла - 45 см і масою - 2500 г, обвід голови - 34 см треба рахувати як:
a. Недоношену III ступеню
b. Недоношену II ступеню
c. Недоношену І ступеню
d. Переношену
*e. Доношену

1240. Хвора 50-ти років звернулась до фельдшера ФАПу зі скаргами на рясні контактні кровотечі, біль внизу живота. При огляді в дзеркалах: шийка матки має вигляд "цвітної капусти". Після огляду кровотеча посилилась. Які першочергові дії фельдшера?
a. Покласти холод на низ живота
b. Капіталізувати у супроводі фельдшера
*c. Провести тугу тампонаду матки
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Викликати бригаду ШМД

1241. До фельдшера звернувся чоловік 45-ти років, зі скаргами на ожиріння обличчя, тулуба, стегон, червоно-фіолетові смуги на шкірі живота, плечей, грудних залоз, а також на сонливість, слабкість, депресію та порушення статевої функції. На рентгенограмі черепа - турецького сідла є базофільна аденома аденогіпофіза, у крові - підвищений рівень кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Нецукровий діабет
*c. Хвороба Іценко-Кушинга
d. Акромегалія
e. Хвороба Аддісона

1242. У дитини 9-ти років, яка часто хворіє на респіраторні вірусні інфекції, раптову у ночі погіршився стан: з'явився сухий кашель, під час якого мокротиння майже не виділяється, задишка експіраторного характеру з довгим свистячим видихом, який чути на відстані, блідість шкіри з ціанотичним відтінком. Визначте для якого стану характерні дані симптоми?
a. Гострий трахеїт
b. Гострий стенозуючий ларингіт
*c. Бронхіальна астма
d. Обструктивний бронхіт
e. Кашлюк

1243. У пацієнта скарги на ниючий біль у правому підребер'ї, який іррадіює в праву лопатку і виник після психоемоційного стресу. Склери субектеричні, язик обкладений жовтуватим нальотом, при пальпації живота позитивний симптоми Кера, Ортнера. Яке захворювання виникло у пацієнта?
*a. Хронічний холецистит
b. Хронічний коліт
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цироз печінки

1244. Через 6 діб після ін'єкції у пацієнтки утворився різко болючий інфільтрат з гіпе-ремією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. Температура тіла - 37,8°С. Що у пацієнтки?
a. Панарицій
b. Бешихове запалення
c. Карбункул
*d. Постін'єкційний абсцес
e. Флегмона

1245. Фельдшер ФАПу проводить вагінальне дослідження жінці 38-ми років, яка звернулася з приводу появи гнійних виділень з неприємним запахом з піхви. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Під час бімануального дослідження з'явився гострий різкий біль внизу живота. Виникнення цього стану пов'язане з:
a. Збільшення кісти
b. Гідросальпінкс
c. Малігнізація кісти
*d. Розрив кісти яєчника
e. Піосальпінкс

1246. Бригаду ШМД викликали до чоловіка 37-ми років, який хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет. Перехворів на ангіну, після чого посилилась спрага, з'явилися нудота, блювання, болі в животі, сонливість. Вночі втратив свідомість. Об'єктивно: пульс - 125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха. Шумне дихання. Язик сухий. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 28 ммоль/л. Яке ускладнення основного захворювання виникло у хворого?
a. Уремічна кома
b. Гіперлактацидемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

1247. Фельдшер ФАПу виявив у пацієнта блювання "кавовою гущею" дьогтеподібні випорожнення, слабкість. Який попередній діагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гастрит
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Геморой
e. Апендицит

1248. До фельдшера ФАПу звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на біль в промежині. Впродовж останніх 6 місяців у хворого порушення акту дефекації, проноси чергуються з закрепами, незначна кровотеча, помітно втратив вагу. Під час пальцевого ректального дослідження фельдшер виявив бугристе ущільнення, малорухоме при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Поліп прямої кишки
*b. Рак прямої кишки
c. Анальна тріщина
d. Геморой
e. Парапроктит

1249. У вагітної жінки з вузьким тазом другого ступеня виникла ситуація загрози розриву матки. Назвіть першочергові дії фельдшера:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Акушерські щипці
*c. Зняти пологову діяльність
d. Епізіотомія
e. Кесарів розтин

1250. Ви фельдшер ШМД. Хворий після ДТП має відкритий перелом стегна. Першочергові догоспітальні дії фельдшера полягають в:
a. Знеболенні, введенні антибіотиків
*b. Зупинці кровотечі, знеболюванні, транспортній іммобілізації
c. Виклику швидкої допомоги
d. Накладанні джгута, транспортуванні в лікарню
e. Зупинці кровотечі, проведенні іммобілізації

1251. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплідні води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
*a. Перший період р
b. Другий період
c. –
d. Передвісники пологів
e. Третій період

1252. До фельдшера ФАПу звернулася дівчина 16-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, нудоту, блювання, діарею, головний біль що з'являються в перший день менструації. Встановіть діагноз:
a. Мастопатія
b. Вірильний синдром
c. Передменструальний синдром
*d. Альгодисменорея
e. Посткастраційний синдром

1253. Хворого 72-х років госпіталізовано фельдшером швидкої допомоги зі скаргами на біль у серці, задишку. Об'єктивно: межі серця зміщені ліворуч на 1 см, тони послаблені, аритмічні. На ЕКГ інтервали К — Е різної тривалості, хвилі /. Про яке порушення серцевого ритму йдеться?
a. Синусова аритмія
b. Екстрасистолічна аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*e. Миготлива аритмія

1254. До Вас звернувся пацієнт, який впав з драбини та скаржиться на біль і неможливість ступати на ліву ногу. Об'єктивно: по передній поверхні середньої третини лівої гомілки зіяння шкіри з незначною кровотечею. При накладанні пов'язки відчувається крепітація та патологічна рухливість. Що з хворим?
a. Вивих
b. Розтягнення зв'язок
c. Закритий перелом
*d. Розрив зв'язок
e. Відкритий перелом

1255. До фельдшера ФАПу звернувся хворий зі скаргами на застуду, підвищення температури тіла до 39,5°С, болі в правій половині грудної клітки, пов'язані з актом дихання, сухий кашель, головний біль. Захворів гостро. Об'єктивно: рум'янець на щоках. Частота дихання - 28/хв. Під час пальпації - посилене голосове тремтіння справа, перкуторно - притуплення перкуторного звука справа. Аускультативно - крепітація справа. Пульс - 96/хв„ АТ- 100/60 мм рт.ст. Який попередній діагноз у хворого?
a. Сухий плеврит
b. Туберкульоз легенів
c. Рак легенів
d. Гострий бронхіт
*e. Негоспітальна пневмонія

1256. У новонародженої дівчинки на 4-ту добу життя з'явилося жовтяничне забарвлення шкіри і слизових оболонок. Загальний стан дитини задовільний, сеча і кал мають звичайне забарвлення. Печінка і селезінка не збільшені. Зазначте, для якого стану характерні дані симптоми:
a. Обтураційної жовтяниці
*b. Фізіологічної жовтяниці новонароджених
c. Аномалій розвитку гепатобіліарної системи
d. Вірусного гепатиту
e. Гемолітичної хвороби новонароджених

1257. Учень 5-го класу після уроку фізкультури звернувся до фельдшера медпункту із скаргами на інтенсивний переймоподібний біль у ділянці правого підребер'я, який іррадіює в праве плече, праву лопатку. При пальпації живота відмічається болючість у точці проекції жовчного міхура. Про яке захворювання можна подумати?
a. Дуоденіт
b. Дискінезія жовчних шляхів по гіпотонічному типу
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*d. Дискінезія жовчних шляхів по гіпертонічному типу
e. Виразкова хвороба шлунка

1258. У дитини 1,5 року, яка лікується з приводу рахіту на фоні задовільного самопочуття раптово виникли клоніко-тонічні судоми. Який препарат застосовують для надання невідкладної допомоги?
*a. Сибазон 0,5%
b. Аміназин
c. Лазикс
d. Сульфат магнію 25%
e. Діазепам 0,5%

1259. Фельдшер ФАПу виставив діагноз інфаркт міокарда. Які препарати він використає для профілактики тромбоемболічних ускладнень при інфаркті міокарда?
a. Лідокаїн
b. Строфантин
*c. Гепарин
d. Дофамін
e. Новокаїнамід

1260. Перелом якої з перерахованих нижче кісток потребує іммобілізації трьох суглобів?
a. Променевої
*b. Плечової
c. Надколінка
d. Великогомілкової
e. П'яткової

1261. Жінка 20-ти років скаржиться на затримку місячних впродовж 8-ми тижнів, інтенсивний біль унизу живота. При вагінальному дослідженні справа пальпується пухлиноподібне утворення, збільшення матки. Визначається позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Які першочергові дії фельдшера на догоспітальному етапі?
a. Ввести заспокійливі засоби
b. Провести тест на вагітність
c. Порекомендувати звернутись до лікаря гінеколога
*d. Покласти холод на низ живота і госпіталізувати в гінекологічний стаціонар
e. Ввести знеболюючі засоби

1262. У пацієнта при транспортуванні в реанімаційне відділення у коматозному стані, відзначається рідке (6-8 дихальних рухів за хвилину), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
a. Брадипное
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Тахіпное
d. Дихання Біота
*e. Дихання Куссмауля

1263. На профілактичному огляді фельдшер виявив у жінки 23-х років на шийці матки оксамитового вигляду виразку. Діагноз: ерозія. Який метод інструментального обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження (УЗД)
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
c. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
*d. Кольпоскопія
e. Зондування порожнини матки

1264. У хворого 55-ти років під час диспансерного огляду вперше виявлено невели-кий лейкоцитоз, абсолютний лімфоцитоз за рахунок зрілих лімфоцитів, тіні Гумпрехта. Скарг хворий не має. Яке захворювання системи крові можна припустити?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

1265. Пацієнту призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Вкажіть, протягом якого часу збирається кожна порція:
a. Через кожні 2 години
*b. Через кожні 3 години
c. Порція зібрана за 10 годин
d. Ранкова та вечірня порції
e. Через 6 годин

1266. В приймальне відділення лікарні поступив пацієнт з гострою затримкою сечі. Фельдшер приготував все необхідне для катетеризації сечового міхура. Чим слід обробити катетер перед введенням його в сечівник?
*a. Стерильна вазелінова олія
b. Розчин перекису водню
c. Гліцерин
d. Розчин фурациліну
e. Антисептичний розчин

1267. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становлять 3-4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Інтермітуюча
b. Ремітуюча
c. Хвилеподібна
*d. Гектична
e. Неправильна

1268. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Пологова пухлина
d. Внутрішньочерепна травма
e. Септикопіємія

1269. Хвора 76-ти років впала з висоти близько 3-х м на деревину. Доставлена ШМД через 6 годин після травми. Стан тяжкий. АТ- 80/60 мм рт.ст., Рз-120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. В ході оглядової рентгенографії виявлено вільний газ у черевній порожнині під куполом діафрагми. Діагноз: розрив порожнистого органа. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Перелом основи черепа
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Інфаркт міокарда
*e. Перитоніт

1270. Через 10 хвилин після народження дитини з'явилися незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Ознаки відокремлення посліду позитивні. Крововтрата 280 мл. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Ввести окситоцин
*b. Запропонувати роділлі потужитись
c. Провести зовнішній масаж матки
d. Виділити плаценту зовнішніми прийомами
e. Провести ручне відокремлення плаценти

1271. У дитини 2-х років з гіпертермічним синдромом спостерігається блідість шкірних покривів, остуда, холодні на дотик кінцівки. Що слід застосувати для поліпшення мікро- циркуляції судин?
a. Холод на проекцію великих судин
b. Анальгін 50% внутрішньом'язово
c. Оцтові обгортання
*d. Папаверин 2% внутрішньом'язово
e. Парацетамол перорально

1272. Хворий 45-ти років скаржиться на біль, почервоніння в ділянці правої нижньої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,5°С. В ділянці правої ступні та гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, місцеве підвищення температури. Вкажіть, для якого захворювання характерні ці скарги:
a. Гострий тромбофлебіт
*b. Бешиха
c. Гострий артрит
d. Лімфангоїт
e. Флегмона

1273. До фельдшера ФАПу звернулась мати 5-річної дитини. Скарги: у дитини раптово підвищилась температура тіла до 40°С, дитина млява, малорухлива, на шкірі з'явилась висипка геморагічного характеру, зірчастої форми, підвищується над поверхнею шкіри, не зникає після натискання. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Скарлатина

1274. Під час піхвового дослідження у роділлі встановлено: шийка матки згладжена, відкриття 7 см. Плодовий міхур відсутній, голівка притиснута до входу в малий таз. Визначається передній кут великого тім'ячка, надперенісся, надбрівні дуги, очні западини. Визначте передлежання плода:
*a. Лобне передлежання
b. Потиличне, передній вид
c. Передньоголовне передлежання
d. Потиличне, задній вид
e. Лицьове, задній вид

1275. Ви фельдшер ШМД, оглядаєте хворого, який кілька тижнів тому повернувся з відрядження до Африки. Хвороба розпочалася з підвищення температури тіла до 37,6°С і сильного ознобу, який переріс у жар: температура тіла різко підвищилась до 40°С. Турбував сильний головний біль, болі в підребер'ях, спрага. Через деякий час температура різко знизилась до нормальної. Хворий сильно спітнів і заснув. При огляді: пальпуються збільшені та болючі печінка та селезінка. Яку хворобу слід запідозрити?
a. Грип
b. Лептоспіроз
c. Бруцельоз
*d. Малярія
e. Черевний тиф

1276. Після народження дитини у роділлі через 10 хвилин з'явилися незначні кров'янисті виділення. Матка відхилилася у бік правого підребер'я, дно її піднялося вище пупка. Як називається ця ознака відшарування плаценти?
a. Ознака Кюстнера-Чукалова
*b. Ознака Шредера
c. Ознака Клейна
d. Ознака Альфельда
e. Ознака Штрассмана

1277. Після вживання великої кількості недозрілих ягід у дитини 5-ти років з'явилася нудота, біль у животі, блювання. З'явився головний біль, слабкість. При огляді: язик сухий, апетит знижений, випорожнення не стійкі. На шкірі тулуба виявлені елементи алергійного висипання. Що першочергово повинен зробити фельдшер при наявності у дитини даних симптомів:
a. Ввести анальгін
b. Надати хворому кисневу подушку
c. Покласти грілку на живіт
*d. Промивання шлунка
e. Шлункове зондування

1278. При наданні невідкладної допомоги на здоровпункті у пацієнта з гострим харчовим отруєнням під час введення товстого шлункового зонда раптово з'явились синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що є імовірною причиною даного ускладнення?
a. Невідповідність діаметру зонда для даного пацієнта
b. Травма стравоходу
c. Травма шлунка
d. Потрапляння зонда в дванадцятипалу кишку
*e. Потрапляння зонда в дихальні шляхи

1279. Вкажіть заходи, які необхідно надати пацієнту у перший період гарячки:
a. Організувати індивідуальний пост
b. Накласти холодний компрес на чоло
c. Часто змінювати натільну і постільну білизну
*d. Вкрити пацієнта, прикласти грілку до ніг
e. Давати багато прохолодного пиття

1280. До фельдшера ФАПу звернулись батьки з дитиною 2-х років, що хворіла на ГРВІ. Вночі раптово дихання стало гучним, його чути на відстані, з'явився приступоподібний, гавкаючий кашель. Про яке ускладнення можна думати?
a. Назофарингіт
b. Гострий бронхіт
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Обструктивний бронхіт
e. Гострий трахеїт

1281. Хворого 28-ми років привезли в лікарню зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, блювання, мовні розлади, порушення слуху, смаку, підвищення температури до 39°С, загальну слабкість. В анамнезі: гнійний отит. В неврологічному статусі: сенсорна афазія, нюхові, слухові, смакові галюцинації. В крові: лейкоцити – 30•109/л, швидкість осідання еритроцитів - 42 мм/год. Що можна діагностувати у хворого?
a. Неврит
b. Менінгіт
c. Мозковий інсульт
*d. Абсцес головного мозку
e. Радикуліт

1282. Фельдшер ФАПу спостерігає за пацієнткою з залізодефіцитною анемією. Він визначив, що у хворої суха шкіра, тріщини у кутиках рота, ламкі нігті, посилене випадіння волосся. Який синдром характеризує ці ознаки?
a. Диспептичний
b. Анемічний
*c. Сидеропенічний
d. Астеновегетативний
e. Геморагічний

1283. При дослідженні мокротиння виявлені: еозинофіли, спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Бронхіальна астма
b. Сухий плеврит
c. Туберкульоз легень
d. Гострий бронхіт
e. Негоспітальна пневмонія

1284. Вагітна знаходиться в палаті патології вагітності. Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, II позиція. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
*a. Справа нижче пупка
b. В ділянці пупка
c. Справа вище пупка
d. Зліва вище пупка
e. Зліва нижче пупка

1285. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до 7-ми річної дитини, у якої під час гри з дрібними іграшками раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід фельдшеру виконати в першу чергу?
*a. Прийом Геймліха
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Непрямий масаж серця
d. Прекардіальний удар
e. Прямий масаж серця

1286. Фельдшера ФАПу викликали до хворого зі скаргами на переймоподібний біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°С, водянисті випорожнення, зеленуватого кольору з домішками слизу. Такі симптоми свідчать про:
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Черевний тиф
e. Холера

1287. До фельдшера звернулася дитина зі скаргами на періодичну нудоту, свербіж у ділянці ануса, зниження апетиту. Який метод обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Дуоденальне зондування
c. Копрологічне дослідження випорожнень
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Зіскоб з періанальних складок

1288. Після народження дитини на 1-й хвилині життя ЧСС становить менше 100/хв., дихання нерегулярне, акроціаноз, рефлекси слабкі, тонус м'язів знижений. Синюшність шкіри обличчя, стоп і кистей. Якому патологічному стану відповідає симптоматика?
a. Гостра судинна недостатність
b. Внутрішньочерепна пологова травма
c. Сепсис новонародженого
*d. Асфіксія новонародженого
e. Вроджена вада серця

1289. До фельдшера ФАПу звернулася хвора, яка годує дитину груддю із скаргами на раптове підвищення температури тіла до 38,5°С, біль в правій молочній залозі. При огляді - залоза збільшена, при пальпації болючість. Який попередній діагноз?
a. Фіброаденома правої молочної залози
b. Фурункул правої молочної залози
*c. Гострий мастит
d. Гіпермастія
e. Мастопатія

1290. Вагітна звернулась на ФАП до фельдшера зі скаргами на головний біль, нудоту, мерехтіння мушок перед очима. 2 тижні тому з'явились набряки на ногах. Об'єктивно: вагітна збуджена, АТ- 200/120 мм рт.ст. на правій руці, а на лівій - 190/115 мм рт.ст. Рз- 88/хв. Матка в тонусі, дно її на 2 п/п вище пупка. ЧСС- 160/хв. Яке виникло ймовірне ускладнення?
a. Набряки під час вагітності
b. Гіпертонічний криз
c. Прееклампсія легкий ступінь
d. Ранній гестоз вагітних
*e. Прееклампсія тяжкий ступінь

1291. Фельдшера ФАПу викликали до пацієнта 48-ми років з діагнозом виразкова хвороба шлунка. Вдома виникло блювання, виділилося до 2-х літрів "кавової гущі''. Випорожнення "мелена" вмістом до 1 л. Об'єктивно: шкіра холодна, бліда. АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/хв., ЧД- 24/хв., ЦВТ- 0 мм рт.ст. Вкажіть причину гіпотонії:
a. Кардіогенний шок
b. Перфорація виразки шлунка
c. Анафілактичний шок
d. Гостре отруєння
*e. Гіповолемічний шок

1292. Ви працюєте на ФАПі. Для профілактичного огляду звернулась мати з дитиною, якій виповнився один рік. Останні три місяці не хворіла. Профілактичні щеплення на першому році життя проводились згідно з календарним планом. Вкажіть, що необхідно призначити дитині:
a. Ревакцинацію проти туберкульозу
b. Вакцинацію проти дифтерії
*c. Вакцинацію проти кору, краснухи, паротиту
d. Вакцинацію проти поліомієліту
e. Ревакцинацію проти епідемічного паротиту

1293. На 43-му тижні вагітності народилася дитина в стані апное, в'яла, шкіра бліда, слизові оболонки різко ціанотичні, тонус м'язів знижений, рефлексів немає, серцева діяльність майже цілком пригнічена. Які дії по оживленню дитини треба провести в першу чергу:
*a. Відсмоктати слиз із верхніх дихальних шляхів
b. Провести ШВЛ через маску
c. Ввести 5% розчин альбуміну
d. Провести ШВЛ через інтубаційну трубку
e. Ввести розчин адреналіну 1:10000

1294. Жінка 24-х років звернулась на ФАП зі скаргами на біль в лівій половині грудної клітки, який виник після травми. Біль посилюється при кашлі, рухах. Під час огляду в ділянці 4-5 ребер зліва відмічається гематома, набряк м'яких тканин та відставання грудної клітки в акті дихання. При пальпації в ділянці 4-5 ребер різка болючість, відчувається хруст. Визначте діагноз:
a. Струс грудної клітки
b. Перелом ключиці
c. Перелом груднини
*d. Перелом 4-5 ребер
e. Стиснення грудної клітки

1295. Вас, фельдшера ШМД, викликали до хворого, який знаходиться у вкрай важкому стані. Риси обличчя загострені, очі запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки. Скарги на пронос, блювання протягом 2-х днів. Випорожнення по типу "рисового відвару''. Температура - 37,5°С. Пульс ниткоподібний. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Колі-ентерит
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Холера

1296. Фельдшер швидкої медичної допомоги прибув на виклик до пацієнтки 18-ти років, яка раптово втратила свідомість. Зі слів родичів відомо, що страждає на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Пацієнтка без свідомості. Шкіра волога, судоми м'язів верхніх та нижніх кінцівок. Пульс - 110/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Із введення яких препаратів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
a. Інсулін пролонгованої дії
b. 5% розчин глюкози
*c. 40% розчин глюкози
d. 10% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

1297. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до пацієнтки 35-ти років. При огляді: свідомість відсутня, шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону з рота. Частота дихання - 28/хв., пульс - 98/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Зі слів родичів жінка тривалий час хворіє на цукровий діабет. Після перенесеної застуди стан її погіршився: посилилась спрага, з'явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Церебральна кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіперосмолярна кома

1298. Жінка 30 хвилин тому отримала опік полум'ям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 2%, І ступінь
b. 15%, ІІІБ ступінь
*c. 9%, II ступінь
d. 5%, IIIА ступінь
e. 25%, IV ступінь

1299. Фельдшер після проведення проби Манту дітям 7-ми років перед ревакцинацією БЦЖ повинен знати, що інтервал між проведенням проби Манту і ревакцинацією має становити:
a. Не менше ніж 2 дні і не більше ніж 2 тижні
b. Не менше ніж 1 день і не більше ніж З тижні
*c. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 2 тижні
d. Не менше ніж 2 дні і не більше ніж 3 тижні
e. Не менше ніж 3 дні і не більше ніж 3 тижні

1300. Вагітна 25-ти років поступила в пологовий будинок у терміні 40 тижнів вагітності. Розміри тазу: 26-26-31-18 см. ОЖ - 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду повздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, які почались 6 годин тому, болючі. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка і косо розташоване. Вкажіть, яке ускладнення виникло у пологах:
a. Емболія навколоплідними водами
b. Повний розрив матки
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*d. Загроза розриву матки
e. Кінець І періоду пологів

1301. Після обстеження пацієнтки 25-ти років виявлено: скарги на відсутність менструації; пігментацію шкіри на обличчі та білої лінії живота, ціаноз слизових оболонок піхви і шийки матки, тіло матки збільшене, м'яко- еластичної консистенції. Який найімовірніший діагноз?
a. Ендометрит
b. Вагітність позаматкова
*c. Вагітність маткова
d. Ендометріоз матки
e. Пухлина матки

1302. Фельдшер швидкої допомоги під час дослідження пульсу пацієнта виявив, що його частота складає 42/хв. Назвіть стан пацієнта:
a. Екстрасистолія
*b. Брадикардія
c. Аритмія
d. Тахікардія
e. Дефіцит пульсу

1303. Хворий 34-х років звернувся до фельдшера ФАПу зі скаргами на висип в ділянці правої гомілки, свербіж, печіння, попрілість, біль. Захворів тиждень тому, коли після травми правої гомілки в середній третині з'явився осередок ураження розміром з долоню. Межі ураження чіткі, візуально - гіперемія, везикуло-пустульозні елементи по периферії осередку ураження. Яке захво-рювання припустив фельдшер?
*a. Екзема
b. Атопічний дерматит
c. Токсикодермія
d. Кропив'янка
e. Нейродерміт

1304. Ви фельдшер ФАПу, оглядаєте дитину 6-ти років з скарлатиною. Перевіряєте симптом "щипка". Про що свідчить позитивний симптом?
a. Це фізіологічний стан шкіри
*b. Про підвищену ламкість судин шкіри
c. Про гіпотонус периферичних судин
d. Про знижений тургор шкіри
e. Про гіпертонус периферичних судин

1305. Фельдшер швидкої допомоги прибув на виклик до хворої 60-ти років, у якої після стресової ситуації раптово виникли головний біль, запаморочення і серцебиття. Об'єктивно: пульс - 120/хв., АТ- 210/120 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Кардіогенний шок
c. Напад бронхіальної астми
*d. Гіпертонічний криз
e. Приступ стенокардії

1306. У пологовій залі перебуває породілля, яка годину тому народила живого доношеного хлопчика вагою 3900 г. Жінка скаржиться на запаморочення, слабкість. Під час огляду: спостерігається блідість шкірних покривів та слизових оболонок, АТ- 100/70 мм рт.ст., Рз- 96/хв., із статевих шляхів порціями виділяється кров, що утворює згустки. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Гіпоплазія матки
*b. Гіпотонія матки
c. Розрив пологових шляхів
d. Геморагічний шок
e. Атонія матки

1307. До фельдшера ФАПу звернулася мати з дитиною віком 5-ти років з такими скаргами: останнім часом у дитини спостерігається зниження апетиту, поява випорожнень зеленуватого кольору з неприємним запахом, іноді закрепи. Які препарати слід призначити з метою відновлення мікрофлори кишківника?
a. Сорбенти
b. Антибіотики
c. Антигістамінні
*d. Пробіотики
e. Вітаміни

1308. Акушерка оглядає вагітну жінку. Дно матки знаходиться на рівні пупка. Який термін вагітності?
*a. 24 тижні
b. 20 тижнів
c. 28 тижнів
d. 32 тижні
e. 16 тижнів

1309. В гінекологічне відділення доставлена хвора зі скаргами на переймоподібні болі в лівій здухвинній ділянці, незначні кров'янисті виділення із статевих шляхів, що з'явились після 8-тижневої затримки менструації, запаморочення. АТ- 85/55 мм рт.ст. Симптом Щоткіна-Блюмберга слабо позитивний. Матка збільшена до 5 тижнів вагітності, ліва труба збільшена, болюча. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Гістероскопія органів малого таза
b. Кульдоскопія органів малого таза
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Метросальпінгографія
e. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

1310. Фельдшер швидкої допомоги діагностував у хворої 29-ти років пароксизмальну тахікардію, шлуночкову форму. Який лікарський засіб повинен ввести фельдшер в першу чергу?
a. Верапаміл
b. Еуфілін
c. Анальгін
*d. Лідокаїн
e. Атропін

1311. У хворого після поранення шиї раптово виникла різка блідість шкіри, сильний біль і свистячий звук в рані. На ваших очах зупинились серце та дихання. Що трапилось з хворим?
*a. Повітряна емболія
b. Шок
c. Асфіксія
d. Гостра анемія
e. Жирова емболія

1312. Хворому, з приводу кровотечі, розпочато переливання крові. Через 5 хвилин стан хворого погіршився, з'явився біль у попереку, потемніння в очах, мерехтіння "мушок',' вкрився холодним потом. Виникло відчуття страху. Пульс - 110/хв., ниткоподібний, АТ- 90/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Повторна шлункова кровотеча
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Пірогенна реакція на переливання крові

1313. При відвідуванні хворої дитини 4-х років фельдшер виявив: температура тіла до 39,0°С, біль у горлі при ковтанні, головний біль, нудота. На гіперемійованому фоні шкіри дрібноточковий, яскраво-червоний висип, при натисканні шкіра блідне. Висип почався з обличчя та шиї. Носогубний трикутник блідий. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Кір
d. Вітряна віспа
e. Сироваткова хвороба

1314. В поліклініку на прийом звернулася мати з дитиною 3-х років. Скарги на підвищення температури тіла до 38°С, надсадний кашель, який посилюється з кожним днем, має приступоподібний характер і супроводжується блюванням, наявна в'ялість і втрата апетиту. З анамнезу відомо, що таких приступів у дитини 15-20 на добу, хворіє протягом 5 днів. Що з дитиною?
a. Ангіна
b. Бронхіт
*c. Кашлюк
d. Пневмонія
e. ГРВІ

1315. Бригада ШМД обслуговує виклик до хлопчика 14-ти років. При обстеженні: свідомість дитини збережена, шкіра бліда із ціанотичним відтінком. На шкірі правої руки - глибокі опіки. Артеріальний тиск - 125/70 мм рт.ст., пульс - 80/хв. Тонічне скорочення м'язів. Знаходився коло трансформаторної будки через кілька годин після грози. Вкажіть препарати, які необхідно ввести дитині першочергово:
a. Ефедрин, алупент, атропін
b. Цефазолін, манітол, еуфілін
c. Строфантин, адреналін, тавегіл
*d. Седуксен, димедрол, аміназин
e. Кордіамін, супрастин, анальгін

1316. У дитини 5-ти років температура тіла - 38,2°С, періодичний біль у животі, випорожнення з домішками слизу і крові, тенезми. Живіт болючий при пальпації, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який попередній діагноз?
a. Колі-ентерит
b. Стафілококовий ентероколіт
c. Ешерихіоз
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

1317. У дитини 5-ти років на 8-й день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла та везикульозною висипкою, з'явилися сильний головний біль, блювання, загальмованість, тремор кінцівок. У дитини діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого інфекційного захворювання може бути енцефаліт?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Кір
d. Скарлатина
e. Ентеровірусна інфекція

1318. Потерпілий внаслідок ДТП збуджений, голосно кричить, реально не оцінює свій стан. При огляді виявлено: рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча. Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
*a. Тимчасова зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Рентгенологічне обстеження
d. Боротьба з шоком
e. Асептична пов'язка

1319. Які головні реанімаційні заходи проводять при клінічній смерті?
a. Відкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання
b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
c. Штучна вентиляція легень
d. Переведення на апаратне дихання
*e. Закритий масаж серця, штучна вентиляція легень

1320. Дитині 7 місяців, на штучному вигодовуванні (коров'яче молоко, манна каша). Поступила в стаціонар з підвищеною температурою до 37,8°С, короткочасними приступами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту II ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова. Зазначте патологічний стан, що став причиною судом:
a. Епілепсія
b. –
c. Менінгоенцефаліт
*d. Спазмофілія
e. Ниркова еклампсія

1321. При обстеженні вагітної, фельдшер визначив, що поздовжня вісь плода і матки перетинається під прямим кутом. Серцебиття плода вислуховується зліва на рівні пупка до 140/хв., ясне, ритмічне. Яке положення та позиція плода?
a. Косе, І позиція
b. Поздовжнє, II позиція
c. Поздовжнє, І позиція
d. Поперечне, II позиція
*e. Поперечне, І позиція

1322. ШМД приїхала на місце ДТП. Потерпілого збив автомобіль. Він скаржиться на біль, відсутність рухів в правій верхній кінцівці. Об'єктивно: в середній третині правого передпліччя при пальпації відмічається біль, крепітація, патологічна рухомість. Яке ушкодження отримав потерпілий?
a. Вивих
b. Забій
c. Розтягнення
d. Розрив
*e. Перелом

1323. Пацієнта 40-ка років, готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Яку клізму необхідно застосувати для підготовки пацієнта?
a. Емульсійну
b. Поживна
*c. Очисну
d. Гіпертонічну
e. Олійну

1324. До фельдшера ФАПу звернувся пацієнт зі скаргою на різку болючість в правій здухвинній ділянці. Температура тіла - 37,2°С, нудота, блювання. Позитивні сим-птоми: ІЦоткіна-Блюмберга, Воскресен- ського, Ровзінга. Який попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба
b. Гострий холецистит
*c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

1325. Ви фельдшер ФАПу. Проводите взяття мазка з носоглотки для обстеження на наявність менінгокока. Вкажіть максимальний термін доставки матеріалу в бак лабораторію:
*a. 2 години
b. 30 хвилин
c. 3 години
d. 6 годин
e. 1 година

1326. У хворого на бронхіальну астму напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу, в/в ведення еуфіліну ефекту не дали. Вимушене положення тіла, частота дихання - 36/хв., кашель з незначним виділенням харкотиння. Рs- 84/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Дистанційні сухі хрипи. Який препарат найбільш доцільно приготувати?
a. Астмопент
b. Ефедрин
*c. Преднізолон
d. Адреналін
e. Морфін

1327. У пацієнта який звернувся на ФАП виявили туберкульоз та транспортували до спеціалізованого закладу. Який вид дезінфекції буде проведений на ФАПі?
a. Механічна
b. Генеральне прибирання
c. Профілактична
*d. Вогнищева заключна
e. Поточна

1328. До пацієнтки 38-ми років приїхала на виклик ШМД. Жінка поскаржилася, що прокинулась вночі від раптового, різкого, швидко наростаючого болю у правому підребер'ї, який іррадіював у праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою і повторним блюванням. Позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі. Який препарат підготує фельдшер в цій ситуації?
a. Димедрол
b. Анестезин
c. Алохол
d. Церукал
*e. Атропін

1329. Фельдшера викликано до пацієнта з гострою затримкою сечовипускання після ниркової коліки. Є підозра на сечокам'яну хворобу. Яку першочергову долікарську допомогу повинен надати фельдшер?
a. Застосувати міхур з льодом
b. Ніжні гарячі ванни
c. Поставити постійний катетер
d. Застосувати сечогінні засоби
*e. Сидячу теплу ванну

1330. Повторно народжуюча, в терміні пологів, з регулярною пологовою діяльністю. В анамнезі: кесарів розтин. Під час перейм відчула розлитий біль в ділянці післяопераційного рубця. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки 5 см. Які подальші дії?
a. Очікувальна тактика ведення пологів
b. Накладання акушерських щипців
c. Пологи через природні статеві шляхи
d. Стимуляція пологової діяльності
*e. Кесарів розтин

1331. До фельдшера ФАПу звернулася пацієнтка зі скаргами на біль у правому підребер'ї, який виник після споживання жирної їжі, нудоту та блювання, яке не принесло полегшення. Об'єктивно: живіт болючий у правому підребер'ї, позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Який з медикаментів необхідно ввести першочергово?
a. Дицинон
*b. Баралгін
c. Вікасол
d. Алохол
e. Нітрогліцерин

1332. До фельдшера ФАПу звернулась пацієнтка 22-х років, яка скаржиться на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги:
a. Остеоартроз
b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Остеохондроз
*e. Ревматична хвороба

1333. Фельдшер ШМД прибув на виклик до хворої зі скаргами на різкий, раптовий біль внизу живота справа, нудота, блювання, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому. Об'єктивно: шкіра бліда, АТ- 80/60 мм рт.ст., Рs-92/хв. Живіт напружений, болючий більше справа в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний в нижніх відділах живота. Який найбільш імо-вірний діагноз?
a. Фіброміома
b. Гострий апендицит
c. Перекрут ніжки кісти яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Апоплексія яєчника

1334. На ФАП прийшла вагітна. При огляді над входом в малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина м'якої консистенції, яка не балотує. У дні матки визначається голівка. Визначте передлежання плоду:
a. Косе
b. Ніжне
c. Головне
*d. Тазове
e. Поперечне

1335. При ознайомленні з лабораторними дослідженими загального аналізу сечі виявлено наступні показники: лейкоцити - 5-6 в полі зору, епітелій -1-2 в полі зору, еритроцити - 40-50 в полі зору, циліндри -1-2 в полі зору. Як слід трактувати такі зміни в сечі?
a. Піурія
b. Лейкоцитурія
c. Протеїнурія
*d. Гематурія
e. Глюкозурія

1336. Мати з 6-ти річною дитиною звернулася до фельдшера ФАПу, що її дитину в області обличчя вкусила комаха. При огляді фельдшер виявив еластичну припухлість на щоках, повіках, охриплість голосу. Дитина неспокійна, температура - 38°С. Такий стан відповідає:
a. Сінній лихоманці
b. Еклампсії
c. Кропив'янці
d. Гнейсу
*e. Набряку Квінке

1337. При обстеженні породіллі виявлено: загальний стан не порушений, права молочна залоза болюча та щільна на дотик. Ваш попередній діагноз:
a. Лактопоез
b. Лактогенез
c. Гіпогалактія
*d. Лактостаз
e. Мастит

1338. Чоловіку 51 рік, звернувся на ФАП зі скаргами на біль в горлі, що посилюється під час ковтання, загальну слабкість, головний біль, високу температуру тіла. При фарингоскопії на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці мигдаликів відмічаються жовтувато-білі крапки розміром з головку шпильки. Визначте діагноз:
*a. Фолікулярна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Виразково-плівчаста ангіна
d. Дифтерія глотки
e. Лакунарна ангіна

1339. Фельдшер ШМД виїхав на місце ДТП, хворий з відкритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У нього діагностовано: правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. Проекція плеврального синуса
b. 6-те міжребер'я по задньопахвовій лінії
c. Місце найбільшої тупості, визначеної під час перкусії
*d. 2-ге міжребер'я по середньоключичній лінії
e. 7-ме міжребер'я по лопатковій лінії

1340. Під час критичного зниження температури тіла пацієнт відчув різку слабкість, запаморочення. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки бліді, риси обличчя загострені, пульс ниткоподібний. Назвіть ускладнення, яке виникло у пацієнта:
a. Шок
b. Сопор
*c. Колапс
d. Марення
e. Кома

1341. Жінка 27-ми років, тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, стверджує, що в неї у мозку "працює мобільний телефон", а також, що вона чує голос рідного брата, який наказує їй робити різні дивні вчинки "ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло, тощо". Виглядає пригніченою, усамітненою. На основі клінічних даних зазначте психо-патологічний синдром:
*a. Кандинського-Клерамбо
b. Невротичний
c. Астенічний
d. Маніакальний
e. Корсакова

1342. Бригаду ШМД викликали до дівчинки 8-ми років, яка після введення самостійно ін'єкцій інсуліну швидко знепритомніла. При огляді: шкіра, слизові оболонки, язик вологі, тризм жувальних м'язів. Для надання невідкладної медичної допомоги фельдшеру необхідно ввести 20% розчин глюкози. Вкажіть найдоцільніший шлях і метод введення даного препарату:
*a. Внутрішньовенно струминно
b. Внутрішньовенно краплинно
c. Підшкірно повільно
d. Внутрішньом'язово дробно
e. У ротову порожнину поступово

