1. Які клінічні прояви найхарактерніші для гострого пієлонефриту?
*A. Гарячка, біль у поперековій ділянці
B. Гіпертензія, набряки
C. Анурія, свербіж шкіри
D. Тахікардія, сеча кольору «м’ясних помиїв»

2. Який розмір периферичного венозного катетера переважно використовується для внутрішньовенних інфузій у новонароджених дітей?
A. Променева терапія
*B. 26G
C. 16G
D. 20G
E. 14G
F. 18G

3. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, з’явилися скарги на швидку втомлюваність, втрату апетиту, відразу до м’ясної їжі, посилене слиновиділення, порушення ковтання. Для якого ускладнення характерні ці симптоми?
*A. Малігнізації
B. Шлункової кровотечі
C. Пілоростенозу
D. Перфорації
E. Пенетрації

4. У пацієнта, який хворіє на пневмонію, на тлі швидкого (упродовж декількох годин) зниження температури тіла із 39,5°С до 37,0°С, раптово виникли загальна слабкість, запаморочення, відчуття холоду, серцебиття. Об’єктивно спостерігається: пацієнт млявий, апатичний, із зусиллям відповідає на запитання. Шкірні покриви та слизові бліді, холодний липкий піт, кінцівки холодні, дихання поверхневе, пульс — 98 уд.\/хв, слабкого наповнення, AT — 80\/50 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся в пацієнта?
*A. Колапс
B. Астматичний статус
C. Кардіогенний шок
D. Анафілактичний шок
E. Набряк легень

5. Яка шкала використовується для до госпітальної діагностики гострого порушення мозкового кровообігу?
*A. FAST
B. NIHSS
C. MMSE
D. ABCDE
E. NRS

6. Пацієнт віком 37 років скаржиться на кашель із виділенням великої кількості мокротиння з неприємним запахом, інколи «повним ротом», задишку, періодичне підвищення температури тіла та зниження працездатності. Об’єктивно спостерігається: мокротиння гнійно-слизового характеру, розшароване. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Бронхоектатичної хвороби
B. Сухого плевриту
C. Ексудативного плевриту
D. Негоспітальної пневмонії
E. Гострого бронхіту

7. Опіки якого ступеня характеризуються появою пухирів різної величини, наповнених прозорою рідиною, на тлі гіперемованої шкіри?
*A. II
B. І
C. IV
D. III

8. Вкажіть засіб, яким потрібно промити непошкоджену шкіру при потраплянні на неї крові або інших потенційно небезпечних біологічних рідин.
*A. Водою з милом
B. Антисептиком
C. Дезінфікуючим розчином
D. Етиловим спиртом
E. Фізіологічним розчином

9. Який суб’єктивний симптом найхарактерніший для кропив’янки?
*A. Свербіж шкіри
B. Сльозотеча
C. Іктеричність шкіри
D. Мерзлякуватість
E. Ціаноз шкіри

10. Пацієнту діагностовано хронічну серцеву недостатність. Об’єктивно спостерігається: збільшення маси тіла та зменшення виділення кількості сечі. Аналіз водного балансу встановив, що добовий діурез пацієнта становить 50% від кількості прийнятої рідини. На що вказують результати обстеження?
*A. Появу прихованих набряків
B. Зневоднення
C. Ексикоз
D. Ожиріння
E. Порушення метаболізму

11. Для якого захворювання характерним є зниження секреторної та кислотоутворювальної функцій шлунку?
*A. Хронічного атрофічного гастриту
B. Виразкової хвороби шлунку
C. Хронічного панкреатиту
D. Хронічного гіпертрофічного гастриту
E. Цирозу печінки

12. Як називається індивідуальна упаковка, що безпосередньо контактує з лікарським засобом та сприяє збереженню його основних властивостей?
A. Загрози переривання вагітності
*B. Спеціальна
C. Первинна
D. Зовнішня
E. Вторинна
F. Загальна

13. Жінка отримала опік окропом передньої поверхні обох ніг, задньої поверхні тулуба та промежини. Визначте площу опікового ураження.
*A. 37%
B. 39%
C. 51%
D. 25%
E. 19%

14. Який симптом (за автором) є часто позитивним у разі захворювань нирок?
*A. Пастернацького
B. Бабінського
C. Ортнера
D. Щоткіна-Блюмберга
E. Кера

15. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на нападоподібний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече та праву ключицю, гіркоту в роті, нудоту. Виникнення цих симптомів пов’язує із вживанням смаженої їжі. Об’єктивно спостерігається: пацієнт неспокійний, язик обкладений жовтим нальотом, пульс — 88 уд.\/хв, ритмічний, AT — 120\/80 мм рт. ст. Живіт під час пальпації м’який, болючий у правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Препарати якої групи потрібно застосувати насамперед для надання невідкладної допомоги?
*A. Спазмолітики
B. Стимулятори перистальтики
C. Проносні
D. Протимікробні
E. Ентеросорбенти

16. Який лікарський засіб, що пригнічує агрегацію тромбоцитів, застосовується на догоспітальному етапі під час надання невідкладної допомоги пацієнту з інфарктом міокарда?
*A. Ацетилсаліцилова кислота
B. Нітрогліцерин
C. Гепарин
D. Ніфедипін
E. Бісопрол

17. Яке специфічне ускладнення інсулінотерапії може розвинутися, якщо не змінювати місце введення інсуліну?
*A. Ліподистрофія
B. Інфільтрат
C. Абсцес
D. Некроз
E. Гематома

18. Як називається порушення діурезу, що характеризується зменшенням добової кількості сечі?
*A. Олігурія
B. Дизурія
C. Ніктурія
D. Полакіурія
E. Поліурія

19. Як називається розмір площини входу в малий таз, що проходить між крижовим мисом та серединою верхньовнутрішнього краю лобкового симфізу?
*A. Прямий
B. Косий
C. Поперечний
D. Інтерспінальний

20. У пацієнта затяжний напад бронхіальної астми завершився розвитком астматичного статусу. Який показник є ключовим для призначення оксигенотерапії?
*A. Рівень сатурації
B. Температура тіла
C. Частота дихальних рухів
D. Тривалість хвороби
E. Вік пацієнта понад 50 років

21. Чоловік, який хворіє на гіпертонічну хворобу, після емоційного перенавантаження раптово втратив свідомість. Об’єктивно спостерігається: зіниці на світло не реагують, гіперемія обличчя, пульс — 110 уд.\/хв, напружений, AT — 200\/110 мм рт. ст., лівий кут рота опущений, лівостороння геміплегія.﻿ Яке положення тіла треба надати пацієнту під час надання невідкладної допомоги?
*A. На спині, з піднятим головним кінцем ліжка
B. На лівому боці, з відхиленою назад головою
C. На животі, з повернутою набік головою
D. На правому боці, з відхиленою назад головою
E. На спині, з піднятим ножним кінцем ліжка

22. Нормальні пологи — це одноплідні пологи з мимовільним початком і прогресуванням пологової діяльності у потиличному передлежанні плода, що перебігають без ускладнень протягом усіх періодів пологів, за задовільного стану породіллі та новонародженого.﻿ У якому терміні вагітності відбуваються нормальні пологи?
*A. 37-42 тиж.
B. 42-45 тиж.
C. 27-32 тиж.
D. 35-37 тиж.
E. 32-35 тиж.

23. Пацієнту проведено прицільну біопсію з метою діагностики онкологічного захворювання. Яке лабораторне дослідження біоптату треба використати для виявлення злоякісних клітин чи інших змін, що можуть вказувати на наявність пухлинного процесу?
*A. Цитологічне
B. Серологічне
C. Бактеріологічне
D. Біохімічне
E. Загальноклінічне

24. У дівчини віком 19 років на шкірі грудної клітки, шиї, бічних поверхонь тулуба, міжлопаткової ділянки та плечей виявлено численні незапальні плями жовтувато-коричневого та блідо- рожевого кольору. Позитивні «симптом стружки» (лущення плям у разі пошкрябування) та йодна проба Бальцера.﻿ Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Висівкоподібного лишаю
B. Екземи
C. Мікроспорії
D. Токсикодермії
E. Дерматиту

25. Яке захворювання нирок характеризується наявністю таких клінічних проявів: артеріальна гіпертензія, олігурія та набряки?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Хронічний пієлонефрит
C. Хронічна ниркова недостатність
D. Остра ниркова недостатність
E. Сечокам’яна хвороба

26. Жінку в терміні вагітності 38-39 тижнів шпиталізовано до пологового будинку. Вкажіть ознаку початку пологової діяльності у жінки.
*A. Регулярні перейми
B. Часте сечовипускання
C. Опущення дна матки
D. Розкриття шийки матки
E. Біль у ділянці крижів

27. У пацієнта на тлі перебігу гострого інфаркту міокарда раптово погіршився загальний стан, посилився біль у серці, виникла різка слабкість. Об’єктивно спостерігається: свідомість сплутана, акроціаноз, холодний липкий піт, AT — 70\/30 мм рт. ст., пульс — 110 уд.\/хв, слабкого наповнення.﻿ Яке ускладнення розвинулося в пацієнта?
*A. Кардіогенний шок
B. Набряк легень
C. Серцева астма
D. Нестабільна стенокардія
E. Тромбоемболія легеневої артерії

28. У вагітної жінки віком 42 роки під час вимірювання зовнішніх розмірів таза з’ясувалося, що зовнішня кон’югата становить 15 см.﻿ Яка тактика ведення пологів у цьому разі?
*A. Кесарів розтин
B. Накладання акушерських щипців
C. Витягання плода за тазовий кінець
D. Вакуум-екстракція плода
E. Стимуляція пологів

29. У п’ятирічної дитини, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, спостерігається підвищення температури тіла, біль у горлі. Під час огляду виявлено блідість носогубного трикутника, «малиновий язик» та дрібнопапульозний висип на гіперемованій шкірі, що максимально локалізується на згинальних поверхнях кінцівок, у складках.﻿ Вкажіть термін ізоляції хворої дитини.
*A. 22 дні
B. 5 днів від початку захворювання
C. 7 днів
D. 5 днів від моменту появи висипань
E. 21 день

30. У пацієнтки віком 60 років після фізичного навантаження виник стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та ліве плече. Біль тривав близько 5-ти хвилин та минув після сублінгвального застосування нітрогліцерину. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри, пульс — 78 уд.\/хв, AT — 130\/80 мм рт. ст.﻿ Для якої патології характерні вказані клінічні прояви?
*A. Стенокардії
B. Міокардиту
C. Міжреберної невралгії
D. Гострого перикардиту
E. Інфаркту міокарда

31. Чоловік віком 50 років скаржиться на загальну слабкість, свербіж шкіри, тупий ниючий біль у правому підребер’ї, здуття живота, закрепи, що чергуються з діареєю. Об’єктивно спостерігається: збільшення печінки, судинні зірочки на шкірі, розширення венозної сітки навколо пупка, асцит, гінекомастія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Цирозу печінки
B. Вірусного гепатиту
C. Хронічного холециститу
D. Хронічного гепатиту
E. Жовчнокам’яної хвороби

32. Як називається графічне відображення результатів динамічного спостереження під час пологів за процесом розкриття шийки матки та просування голівки плода, пологовою діяльністю, станом матері та плода?
*A. Партограма
B. Кардіограма
C. Токограма
D. Міограма
E. Спірограма

33. Пацієнтка віком 60 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, серцебиття, пощипування язика, зниження апетиту, утруднення при ходінні, відчуття оніміння в кінцівках. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда з лимонним відтінком, язик гладкий, глянцевий, з атрофією сосочків. Живіт під час пальпації м’який, не болючий, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 1,5 см. У загальному аналізі крові: еритроцити — 1,2 - 10¹²\/л, гемоглобін — 58 г\/л, КП — 1,4, виявлено тільця Жоллі та кільця Кебота, макроцитоз. Для якого виду анемії характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Вітамін В12-дефіцитної
B. Апластичної
C. Гострої постгеморагічної
D. Залізодефіцитної
E. Аутоімунної гемолітичної

34. У пацієнта діагностовано цукровий діабет 2-го типу легкого ступеня тяжкості (рівень глікемії – 8 ммоль\/л, глюкозурія- до 20г\/добу). Вкажіть ключовий захід для підтримки стану компенсації вуглеводного обміну в пацієнта в цьому разі.
*A. Дієтотерапія
B. Загартовування
C. Прогулянки
D. Повноцінний сон
E. Вітамінотерапія

35. У породіллі за тиждень після пологів підвищилася температура тіла до 39,0°С, з’явилися біль унизу живота, озноб, нудота, головний біль. Під час гінекологічного дослідження виявлено гнійні виділення з цервікального каналу, потовщення, набряки та біль у ділянці придатків матки. Яке післяпологове захворювання розвинулося в жінки?
*A. Параметрит
B. Пельвіоперитоніт
C. Сальпінгоофорит
D. Перитоніт
E. Ендометрит

36. У пацієнтки віком 67 років раптово розвинулися загальна слабкість, запаморочення, оніміння лівої верхньої кінцівки, погіршення мови та зору. Симптоми зберігаються понад 24 год. В анамнезі: ішемічна хвороба серця, перенесений інфаркт міокарда. Для якого порушення мозкового кровообігу характерні вказані клінічні прояви?
*A. Ішемічного інсульту
B. Геморагічного інсульту
C. Дисциркуляторної енцефалопатії
D. Транзиторної ішемічної атаки

37. Вкажіть ключову умову для попередження пневмотораксу під час дренування плевральної порожнини.
*A. Забезпечення герметичності системи
B. Дотримання правил асептики
C. Перебування пацієнта під час процедури у позі «вершника»
D. Проведення загальної анестезії
E. Проведення місцевої анестезії

38. Як називається спеціалізований медичний заклад стаціонарного типу, де проводиться паліативне лікування пацієнтів із невиліковними хворобами?
*A. Хоспіс
B. Поліклініка
C. Клініка
D. Санаторій
E. Амбулаторія

39. Пацієнту встановлено діагноз: інсулінозалежний цукровий діабет. Яка тактика зменшить ризик розвитку атрофії підшкірної жирової клітковини під час інсулінотерапії?
*A. Зміна місця ін’єкцій
B. Використання інсулінових шприців
C. Уведення інсуліну за 15-20 хв до приймання їжі
D. Повільне (упродовж 15-20 хв) введення інсуліну
E. Уведення підігрітого розчину інсуліну

40. У пацієнта терапевтичного відділення діагностовано виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Яка бактерія спричиняє це захворювання?
*A. Helicobacter pylori
B. Staphylococcus aureus
C. Salmonella
D. Escherichia coli
E. Streptococcus

41. Як називається метод неінвазивного дослідження функції зовнішнього дихання, що проводиться для оцінки стану легень та бронхів, діагностики захворювань дихальної системи та контролю їх лікування?
*A. Спірографія
B. Бронхоскопія
C. УЗД легенів
D. Шкірні алергологічні тести
E. Оглядова рентгенографія органів грудної клітки

42. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, раптово виникла шлунково-кишкова кровотеча. Які гемодинамічні зміни спостерігатимуться в пацієнта?
*A. Тахікардія, зниження AT
B. Аритмія, AT не змінюється
C. Брадикардія, зниження AT
D. Тахікардія, підвищення AT
E. Брадикардія, підвищення AT

43. Який із нижченаведених методів дослідження є найінформативнішим у діагностиці бронхоектатичної хвороби?
*A. Бронхографія
B. Ларингоскопія
C. Бронхіальна артеріографія
D. Велоергометрія
E. Спірометрія

44. П’ятирічна дитина захворіла гостро, спостерігається підвищення температури тіла до 39°С, сильний головний біль, повторне блювання. Під час об’єктивного обстеження виявлено: різка гіперестезія до всіх видів подразників, ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Результати лабораторного дослідження спинномозкової рідини: ліквор каламутний, білого кольору, нейтрофільний плеоцитоз, збільшення кількості білка. У загальному аналізі крові: лейкоцитоз із нейтрофільозом та зсувом лейкоцитарної формули вліво, лімфопенія, підвищення ШОЕ до 40 мм\/год. Який збудник, найімовірніше, спричинив розвиток захворювання?
*A. Менінгокок
B. Ротавірус
C. Мікобактерія туберкульозу
D. Стрептокок
E. Стафілокок

45. Вкажіть постін’єкційне ускладнення, що характеризується гнійним запаленням м’яких тканин та утворенням порожнини, заповненої гноєм.
*A. Абсцес
B. Флебіт
C. Емболія
D. Інфільтрат
E. Некроз

46. Жінка віком 57 років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей рук, ранкову скутість, загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається: температура тіла — 37,5°С, набряк і почервоніння п’ястково-фалангових і міжфалангових суглобів обох кистей та обмеження їхньої рухомості, кисті мають вигляд «ластів моржа». Визначення рівня якого лабораторного показника є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
*A. Ревматоїдного фактора
B. Білірубіну та його фракцій
C. С-реактивного білка
D. АлАТ, АсАТ
E. Сечової кислоти

47. У породіллі після народження посліду посилилася кровотеча. Об’єктивно спостерігається: матка м’яка, погано скорочується, під час огляду плаценти виявлено дефект часточки посліду. Яка акушерська маніпуляція застосовується в цьому разі?
*A. Ручна ревізія порожнини матки
B. Огляд пологових шляхів
C. Введення токолітичних препаратів
D. Масаж матки на кулаці
E. Зовнішній масаж матки

48. Щеплення новонароджених дітей від туберкульозу проводиться введенням вакцини БЦЖ внутрішньошкірно. Яке ускладнення розвивається у разі випадкового потрапляння вакцини під шкіру?
*A. «Холодний абсцес»
B. Виразка
C. Ліподистрофія
D. Медикаментозна емболія
E. Інфільтрат

49. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 60 мг 4%-го розчину гентаміцину сульфату. В ампулах по 2 мл міститься 80 мг цього антибіотика. Який об’єм препарату треба набрати у шприц для виконання ін’єкції?
*A. 1,5 мл
B. 0,5 мл
C. 2 мл
D. 1 мл
E. 3 мл

50. Вкажіть метод специфічної профілактики туберкульозу, що проводиться особам, які перебувають у контакті з пацієнтом, хворим на активну форму туберкульозу.
*A. Хіміопрофілактика ізоніазидом
B. Хіміопрофілактика стрептоміцином
C. Щеплення вакциною БЦЖ
D. Ревакцинація вакциною БЦЖ

51. Чоловік скаржиться на періодичні закрепи, випорожнення з домішками крові та переймоподібний біль у животі. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, живіт бере участь в акті дихання, м’який. У лівому підребер’ї пальпується щільне болюче утворення. Який інструментальний діагностичний метод використовується для обстеження всіх відділів товстого кишківника та взяття біопсії?
*A. Колоноскопія
B. Ультразвукове дослідження
C. Комп’ютерна томографія
D. Оглядова рентгентгенографія ОЧП
E. Іригоскопія

52. У семирічної дитини після внутрішньовенного введення антибіотика з’явилися слабкість, пульсуючий головний біль, відчуття стиснення в грудях та нестачі повітря, надсадний кашель. Об’єктивно спостерігається: різка блідість шкірних покривів, експіраторна задишка, дистанційні хрипи. Для якого варіанта перебігу анафілактичного шоку характерні зазначені симптоми?
*A. Асфіктичного
B. Змішаного
C. Абдомінального
D. Церебрального
E. Гемодинамічного

53. Реабілітаційна програма для збереження функції уражених суглобів у пацієнтів із ревматоїдним артритом зазвичай включає різні методи лікування. Вкажіть метод, який спрямований на поліпшення рухливості та функції суглобів.
*A. Механотерапія
B. Вісцеральна терапія
C. Вакуумний масаж
D. Пневмопресинг
E. Міостимуляція

54. У тяжкохворого лежачого пацієнта на шкірі п’яток та ліктів виявлено зону стійкої гіперемії, цілісність шкіри не порушена. Вкажіть стадію розвитку пролежня.
*A. І (перша)
B. III
C. IV
D. II

55. Пацієнту встановлено діагноз: гострий пієлонефрит. Чим зумовлений біль у поперековій ділянці у разі цього захворювання?
*A. Розтягненням ниркової капсули
B. Уремією
C. Дизуричними розладами
D. Корінцевим синдромом
E. Підвищенням артеріального тиску

56. Вкажіть тривалість приймання родонової ванни.
*A. 10-15 хв
B. 30-40 хв
C. 1-2 хв
D. 5-7 хв
E. 50-60 хв

57. Чоловік після тряскої їзди скаржиться на сильний нападоподібний біль у поперековій ділянці та часті позиви до сечовипускання, нудоту, блювання. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, пацієнт збуджений, намагається обрати положення тіла для полегшення болю. Які заходи долікарської допомоги доцільно застосувати в цьому разі?
*A. Покласти грілку на поперекову ділянку
B. Увести сечогінні препарати
C. Покласти міхур із льодом на поперекову ділянку
D. Провести катетеризацію сечового міхура
E. Увести седативні препарати

58. У пацієнтки віком 55 років після емоційного перенавантаження з’явилися скарги на головний біль у потиличній ділянці, запаморочення, «миготіння мушок» перед очима, шум і дзвін у вухах, блювання. Об’єктивно спостерігається: пульс — 98 уд.\/хв, ритмічний, AT — 190\/100 мм рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
*A. Гіпертонічний криз
B. Тиреотоксичний криз
C. Колапс
D. Анафілактичний шок
E. Кардіогенний шок

59. Пацієнт, який проживає в гірській місцевості, скаржиться на відчуття стиснення в ділянці шиї, розлади ковтання, сухий кашель, утруднене дихання. Об’єктивно спостерігається: рівномірне дифузне збільшення щитоподібної залози без локальних ущільнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Ендемічного зоба
B. Гіпотиреозу
C. Аутоімунного тиреоїдиту
D. Дифузного токсичного зоба
E. Підгострого тиреоїдиту

60. Які процедури треба порадити пацієнту після зняття гіпсової пов’язки для відновлення функції травмованої нижньої кінцівки?
*A. ЛФК, масаж
B. Фототерапію
C. УФО
D. Зігрівальний компрес
E. Гірудотерапію

61. Вкажіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки.
*A. Гірудин
B. Гепарин
C. Гістамін
D. Фібринолізин
E. Лізоцим

62. Який із нижченаведених чинників сприяє розвитку хронічного бронхіту?
*A. Активне і пасивне куріння
B. Надлишкова маса тіла
C. Малорухливий спосіб життя
D. Зловживання алкоголем
E. Недотримання режиму харчування

63. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви: гострий початок, слабко виражені катаральні явища, дрібний блідо-рожевий плямисто- папульозний висип, без тенденції до злиття, з переважною локалізацією на спині, сідницях та розгинальних поверхнях верхніх кінцівок, системне збільшення лімфатичних вузлів?
*A. Краснухи
B. Менінгококової інфекції
C. Кору
D. Вітряної віспи
E. Скарлатини

64. Працівники, які обслуговують каналізаційну мережу, відчули в повітрі специфічний запах «тухлих яєць». За одну годину після цього в них з’явилися сльозотеча, різі в очах, кашель, нежить, задишка, біль у грудях, головний біль, запаморочення, нудота. Для отруєння якою хімічною речовиною характерні ці симптоми?
*A. Сірководнем
B. Хлором
C. Фосгеном
D. Вуглецю оксидом
E. Аміаком

65. Який збудник найчастіше спричиняє розвиток післяпологового маститу?
*A. Золотистий стафілокок
B. Протей
C. Стрептокок
D. Епідермальний стафілокок
E. Анаеробні коки

66. Яка анатомічна ділянка тіла людини використовується для проведення щеплення БЦЖ?
*A. Зовнішня поверхня верхньої третини лівого плеча
B. Середня третина внутрішньої поверхні передпліччя
C. Передня поверхня стегна
D. Підлопаткова ділянка
E. Верхній зовнішній квадрант сідниці

67. Вкажіть дію, спричинену електричним струмом, що проходить через організм людини, яка виявляється у подразненні збудливих тканин організму людини.
*A. Біологічну
B. Магнітну
C. Електролітичну
D. Термічну

68. Чоловік скаржиться на раптову появу висипу на шкірі та свербіж після вживання полуниці. Під час огляду на шкірі тулуба та кінцівок виявлено червоні плями, пухирі різних розмірів, подряпини, AT — 120\/80 мм рт. ст, пульс — 82 уд.\/хв. Який патологічний стан розвинувся у чоловіка?
*A. Кропив’янка
B. Короста
C. Набряк Квінке
D. Анафілактичний шок
E. Геморагічний васкуліт

69. Дієтотерапія — це метод лікування за допомогою раціонального харчування. Що означає принцип заміщення в дієтотерапії?
*A. Уведення в раціон харчування продуктів, у компонентах яких організм має дефіцит
B. Уникання можливості вживання продуктів, забруднених мікробами
C. Виключення з раціону харчування їжі, багатої на клітковину
D. Збалансування харчування щодо білків, жирів, вуглеводів
E. Вживання продуктів харчування з тривалим терміном придатності

70. У пацієнтки діагностовано системний червоний вовчак. Вкажіть ключовий метод профілактики загострень цієї хвороби.
*A. Фотопротекція (обмеження перебування на сонці)
B. Запобігання стресу
C. Вживання у їжу йодовмісних продуктів (риба, йодована сіль)
D. Обмеження фізичної активності
E. Загартовування (водні процедури)

71. В якому періоді менструального циклу найчастіше виникає апоплексія яєчника?
*A. У період овуляції
B. У фолікуліновій фазі
C. У лютеїновій фазі
D. У період регресу жовтого тіла
E. У період менструації

72. Пацієнту, який лікується в урологічному відділенні, призначено дослідження сечі за методом Зимницького. Яке співвідношення денного діурезу до нічного в нормі?
*A. 3 до 1
B. 1 до 3
C. 1 до 4
D. 1 до 1

73. Пацієнту віком 58 років діагностовано цироз печінки. Раптово у нього з’явилися такі симптоми: збудження змінилося на сонливість, нудота, блювання, посмикування м’язів обличчя та кінцівок, з рота відчувається запах аміаку, температура тіла — 40,0°С, дихання Чейна-Стокса. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*A. Печінкова кома
B. Шлункова кровотеча
C. Бактеріальний перитоніт
D. Перфорація
E. Пенетрація

74. Як називається спосіб комунікації, пов’язаний із використанням слів (мови) для передачі інформації?
*A. Вербальна
B. Невербальна
C. Офіційна
D. Дистанційна
E. Виховна

75. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, раптово розпочалося блювання «кавовою гущею». Які заходи невідкладної допомоги треба провести насамперед на догоспітальному етапі?
*A. Прикласти міхур із льодом на ділянку епігастрія
B. Прикласти медичну грілку на ділянку епігастрія
C. Застосувати ентеросорбенти
D. Промити шлунок
E. Застосувати протиблювотні препарати

76. Вкажіть віддалене ускладнення генітального туберкульозу в жінок.
*A. Безпліддя
B. Швидка втомлюваність
C. Субфебрилітет
D. Підвищена пітливість
E. Порушення менструального циклу

77. Який симптом найхарактерніший для хронічного гастриту з підвищеною секреторною функцією шлунку?
*A. Печія
B. Гикавка
C. Метеоризм
D. Діарея
E. Дисфагія

78. Який метод дослідження сечі використовується для визначення концентраційної функції нирок?
*A. За Зимницьким
B. За Амбурже
C. За Аддіс-Каковським
D. За Нечипоренком

79. У чоловіка віком 50 років раптово виник різкий, інтенсивний, стискальний, пекучий біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку та ліву лопатку. Біль триває упродовж 2-х годин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, відчуває страх смерті, шкіра та видимі слизові оболонки бліді, ціаноз губ, пульс — 84 уд.\/хв, ритмічний, AT — 130\/80 мм рт. ст., тони серця ослаблені. На ЕКГ спостерігається патологічний зубець Q у відведеннях I, aVL і VI-V2. Для якого клінічного варіанта інфаркту міокарда це характерно?
*A. Ангінозного
B. Астматичного
C. Аритмічного
D. Церебрального
E. Гастралгічного

80. Пацієнт віком 48 років скаржиться на слабкість та відчуття оніміння у нижніх кінцівках, біль у спині, порушення сечовиділення та затримку випорожнень. Скарги з’явилися після перенесеного грипу. Об’єктивно спостерігається: зниження поверхневої чутливості, гіпотонія та гіпотрофія м’язів нижніх кінцівок. Для якого захворювання характерні вказані клінічні прояви?
*A. Мієліту
B. Пухлини спинного мозку
C. Розсіяного склерозу
D. Поліомієліту
E. Спінального інсульту

81. Тяжкохворий пацієнт хоспісу перебуває на ліжковому режимі. З якою метою застосовується шкала Braden під час догляду за пацієнтом?
*A. Оцінювання ступеня виникнення ризику пролежнів
B. Корекції психоемоційного стану
C. Оцінки психоемоційного стану
D. Планування реабілітаційних заходів
E. Розрахунку індексу маси тіла

82. У чоловіка з діагнозом: недостатність мітрального клапана, після фізичного навантаження раптово з’явилися задишка, клекотливе дихання, виділення рожевого пінистого мокротиння. Який патологічний стан розвинувся у чоловіка?
*A. Набряк легень
B. Гіпертонічний криз
C. Легенева кровотеча
D. Астматичний статус
E. Серцева астма

83. Які продукти треба обмежити в раціоні пацієнта, у якого виявлено здуття живота те метеоризм?
*A. Капусту, бобові
B. М’ясо, печінку
C. Яйця, гречану крупу
D. Каву, міцний чай
E. Яблука, гарбуз

84. Жінка віком 28 років скаржиться на загальну слабкість і гострий біль у грудній клітці справа, що посилюється під час глибокого вдиху та нахилі тулуба в протилежний бік. Об’єктивно спостерігається: пацієнтка лежить на правому боці, дихання часте, поверхневе, температура тіла — 37,4°С, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, перкуторно над легенями визначається чіткий легеневий звук, аускультативно вислуховується шум тертя плеври. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Сухого плевриту
B. Негоспітальної пневмонії
C. Ексудативного плевриту
D. Міжреберної невралгії
E. Гострого бронхіту

85. У чоловіка віком 28 років у ділянці верхньої губи спостерігаються гіперемія шкіри та поява дрібних пухирців із гнійним умістом, покритих жовтими кірками, піднижньощелепний лімфаденіт. Для якої патології характерні ці симптоми?
*A. Сикозу
B. Мікроспорії
C. Кандидозу
D. Імпетиго
E. Фурункулу

86. Пацієнт ендокринологічного відділення скаржиться на прискорене серцебиття, біль у ділянці серця, погіршення сну, схуднення на тлі підвищення апетиту. Об’єктивно спостерігається: пацієнт збуджений, тремор пальців рук, шкіра волога, тепла, температура тіла — 37,2°С, пульс — 100 уд.\/хв, AT — 150\/90 мм рт. ст., екзофтальм, позитивний симптом Грефе, збільшення щитоподібної залози, тони серця звучні, систолічний шум на верхівці. Яке дослідження треба провести для визначення функції щитоподібної залози?
*A. Аналіз крові на тиреоїдні гормони
B. Загальний аналіз крові
C. Аналіз крові на глюкозу
D. УЗД щитоподібної залози
E. МРТ головного мозку

87. Для профілактики якого ускладнення під час підшкірної ін’єкції олійного розчину потрібно відтягнути поршень шприца назад після проколу шкіри перед введенням препарату?
*A. Медикаментозної емболії
B. Повітряної емболії
C. Інфільтрату
D. Гематоми
E. Некрозу

88. Який метод контролю якості дезінфекції передбачає посів матеріалу на поживне середовище для виявлення мікрофлори?
*A. Бактеріологічний
B. Хімічний
C. Інструментальний
D. Фізичний
E. Візуальний

89. У пацієнтки віком 25 років за 2 тижні після перенесеного тонзиліту з’явилися різкий біль і припухлість колінних суглобів, згодом — гомілково-ступневих, підвищення температури до 38,0°С, серцебиття, задишка та рожеві еритематозні висипання на тулубі. Біль у суглобах має мігруючий характер, без стійкого порушення функції. У крові: лейкоцитоз, підвищення ШОЕ, С-реактивний білок — +++. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Гострої ревматичної гарячки
B. Реактивного артриту
C. Хвороби Рейтера
D. Ревматоїдного артриту
E. Подагри

90. Пацієнтка скаржиться на зміну гостроти зору, двоїння в очах, погіршення сну, пітливість, дратівливість, зменшення маси тіла за збереженого апетиту. Об’єктивно спостерігається: тремор рук і тіла, пульс — 110 уд.\/хв, екзофтальм, збільшення розмірів щитоподібної залози. Попередній діагноз: дифузний токсичний зоб. Який із нижченаведених факторів посідає перше місце серед можливих причин розвитку цього захворювання?
*A. Психотравма
B. Шкідливі звички
C. Порушення дієти
D. Переохолодження
E. Куріння

91. Пацієнт із діагнозом: хронічний панкреатит, отримує протирецидивне лікування. Яке дослідження доцільно провести для визначення зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
*A. Дослідження калу на вміст еластази-1
B. Холецистографію
C. Загальний аналіз крові
D. УЗД органів черевної порожнини
E. Дослідження шлункового соку

92. Пацієнту неврологічного відділення з припущенням на субарахноїдальний крововилив проведено спинномозкову пункцію. Який колір ліквору характерний для цього виду порушення мозкового кровообігу?
*A. Червоний
B. Каламутний
C. Жовтувато-зеленуватий
D. Безбарвний
E. Прозорий

93. Вкажіть місце перебування породіллі упродовж найближчих двох годин після фізіологічних пологів.
*A. У пологовій залі
B. У післяпологовому відділенні
C. У гінекологічному відділенні
D. У відділенні патологи вагітних
E. У відділенні екстрагенітальної патології

94. У роділлі триває перший період фізіологічних пологів, латентна фаза. Термін вагітності — 39 тижнів, вагітність II, пологи П. Як часто потрібно вислуховувати серцебиття для оцінки стану плода?
*A. Кожні 30 хв.
B. Раз на 1 год
C. Кожні 15 хв
D. З інтервалом 20
E. 3 інтервалом 10

95. Який найпростіший фізіотерапевтичний засіб місцевого впливу застосовується у II періоді гарячки?
*A. Міхур із льодом
B. Зігрівальний компрес
C. Медичні банки
D. Медичну грілку
E. Гірчичники

96. Пацієнту, який хворіє на залізодефіцитну анемію, призначено терапію препаратами заліза. Одночасне приймання якого вітаміну покращує всмоктування та засвоєння заліза?
*A. Аскорбінової кислоти
B. Токоферолу
C. Піридоксину
D. Кальциферолу
E. Ціанокобаламіну

97. Пацієнт скаржиться на біль у надлобковій ділянці, бажання випорожнити сечовий міхур, сечовиділення відсутнє упродовж 12 годин. Для якого патологічного стану характерні вказані клінічні прояви?
*A. Гострої затримки сечі
B. Гідроцеле
C. Розриву сечового міхура
D. Травми нирки
E. Ниркової коліки

98. Епідемічний паротит — це інфекційне захворювання, що характеризується гарячкою, інтоксикацією та запаленням слинних залоз. Вкажіть збудника цього захворювання.
*A. Mups virus з родини Coronaviridae
B. Poliovirus з родини Picornaviridae
C. Togaviridae, роду Rubivirus
D. Rubeola virus, роду Morbilivirus
E. Bordetella pertussis

99. Вкажіть типовий симптом, характерний для хронічної серцевої недостатності.
*A. Набряки на нижніх кінцівках
B. Крововиливи на шкірі
C. Набряки на обличчі
D. Пітливість
E. Підвищення температури тіла

100. Яке додаткове обстеження треба провести пацієнту для виявлення конкрементів у нирках?
*A. УЗД
B. Ректороманоскопію
C. Холецистографію
D. Бронхоскопію
E. Іригоскопію

101. Для профілактики якого специфічного ускладнення черевного тифу на 3-му тижні хвороби пацієнту треба дотримуватися ліжкового режиму?
*A. Кишкової кровотечі
B. Печінкової недостатності
C. Іенералізації інфекції
D. Рецидиву захворювання
E. Розриву селезінки

102. Вкажіть прилад, який дозволяє виміряти пікову швидкість форсованого видиху та використовується для діагностики та оцінки ефективності лікування хронічних обструктивних захворювань легень (бронхіальної астми, хронічного обструктивного бронхіту тощо).
*A. Пікфлоуметр
B. Радіометр
C. Пульсоксиметр
D. Тонометр
E. Глюкометр

103. Як називається процедура, що полягає у введенні розчинів лікарських засобів через порожнину матки в маткові труби для визначення їх прохідності або з лікувальною метою?
*A. Гідротубація
B. Гістероскопія
C. Пертубація
D. Лапароскопія
E. Кольпоскопія

104. Яке положення тіла потрібно надати шестирічній дитині, у якої після введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок?
*A. На спині, з повернутою на бік головою
B. На животі
C. На лівому боці
D. Напівсидяче
E. На спині, з припіднятими ногами

105. Як називається метод ендоскопічного дослідження внутрішньої поверхні сечового міхура?
*A. Цистоскопія
B. Бронхоскопія
C. Колоноскопія
D. Езофагогастродуоденоскопія
E. Ректороманоскопія

106. Вкажіть прояви дизуричного синдрому.
*A. Часте болісне сечовипускання
B. Альбумінурія, кетонурія
C. Піурія, протеїнурія
D. Позитивний симптом Пастернацького
E. Гіпертензія, набряки

107. Яка група лікарських препаратів використовується для етіотропного лікування госпітальної (нозокаміальної) пневмонії, спричиненої аеробними грам-негативними паличками?
*A. Антибіотики
B. Седативні
C. Жарознижувальні
D. Відхаркувальні
E. Бронхолітики

108. У жінки в терміні вагітності 35 тижнів з’явилися різкий біль у животі та незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри, пульс — 100 уд.\/хв, AT — 100\/60 мм рт. ст., матка напружена, болюча, положення плода поздовжнє, голівка передлежить над площиною входу в малий таз, ЧСС плода — 160 уд.\/хв, ритмічне. Який патологічний стан розвинувся у жінки?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Аборт у ходу
C. Розрив матки, що відбувся
D. Неповне передлежання плаценти
E. Загроза розриву матки

109. Який біологічний матеріал використовується для первинного діагностичного тесту на виявлення легеневого туберкульозу та визначення стійкості до рифампіцину у разі неможливості забору мокротиння?
*A. Ексудат
B. Кров
C. Слина
D. Кал
E. Сеча

110. Під час об’єктивного обстеження пацієнта сестра медична виявила, що на тлі сповільненого та рівномірного за глибиною дихання з’являються тривалі паузи (до 30 сек). Який тип дихання спостерігається у пацієнта?
*A. Дихання Біота
B. Дихання Куссмауля
C. Дихання Чейна-Стокса
D. Інспіраторна задишка
E. Експіраторна задишка

111. У пацієнтки віком 49 років після приймання вітамінного препарату виникли набряк губ та язика, охриплість голосу, «гавкаючий» кашель, відчуття нестачі повітря, утруднене шумне дихання. Об’єктивно спостерігається: пацієнтка збуджена, намагається глибоко вдихнути, шкіра ціанотична. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
*A. Набряк Квінке
B. Aнафілактичний шок
C. Кропив’янка
D. Набряк легенів
E. Поліноз

112. У якій лабораторії проводиться дослідження носоглоткових змивів на грип та ГРВІ?
*A. Вірусологічній
B. Бактеріологічній
C. Клінічній
D. Біохімічній
E. Імунологічній

113. У чоловіка виявлено відкритий перелом середньої третини лівого стегна. Із рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. Який тимчасовий метод спинення кровотечі потрібно застосувати в цьому разі?
*A. Накладання артеріального джгута
B. Тиснуча пов’язка
C. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
D. Туга тампонада рани
E. Підвищене положення кінцівки

114. До якої фармакологічної групи відноситься діазепам?
*A. Транквілізатори
B. Ноотропи
C. Антиконвульсанта
D. Антидепресанти
E. Міорелаксанта

115. Споживання продуктів зі збагаченим вмістом якого мікроелемента треба порекомендувати пацієнту, який хворіє на хронічну серцеву недостатність?
*A. Калію
B. Заліза
C. Магнію
D. Кальцію
E. Натрію

116. У пацієнтки перебіг цукрового діабету ускладнився розвитком синдрому діабетичної стопи. Які поради по догляду за нижніми кінцівками необхідно надати пацієнтці?
*A. Не ходити босоніж
B. Приймати гарячі ванни для ніг
C. Використовувати тальк
D. Користуватися пемзою
E. Носити відкрите взуття

117. Пацієнт, який збирає сечу для дослідження за методом Зимницького, повідомив сестру медичну про те, що не може зібрати сечу в третій контейнер, у зв’язку з відсутністю позиву до сечовипускання. Яка тактика сестри медичної в цьому разі?
*A. Залишити третій контейнер порожнім
B. Виконати катетеризацію сечового міхура
C. Увести пацієнту сечогінний препарат
D. Дати пацієнту випити води
E. Застосувати методи рефлекторного впливу на акт сечовипускання

118. Жінка віком 20 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену втомлюваність, прискорене серцебиття, порушення смаку (бажання їсти крейду), блідість та сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Для якого виду анемії характерні ці симптоми?
*A. Залізодефіцитної
B. Гемолітичної
C. Вітамін 12-Дефіцитної
D. Фолієводефіцитної
E. Гіпопластичної

119. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість, деформацію і постійний біль у дрібних суглобах, зниження фізичної активності. Об’єктивно спостерігається: симетричні згинальні контрактури дрібних суглобів. На рентгенограмі кисті й зап’ястка — ерозії та виражений остеопороз безпосередньо прилеглих до суглоба кісток, анкілоз. Для якого захворювання це характерно?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Системного червоного вовчака
C. Деформуючого остеоартрозу
D. Системного васкуліту
E. Ревматичного поліартриту

120. Який розчин використовується для промивання постійного катетера Фолея?
*A. 0,02%-й розчин фурациліну
B. 5%-й розчин глюкози
C. 3%-й розчин хлораміну
D. 2%-й розчин натрію гідрокарбонату
E. 6%-й розчин перекису водню

121. Пацієнт хворіє на хронічний спастичний коліт. Який найпростіший фізіотерапевтичний засіб місцевого впливу застосовується для зменшення болю у животі під час кишкової коліки?
*A. Медична грілка
B. Міхур із льодом
C. Медичні банки
D. Гірчичники
E. Медичні п’явки

122. Під час лабораторного дослідження мокротиння виявлено спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена та еозинофіли. Для якого захворювання характерний цей результат дослідження?
*A. Бронхіальної астми
B. Бронхоектатичної хвороби
C. Туберкульозу легень
D. Сухого плевриту
E. Гострого бронхіту

123. У пульмонологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: бронхоектатична хвороба. Яку процедуру необхідно застосувати для покращення відходження слизу та мокротиння з дихальних шляхів?
*A. Постуральний дренаж
B. Зігрівальні компреси
C. Парафінові аплікації
D. Фонофорез
E. Кріотерапія

124. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю швидкість клубочкової фільтрації становить 14 мл\/хв. До якої лікувальної процедури необхідно підготувати пацієнта в цьому разі?
*A. Гемодіалізу
B. Шунтування
C. Літотрипсії
D. Лапароцентезу
E. Фонофорезу

125. У гастроентерологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: виразкова хвороба шлунку. Які лікарські засоби пригнічують секрецію шлункового соку?
*A. Антацидні
B. Нестероїдні протизапальні
C. Антигістамінні
D. Інгібітори протонної помпи
E. Антибактеріальні

126. У пологовій залі породіллі запропонували провести перше раннє прикладання дитини до грудей. Це покращить скорочення матки та відшарування й народження посліду. Стимуляція синтезу якого гормону відбувається в цьому разі?
*A. Окситоцину
B. Хоріонічного гонадотропіну
C. Соматотропіну
D. Адренокортикотропного
E. Вазопресину

127. Пацієнту призначено фізіотерапевтичну процедуру, під час якої (внаслідок змінення проникності судинної стінки) у шкірі виникають точкові мікрокрововиливи (петехії, плями), до складу яких входять біологічно активні речовини, що надають потужний стимулюючий ефект як на весь організм, так і на певну зону до повного їх розсмоктування. Яку процедуру призначено пацієнту?
*A. Вакуум-терапію медичними банками
B. УВЧ-терапію
C. Застосування медичної грілки
D. Накладання гірчичників
E. Накладання зігрівального компресу

128. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський препарат використовується насамперед під час надавання невідкладної допомоги пацієнту?
*A. Епінефрин
B. Диклофенак
C. Еритроміцин
D. Атропін
E. Ампіцилін

129. Вкажіть місце накладання електроду із зеленим маркуванням під час проведення електрокардіографії.
*A. Ліва нога
B. Ліва рука
C. Права рука
D. Права нога

130. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано бригадою екстреної (швидкої) медичної допомоги до лікарні у непритомному стані. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на цукровий діабет 1-го типу та вводить інсулін. Об’єктивно спостерігається: блідість і вологість шкірних покривів, підвищення м’язового тонусу, судоми, розширення зіниць, тонус очних яблук не змінений. Рівень глюкози у крові — 2,2 ммоль\/л. Який вид коми розвинувся в пацієнта?
*A. Гіпоглікемічна
B. Мозкова
C. Діабетична
D. Гіперосмолярна
E. Уремічна

131. Як називається патологічний стан, що характеризується болем у суглобі та не супроводжується запальним процесом та\/або порушенням рухливості в ньому?
*A. Арталгія
B. Артрит
C. Поліартрит
D. Артроз
E. Полікістоз

132. Який шлях передачі інфекції в закладах охорони здоров’я відноситься до артифіційних?
*A. Асоційований із медичними процедурами
B. Вертикальний
C. Контактно-побутовий
D. Фекально-оральний
E. Повітряно-краплинний

133. Яке дослідження проводиться для виявлення прихованої коронарної недостатності та ранньої діагностики стенокардії?
*A. Велоергометрія
B. Аудіометрія
C. Спірографія
D. Енцефалографія
E. Нейроміографія

134. Який лікарський засіб використовується для замісної терапії у разі недостатності зовнішньосекреторної функції підшлункової залози?
*A. Панкреатин
B. Папаверин
C. Метоклопрамід
D. Плафілін
E. Активоване вугілля

135. Для якого захворювання характерні такі особливості аналізу сечі: сеча каламутна, з осадом і пластівцями, лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія (менше 1 г\/л)?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Гострої ниркової недостатності
C. Сечокам’яної хвороби
D. Хронічного гломерулонефриту
E. Гострого гломерулонефриту

136. Яке співвідношення розчинника та активної речовини антибіотика використовується у разі стандартного розведення антибіотика?
*A. 1 мл на 100 000 ОД
B. 1 мл на 500 000 ОД
C. 5 мл на 100 000 ОД
D. 2 мл на 100 000 ОД
E. 2 мл на 200 000 ОД

137. Що з нижченаведеного відноситься до медичних відходів категорії В?
*A. Використаний одноразовий шприц
B. Дезінфекційні засоби
C. Побутові відходи усіх відділень закладу охорони здоров’я
D. Харчові відходи усіх відділень закладу охорони здоров’я
E. Первинна упаковка лікарських засобів

138. У пацієнта віком 42 роки встановлено діагноз: сечокам’яна хвороба. Які продукти харчування рекомендується вживати пацієнту в разі фосфатурії?
*A. Лужні мінеральні води
B. М’ясні страви
C. Гострі страви
D. Незбиране молоко
E. Прянощі

139. Який вид анестезії використовується під час оперативного лікування підшкірного панарицію?
*A. За Оберстом-Лукашевичем
B. Внутрішньокісткова
C. За Вишневським
D. Термінальна
E. Інфільтраційна

140. У чотирирічної дитини на шкірі тулуба виявлено висипання у вигляді поодиноких розеол, папул із ледь помітними пухирцями. Загальний стан дитини задовільний, температура тіла — 36,6°С. З анамнезу відомо, що дитина була в контакті з хворим на вітряну віспу, після чого їй було проведено пасивну специфічну профілактику. Яка форма вітряної віспи у дитини?
*A. Рудиментарна
B. Вісцеральна
C. Типова
D. Бульозна
E. Пустульозна

141. Які лікарські засоби відносяться до списку «Б»?
*A. Сильнодіючі
B. Імунобіологічні
C. Психотропні
D. Отруйні
E. Наркотичні

142. Як називається патологічний стан, що розвивається як ускладнення бронхіальної астми та характеризується повною резистентністю до бронхолітичних засобів?
*A. Астматичний статус
B. Анафілактичний шок
C. Набряк легень
D. Кардіогенний шок
E. Легенева кровотеча

143. Який із нижченаведених чинників сприяє розвитку виразкової хвороби?
*A. Стрес
B. Переохолодження
C. Алергени
D. Ожиріння
E. Молодий вік

144. Пацієнт скаржиться на втрату апетиту, гіркий присмак у роті, біль і відчуття тяжкості у правому підребер’ї, жовтяничність шкіри і склер, свербіж шкіри, біль у суглобах. За результатами біохімічного дослідження крові виявлено високий рівень прямого білірубіну, виражена активність аланінамінотрансферази. Для якого захворювання характерні вказані клініко-лабораторні показники?
*A. Хронічного гепатиту
B. Хронічного панкреатиту
C. Гострого гастриту
D. Хвороби Крона
E. Виразкової хвороби шлунку

145. Пацієнту з гострим коронарним синдромом призначено нітрогліцерин сублінгвально у дозі 0,5 мг. Який показник систолічного артеріального тиску в пацієнта є протипоказанням для його застосування?
*A. <90 мм рт. ст
B. <180 мм рт. ст.
C. <150 мм рт. ст.
D. <120 мм рт. ст.
E. <140 мм рт. ст.

146. Яке додаткове обстеження потрібно провести пацієнту з припущенням на ішемічний інсульт?
*A. Магнітно-резонансну томографію
B. Ехокардіографію
C. Електрокардіографію
D. Рентгенографію кісток черепа
E. Електроміографію

147. У тримісячної дитини спостерігається неспокій, плаксивість, порушення сну, підвищена пітливість, облисіння потилиці, здуття живота. Для якого захворювання характерні ці клінічні прояви?
*A. Рахіту
B. Гіпотрофії
C. Спазмофілії
D. Алергічного діатезу
E. Гіпервітамінозу D

148. У пацієнта після парентерального введення антибіотика розвийтеся анафілактичний шок. Яка ділянка тіла використовується для первинного внутрішньом'язового введення епінефрину піл час надання невідкладної допомоги?
*A. Зовнішня поверхня стегна
B. Внутрішня поверхня плеча
C. Внутрішня поверхня стегна
D. Внутрішня поверхня передпліччя
E. Зовнішня поверхня передпліччя

149. Із якою метою флакон із вушними краплями перед застосуванням треба підігріти у руках до температури тіла людини?
*A. Для уникнення запаморочення
B. Для попередження підвищення температури тіла
C. Для попередження виникнення кашлю
D. Для кращої взаємодії з назальними краплями
E. Для підсилення лікувального ефекту

150. У вагітної жінки віком 35 років під час зовнішнього акушерського дослідження виявлено: висота стояння дна матки не відповідає передбачуваному терміну вагітності, передлегла частина не визначається. Вкажіть положення плода у порожнині матки.
A. Тазове
B. Поздовжнє
C. Розгинальне
*D. Поперечне

151. Для якого патологічного стану характерна поява різкого болю під час стискання грудної клітки в передньо-задньому напрямку?
A. Плевриту
B. Вродженої деформації грудної клітки
C. Абсцесу легені
D. Пневмонії
*E. Перелому ребер

152. Пацієнтка віком 19 років скаржиться на появу щільного болючого утворення в лівій підпахвинній ділянці, що з’явилося після травматизиції шкіри в цьому місці. Об’єктивно спостерігається: інфільтрат багряно-червоного кольору, гарячий на дотик, позитивний симптом флуктуації. Вкажіть подальшу лікувальну тактику.
A. Променева терапія
*B. Розтин гнійного вогнища та дренування
C. Поліхіміотерапія
D. Зігрівальний компрес
E. УВЧ-терапія

153. Яка діагностична процедура проводиться для підтвердження діагнозу порушеної позаматкової вагітності?
*A. Пункція черевної порожнини крізь заднє склепіння піхви
B. Зондування порожнини матки
C. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
D. Метросальпінгографія
E. Кольпоскопія

154. Яке положення тіла треба надати пацієнту під час надання невідкладної допомоги у разі непритомності?
*A. Горизонтальне з піднятими нижніми кінцівками
B. Напівсидяче
C. Горизонтальне з піднятим головним кінцем ліжка
D. Напівлежаче з опущеними нижніми кінцівками
E. Сімса

155. Дитина стежить очима і повертає голівку за рухами яскравим предметом, у напрямку звуку, добре утримує голову у вертикальному положенні. Вкажіть вік дитини.
A. 1 місяць
B. 12 місяців
C. 6 місяців
D. 9 місяців
*E. З місяці

156. У дворічної дитини з діагнозом:вогнищева пневмонія, спостерігається підвищення температура тіла до 39,5°С. Застосування парацетамолу неефективне. Який із нижченаведених препаратів треба підготувати сестрі медичній для парентерального введення?
A. 0,5%-й розчин сибазону
*B. 50%-й розчин анальгіну
C. 0,6%-й розчин корглікону
D. 2%-й розчин еуфіліну
E. 0,182%-й розчин адреналіну

157. У чотирирічної дитини діагностовано вітряну віспу. Які основні заходи треба передбачити під час планування медсестринських втручань?
A. Щоденне купання дитини
B. Бактеріологічне дослідження калу на кишкову групу
*C. Догляд за шкірою та слизовими оболонками
D. Термічна обробка продуктів харчування
E. Біохімічне дослідження крові

158. Які компоненти крові застосовуються для лікування анемії внаслідок крововтрати та при кровотечах із метою поліпшення киснево-транспортної функції крові?
*A. Еритроцитарна маса
B. Розчин альбуміну
C. Тромбоцитна маса
D. Лейкоцитна маса
E. Плазма

159. Вкажіть фактори ризику виникнення пролежнів.
*A. Обмежена рухомість
B. Штучне харчування
C. Активне положення в ліжку
D. Молодий вік
E. Перелом верхньої кінцівки

160. Жінка віком 24 роки скаржиться на відсутність менструації. З анамнезу відомо, що пологи відбулися 5 місяців тому, дитина перебуває на грудному вигодовуванні. Під час піхвового об-стеження спостерігається: матка зви-чайних розмірів, щільної консистенції. Вкажіть найімовірнішу причину відсутності менструації у пацієнтки.
A. Гормональні порушення
B. Патологічна аменорея
C. Післяпологова депресія
D. Позаматкова вагітність
*E. Фізіологічна аменорея

161. З якою метою вимірють висоту стояння дна матки у вагітних жінок?
A. Для попередження передчасних пологів
B. Для діагностики позаматкової вагітності
C. Для визначення терміну вагітності
*D. Для визначення терміну пологів
E. Для визначення стану плода

162. До пологового будинку шпиталізовано жінку в терміні вагітності 35 тижні. Скаржиться на біль у животі та незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, що з’явилися після падіння. Об’єктивно спостерігається: матка напружена, болюча. За результатами УЗД — ретроплацентарна гематома. Серцебиття плода ритмічне, приглушене, 90 уд\/х. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
A. Загрози переривання вагітності
*B. Передчасного відшарування нормально розташованої плаценти
C. Загрози розриву матки
D. Передчасних пологів
E. Передлежання плаценти

163. Вкажіть клінічні ознаки легеневої кровотечі.
A. Дьогтеподібні випорожнення
*B. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору
C. Виділення крові темно-вишневого кольору
D. Артеріальна гіпертензія
E. Блювання «кавовою гущею»

164. У жінки віком 43 роки після пере-охолодження спостерігається асиметрія обличчя, опущення правого кута рота. Пацієнтка не може наморщити лоб, надути щоку, повністю заплющити праве око. Для ураження якого черепно-мозкового нерва це характерно?
A. Під’язикового
B. Блукаючого
*C. Лицевого
D. Язикоглоткового
E. Трійчастого

165. Вкажіть положення пацієнта під час проведення ректороманоскопії.
*A. Колінно-ліктьове
B. На лівому боці
C. На правому боці
D. На животі
E. Стоячи

166. На якому етапі медсестринського процесу проводиться збір необхідної інформації про пацієнта?
A. II
*B. І
C. ІV
D. III
E. V

167. Для якої травми характерний симптом «окулярів»?
A. Струсу головного мозку
B. Перелому нижньої щелепи
*C. Перелому основи черепа
D. Розтягнення жувальних м’язів
E. Перелому склепіння черепа

168. У чоловіка з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, розвинулася гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб треба підготувати сестрі медичній для парентерального введення?
A. 10-14 ОД інсуліну короткої дії
B. 50%-й розчин анальгіну
*C. 40%-й розчин глюкози
D. 2%-й розчин папаверину
E. 1%-й розчин дибазолу

169. Який розмір використовується для визначення ступеня звуження малого таза жінки?
A. Діагональна кон’югата
B. Міжостьова відстань
C. Міжгребнева відстань
D. Зовнішня кон’югата
*E. Справжня кон’югата

170. Жінку віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на раптовий біль унизу живота з іррадіацією у пряму кишку, короткочасну втрату свідомості, запаморочення. Об’єктивно спостерігається: АТ — 100\/60 мм рт. ст., пульс — 88 уд\/хв, шкірні покриви та слизові оболонки бліді, різка болючість у ділянці заднього склепіння піхви під час вагінального дослідження. З анамнезу відомо, що остання менструація була 2 місяці тому. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Гострого аднекситу
B. Апоплексії яєчника
*C. Перерваної позаматкової вагітності
D. Гострого ендометриту
E. Прогресуючої позаматкової вагітності

171. Вкажіть показання до застосування оклюзійної пов’язки.
A. Венозна кровотеча
*B. Відкритий пневмоторакс
C. Перелом ребер
D. Відкриті пошкодження м’яких тканин
E. Поранення серця

172. Під час внутрішньовенного струминного введення 10%-го розчину кальцію хлориду пацієнт відчув різкий пекучий біль у ділянці ін’єкції. Які помилкові дії сестри медичної спричинили ці симптоми?
*A. Уведення розчину поза веною
B. Не знятий джгут
C. Не визначений пульс на променевій артерії
D. Порушення правил асептики та антисептики
E. Перевищення об’єму інфузії

173. У пацієнта, який перебуває на стаціонарному лікуванні, раптово розвинулася задишка. Вкажіть метод невід-кладної допомоги у цьому разі.
*A. Оксигенотерапія
B. Аутогемотерапія
C. Вакуум-терапія
D. Гірудотерапія
E. Бальнеотерапія

174. У пацієнта під час забору крові з вени раптово з’явилися загальна слабкість, головний біль, нудота, пітливість, порушення зору, шум у вухах. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри, підвищена пітливість, зниження тонусу м’язі. Вкажіть тактику сестри медичної в цьому разі.
A. Піднести до носа тампон, змочений нашатирним спиртом
B. Провести штучну вентиляцію легень
*C. Покласти пацієнта на кушетку з піднятим головним кінцем
D. Провести непрямий масаж серця
E. Провести прямий масаж серця

175. Що із нижченаведеного не відносяться до фізичних методів дезінфекції?
*A. Застосування хлорантоіну
B. Використання високих температур
C. УФ-опромінення
D. Механічне очищення
E. Пастеризація

176. Пацієнт із діагнозом: правобічна пахова грижа, скаржиться на появу нудоти та блювання. Об’єктивно спостерігається:грижове випинання болісне, збільшене, напружене, набрякле, не вправляється. Яке ускладення основного захворювання розвинулося у пацієнта?
A. Перитоніт
B. Запалення грижі
C. Пілоростеноз
D. Орхіт
*E. Защемлення грижі

177. Жінка віком 45 років скаржиться на рідкі випорожнення до 15-20 разів на добу у вигляді «рисового відвару», багаторазове блювання без нудоти. Об’єктивно спостерігається:температура тіла — 36,4°С, шкірні покриви бліді, чисті, тургор шкіри знижений, язик сухий, голос ослаблений, живіт м’який, безболісний. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Сальмонельозу
B. Шигельозу
*C. Холери
D. Черевного тифу
E. Ботулізму

178. Вкажіть небезпечне ускладнення критичного зниження температури тіла у ІІІ стадії гарячки.
A. Гідроцефалія
B. Задишка
C. Набряк Квінке
D. Зневоднення
*E. Колапс

179. Чоловік віком 55 років скаржиться на появу стискаючого болю за грудиною, що триває упродовж 5 хвилин та іррадіює в ліву руку і плече. Після приймання нітрогліцерину біль зменшився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Ревматичної хвороби серця
B. Інфаркту міокарда
*C. Стенокардії
D. Перикардиту
E. Міокардиту

180. Специфічним антидотом якої отрути є етиловий спирт?
A. Монооксиду вуглецю
*B. Метилового спирту
C. Дихлоретану
D. Морфіну
E. Фосфорорганічних сполук

181. У жінки віком 33 роки періодично виникають напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння виявлено спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання це характерно?
A. Пневмонії
B. Бронхоектатичної хвороби
*C. Бронхіальної астми
D. Туберкульозу легень
E. Обструктивного бронхіту

182. У дитині на 2-му тижні життя за годину після годування виникає блювання «фонтаном» без домішок жовчі. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм вжитого молока. Дефіцит маси тіла — 8%. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
A. Кишкового токсикозу
B. Простої диспепсії
C. Гіпотрофії
*D. Пілоростенозу
E. Пілороспазму

183. Під час проведення зовнішнього акушерського дослідження вагітної жінки (вагітність одноплідна) виявлено, що дно матки розташоване під мечоподібним відростком. Визначте термін вагітності.
A. 32 тижні
B. 36 тижнів
*C. 40 тижнів
D. 28 тижнів
E. 24 тижні

184. Який фізіологічний вигин хребта формується до двомісячного віку дитини в нормі?
A. Грудний лордоз
B. Поперековий лордоз
*C. Шийний лордоз
D. Шийний кіфоз
E. Грудний кіфоз

185. Чоловіка шпиталізовано до приймального відділення з ножовим пораненням грудної клітки. Об’єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, під час вдиху в рані чути свист засмоктування повітря, під час видиху з рани разом із повітрям виділяється піниста кров. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Перелому ребер
*B. Відкритого пневмотораксу
C. Клапанного пневмотораксу
D. Закритого пневмотораксу
E. Поранення серця

186. У п’ятирічної дитини за два дні після перенесеного грипу на шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип, що виступає над поверхнею шкіри. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
B. Гемолітичної анемії
*C. Геморагічного васкуліту
D. Гострої лейкемії
E. Гемофілії

187. Яка кількість періодів фізіологічних пологів?
A. 2
*B. З
C. 4
D. 1
E. 5

188. Вкажіть найперші заходи невідкладної допомоги у разі хімічних опіків шкіри.
A. Накладання сухої асептичної пов’язки
*B. Тривале промивання проточною водою
C. Знеболювання
D. Накладання пов’язки з антидотами
E. Госпіталізація

189. Який прилад використовується для видалення сторонього тіла з дихальних шляхів?
*A. Бронхоскоп
B. Ларингоскоп
C. Цистоскоп
D. Кольпоскоп
E. Колоноскоп

190. У пацієнтки хірургічного відділення в післяопераційному періоді спостерігається гостра затримка сечовипускання. Яку процедуру треба провести сестрі медичній за вказівкою лікаря?
A. Застосувати сечогінні препарати
B. Покласти міхур із льодом на живіт
C. Покласти грілку на живіт
D. Покласти пацієнтку на лівий бік
*E. Катетеризацію сечового міхура

191. У пацієнтки з інсулінозалежним цукровим діабетом на зовнішній поверхні лівого плеча спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини. Яке місцеве ускладнення інсулінотерапії виникло у пацієнтки?
A. Тромбофлебіт
*B. Ліподистрофія
C. Гематома
D. Некроз
E. Жирова емболія

192. Чоловік під час вживання їжі раптово почав кашляти схопився руками за шию. Об’єктивно спостерігається: обличчя гіперемоване, рот відкритий, утруднене дихання. Які заходи надання невідкладної допомоги треба застосувати насамперед?
A. Провести ШВЛ
*B. Прийом Геймліха
C. Потрійний прийом Сафара
D. Заспокоїти пацієнта
E. Прийом Селіка

193. В однорічної дитини спостерігається підвищення температури тіла до 38,6°С, нежить, кашель. Який лікарський засіб треба застосувати для надання допомоги цій дитині на догоспітальному етапі?
A. Ацетилсаліцилову кислоту
B. Німесулід
*C. Парацетамол
D. Адреналін
E. Тетрациклін

194. У новонародженої дитини на початку 3-ї доби життя спостерігається жовтяничний колір шкіри, загальний стан не порушений, колір сечі і калу не змінився. Для якого транзиторного (перехідного) стану це характерно?
A. Гемолітичної хвороби новонароджених
*B. Фізіологічної жовтяниці
C. Токсичної еритеми
D. Статевого кризу
E. Фізіологічної еритеми

195. Жінка віком 37 років скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається: на шкірі правого передпліччя яскраво виражена гіперемія з чіткими фестончастими краями. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Сепсису
B. Остеомієліту
*C. Бешихи
D. Гідраденіту
E. Флегмони

196. Вкажіть основну групу препаратів для лікування системного червоного вовчака.
A. Седативні
B. Вітаміни
C. Антибіотики
*D. Гормональні
E. Сечогінні

197. У жінки віком 27 років попередній діагноз:гострий вагініт. Для уточнення діагнозу призначено бактеріологічне дослідження виділень із піхви. Вкажіть мету цього методу дослідження.
A. Визначення фази менструального циклу
B. Ранньої діагностики онкологічного захворювання
*C. Виділення, ідентифікації чистої культури збудника та його чутливості до антибіотиків
D. Визначення ступеня чистоти піхви
E. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви

198. Який засіб контрацепції використовується для запобігання незапланованої вагітності та інфікування захворюваннями, що передаються статевим шляхом?
A. Сперміциди
B. Шийковий ковпак
C. Внутрішньоматкова спіраль
*D. Презерватив
E. Хірургічна стерилізація

199. У чотирирічної дитини діагностовано епідемічний паротит. Вкажіть тривалість карантину для контактних дітей, які не хворіли та не щеплені проти цього захворювання?
A. 25 днів
*B. 21 день
C. 7 днів
D. 10 днів
E. 9 днів

200. У жінки з терміном вагітності 37 ти-жнів об’єктивно спостерігається: АТ — 170\/110 мм рт. ст, пульс — 110 уд\/хв, головний біль, блювання, генералізовані набряки. За результатами лабораторного дослідження виявлено білок у сечі (протеїнурію). Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
A. Гіпертонічна хвороба
B. Харчове отруєння
C. Ранній гестоз
D. Гострий пієлонефрит
*E. Пізній гестоз

201. У шестирічної дитини за 5 хвилин після внутрішньовенного введення антибіотика з’явилися: загальна слабкість, відчуття стиснення грудної клітки, шум у голові та вухах, запаморочення, кашель. Об’єктивно спостерігається: АТ — 70\/40 мм рт. ст., пульс — 130 уд\/хв, ниткоподібний, слабкого наповнення. Вкажіть найперші заходи невідкладної допомоги.
A. Застосувати прийом Сафара
B. Застосувати прийом Геймліха
*C. Припинити введення антибіотика
D. Увести 40%-й розчин глюкози
E. Провести інгаляцію бронхолітика

202. Чоловік віком 48 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, скаржиться на погіршення апетиту, схуднення, слабкість, відразу до м’ясної їжі, метеоризм, розпирання та відчуття важкості в ділянці шлунку. Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у чоловіка?
A. Перфорація виразки
*B. Пілоростеноз
C. Малігнізація виразки
D. Пенетрація виразки
E. Шлункова кровотеча

203. З метою профілактики пролежнів сестра медична розмістила пацієнта в ліжку в положенні Сімса. Вкажіть це положення.
A. Лежачи на животі з піднятими ногами
B. Лежачи на спині, голова та плечі на подушці
C. Напівсидячи із зігнутими або прямими колінами
*D. Проміжне між положенням лежачи на животі та на боці
E. Напівлежачи з піднятою головою

204. У жінки віком 48 років спостерігається втягнення соска та виявлено симптом «лимонної кірки». Для якого захворювання це характерно?
A. Серозного маститу
B. Дифузної мастопатії
*C. Раку грудної залози
D. Хвороби Мінца
E. Фіброаденоми

205. До ендокринологічного відділення шпиталізовано пацієнта у коматозному стані. Об’єктивно спостерігається шумне, глибоке дихання («дихання загнаного звіра»). Визначте патологічний тип дихання.
A. Біота
B. Брадіпное
C. Задишка
D. Чейна-Стокса
*E. Куссмауля

206. У пацієнта комбустіологічного відділення спостерігаються опіки голови і шиї, передньої поверхні тулуба та промежини. Вкажіть площу опіків.
A. 9%
B. 25%
C. 36%
*D. 28%
E. 18%

207. Проти якого захворювання прово-диться щеплення усім новонародженим дітям (за відсутності протипоказань) на З-ю-5-у добу життя у пологовому будинку згідно з Календарем профілактичних щеплень в Україні?
*A. Туберкульозу
B. Кашлюку
C. Кору
D. Поліомієліту
E. Паротиту

208. У чоловіка за декілька хвилин після укусу оси з’явилися біль у горлі, осиплість голосу, утруднене дихання. Об’єктивно спостерігається: набряк губ, язика, піднебінних мигдаликів і верхніх повік, шумне дихання. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
A. Кропив’янка
B. Анафілактичний шок
C. Гострий риніт
D. Астматичний статус
*E. Набряк Квінке

209. Вкажіть кількість молочних зубів у здорової дворічної дитини.
A. 12
B. 30
*C. 20
D. 8
E. 32

210. Стерилізація — це комлекс фізичних і хімічних способів повного знезараження медичних інструментів. Який метод стерилізації називається повітряним?
A. За допомогою хімічних речовин і газів
B. Кип’ятінням
*C. За допомогою високої температури у сухожарових шафах
D. Водяною парою під тиском
E. Іонізаційним випромінюванням

211. У жінки віком 40 років після вида-лення щитовидної залози спостерігається сонливість, зниження АТ, закрепи, щільні набряки. Діагностовано гіпотиреоз. Який лікарський препарат замісної терапії треба призначити цій пацієнтці?
A. Мерказоліл
*B. L-тироксин
C. Ламінарію
D. Адреналін
E. Розчин Люголя

212. Інструктуючи пацієнта, сестра ме-дична пояснює, що сечу на дослідження за методом Зимницького треба збирати упродовж доби в окремі контейнери. З яким часовим інтервалом треба робити забір сечі?
A. Кожні 2 години
B. Кожні 6 годин
*C. Кожні 3 години
D. Щогодини
E. Кожні 12 годин

213. Під час визначення групи крові пацієнта за допомогою цоліклонів аглютинація відбулася з цоліклонами анти- А та анти-Яка група крові у пацієнта?
A. В(III)
*B. АВ(ІV)
C. А(ІІ)
D. 0(I)

214. Вкажіть основну причину розвитку гемолітичної хвороби новонароджених.
A. Накладання акушерських щипців
*B. Несумісність крові матері і плода за системами резус (Rh) та АВО
C. Внутрішньоутробна гіпоксія плода
D. Перенесення інфекційного захворювання (краснухи) під час вагітності
E. Пізній гестоз під час вагітності

215. 3 якої тканини розвивається рак?
A. М’язової
B. Сполучної
C. Ембріональної
D. Лімфоідної
*E. Епітеліальної

216. Вкажіть діагностичний критерій клінічної смерті.
A. Симптом «котячого ока»
*B. Розширення зіниць
C. Звуження зіниць
D. Анізокарія
E. Помутніння рогівки

217. Чоловік віком 26 років скаржиться на нудоту, однократне блювання та біль в епігастральній ділянці, що надалі змістився в праву клубову ділянку. Об’єктивно спостерігається: гіпертермія, блідість шкіри, під час пальпації живіт болючий у правій здухвинній ділянці, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга та Ровзінга. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Гострого апендициту
B. Вірусного гепатиту В
C. Гострого холециститу
D. Гострого панкреатиту
E. Пахової грижі

218. Вкажіть ранні клінічні ознаки правця.
A. Генералізовані набряки
B. Блювання
C. Дизуричні явища
*D. Спазм жувальних і мімічних м’язів
E. Інспіраторна задишка

219. У дворічної дитини спостерігається загальна слабкість, головний біль, дратівливість, порушення сну, метеоризм та свербіж у ділянці відхідника. Попередній діагноз:гельмінтоз, що спричинений гостриками. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
A. УЗД органів черевної порожнини
B. Коагулограму
C. Загальний аналіз крові
*D. Зішкріб на ентеробіоз
E. Загальний аналіз сечі

220. Вкажіть ефективний спосіб тимчасового спинення масивної кровотечі із стегнової артерії.
A. Утримання нижньої кінцівки в піднятому положенні
B. Застосування зонда Блекмора
C. Накладання судинного шва
*D. Накладання джгута
E. Накладання асептичної пов’язки

221. Вкажіть найхарактерніший симптом облітеруючого ендартеріїту.
A. Ранкова скутість суглобів
B. Прогресуюча м’язова слабкість
C. Гіперемія шкіри стегон
*D. Переміжна кульгавість
E. Набряк гомілок

222. Яке інструментальне дослідження головного мозку проводиться для диференційної діагностики видів порушення мозкового кровообігу?
A. Рентгенографія
B. УЗД (нейросонографія)
*C. Магнітно-резонансна томографія
D. Електроенцефалографія
E. Ехоенцефалографія

223. Трирічній дитині діагностовано вітряну віспу. На який термін її треба ізолювати від відвідування дошкільного закладу?
*A. 5 днів від появи останнього основного елементу висипу
B. 22 дні від початку захворювання
C. 5 днів від появи першого елементу висипу
D. 5 днів від початку захворювання
E. 10 днів від початку захворювання

224. Чоловік скаржиться на оперізуючий біль у животі, нудоту та блювання, що з’явилися після вживання смаженої їжі. Яке дослідження треба провести насамперед для уточнення діагнозу?
A. Ректороманоскопію
*B. Аналіз сечі на α-амілазу
C. Дуоденальне зондування
D. Копрограму
E. Колоноскопію

225. Жінка скаржиться на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що триває 45 хв, слабкість, серцебиття, відчуття страху смерті. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, ціаноз губ, тони серця ослаблені, ритмічні, пульс — 108\/хв, АТ — 100\/60 мм рт. ст. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Інфаркту міокарда
B. Міокардиту
C. Стенокардії
D. Набряку легень
E. Сухого плевриту

226. У трирічної дитини під час гри з конструктором раптово з’явився кашель, стридорозне дихання, блювання, ціаноз обличчя. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Обструктивного бронхіту
*B. Обструкції дихальних шляхів стороннім тілом
C. Астматичного статусу
D. Нападу бронхіальної астми
E. Ексудативного плевриту

227. У чоловіка, який тривалий час хворів на гіпертонічну хворобу, після емоційного напруження раптово розвинулися порушення свідомості, судоми. Об’єктивно спостерігається:гіперемія шкіри обличчя, симптом «вітрила» праворуч, реакція зіниць на світло відсутня, АТ — 180\/80 мм рт. ст., пульс — 123 уд\/хв. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Гіпертонічного кризу
*B. Геморагічного інсульту
C. Транзиторної ішемічної атаки
D. ІЬстрого менінгіту
E. Ішемічного інсульту

228. Чоловік віком 75 років скаржиться на нерегулярні випорожнення з домішками крові, біль під час акту дефекації, різке схуднення. Вкажіть найінформативніший метод діагностики в цьому разі.
A. Біохімічне дослідження крові
B. Рентгенографія органів малого таза
*C. Ректороманоскопія
D. Біопсія кишківника з гістологічним дослідженням
E. Пальцьове дослідження прямої кишки

229. У пацієнта, який хворіє на ішемічну хворобу серця, раптово виник різкий біль за грудиною стискаючого характеру, що не минає після приймання нітрогліцерину. Попередній діагноз: інфаркт міокарда. Яке обстеження треба провести для підтвердження діагнозу?
A. Фіброгастродуоденоскопію
B. рН-метрію
*C. Електрокардіографію
D. Спірометрію
E. Флюорографію

230. У новонародженої дитини в ділянці тім’яної кістки виявлено крововилив, що не виходить за її межі, не пульсує, безболісний, шкіра над ним не змінена. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Ліпоми
*B. Кефалогематоми
C. Пологової пухлини
D. Гідроцефалії
E. Внутрішньочерепної травми

231. Який із нижченаведених симптомів характерний для кропив’янки?
A. Ціаноз шкіри
B. Кашель
*C. Свербіж шкіри
D. Мерзлякуватість
E. Слинотеча

232. У пацієнта з термічними опіками ІІ-ІІІ ступенів та площею ураження шкіри 20% розвинувся опіковий шок.
A. Первинне оброблення опікової рани, асептична пов’язка
B. Первинне оброблення опікової рани та іммобілізація опікової ділянки
C. ШВЛ, непрямий масаж серця
D. Знеболювання, гемотрансфузія
*E. Знеболювання, інфузійна терапія

233. Жінка віком 35 років, яка хворіє на цукровий діабет 1-го типу, скаржиться на різку загальну слабкість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення, пітливість, часте серцебиття. З анамнезу відомо, що жінка помилково ввела собі більшу дозу інсуліну. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
*A. Гіпоглікемії
B. Гіповолемії
C. Нападу стенокардії
D. Гіперглікемії
E. Тиреотоксикозу

234. Вкажіть показники ЧСС у здорової доношеної новонародженої дитини.
A. 90-100 уд\/хв
B. 80-90 уд\/хв
C. 60-70 уд\/хв
*D. 120-140 уд\/хв
E. 100-110 уд\/хв

235. У жінки з діагнозом: рак шийки матки, раптово почалася профузна кровотеча зі статевих шляхів. Яку невідкладну долікарську допомогу треба надати пацієнтці?
A. Застосувати утеротоніки
B. Провести тугу тампонаду піхви
C. Провести біопсію шийки матки
*D. Покласти холод на низ живота
E. Увести кровоспинні препарати

236. Для виявлення яких мікроорганізмів пацієнтам із діагнозом:виразкова хвороба шлунку призначається дихальний тест із сечовиною?
A. Salmonella
*B. Helicobacter pylori
C. Escherichia coli
D. Стафілококів
E. Лямблій

237. Жінці віком ЗО років діагностовано ерозію шийки матки. Який метод обстеження треба використати для підтвердження діагнозу?
A. Гістероскопію
B. Гістеросальпінгографію
C. Цистоскопію
*D. Кольпоскопію
E. Лапароскопію

238. До яких із нижченаведених захворювань відноситься дисплазія шийки матки?
A. Злоякісних
B. Фонових
*C. Передракових
D. Запальних
E. Трофобластичних

239. У роділлі шийка матки згладжена, розкриття — 6 см. Вкажіть період пологів.
A. Післяпологовий період
B. II період
C. ІІІ період
D. Провісники пологів
*E. І період

240. Вкажіть заклад охорони здоров’я, в якому перебувають тяжкохворі пацієнти з прогнозованими летальними наслідками хвороб.
A. Санаторій
B. Шпиталь
C. Лікарня
D. Амбулаторія
*E. Хоспіс

241. Який вид шоку розвивається внаслідок гострої масивної крововтрати?
A. Гемотрансфузійний
B. Анафілактичний
C. Цитратний
D. Кардіогенний
*E. Геморагічний

242. За якою формулою вираховується середній зріст дитини віком старшої 1-го року? (п — кількість років)
A. 70 см + n
B. n • 10 см
*C. 75 см + (5 см • п)
D. 80 см • п
E. 10 см + (2 см • n)

243. Вкажіть найчастіше ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок.
*A. Тромбофлебіт
B. Облітеруючий ендартеріїт
C. Облітеруючий атеросклероз
D. Гангрена
E. Артрит

244. Для якого захворювання у дітей першого року життя характерний позитивний козелковий симптом?
*A. Гострого середнього отиту
B. Екземи слухового проходу
C. Запалення слухової труби
D. Сірчаної пробки
E. Фурункула слухового проходу

245. У роділлі триває І період пологів. Передбачувана маса плода 4500 г. Перейми різко болючі, матка у вигляді «піщаного годинника». Яке ускладнення виникло у жінки під час пологів?
A. Передлежання плаценти
B. Розрив матки, що відбувся
C. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
D. Розрив шийки матки
*E. Загроза розриву матки

246. Вкажіть загальний симптом, що характерний для усіх видів вірусних гепатитів.
A. Висипання на животі
B. Гіперемія шкіри
C. Олігурія
D. Закреп
*E. Жовтяниця

247. Які клінічні симптоми спостерігаються у дітей із вродженою вадою серця?
A. Блювання, часті рідкі випорожнення
*B. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
C. Біль у животі, метеоризм
D. Випинання великого тім’ячка, жовтяниця
E. Підвищення м’язового тонусу, судоми

248. Який із нижченаведених лікарських засобів викликає пригнічення дихання та кашльового рефлексу?
A. Адреналіну тартрат
B. Магнію сульфат
C. Папаверину гідрохлорид
*D. Морфіну гідрохлорид
E. Натрію хлорид

249. Який лікарський препарат використовується в післяопераційному періоді для профілактики тромбозів?
A. Корглікон
B. Церукал
C. Промедол
*D. Гепарин
E. Ципрінол

250. У пацієнта на наступний день після внутрішньом’язового введення 25%-го розчину магнію сульфату у місці ін’єкції під час пальпації виявлено ущільнення, набряк та почервоніння. Яке постін’єкційне ускладнення виникло у пацієнта?
A. Тромбофлебіт
B. Алергічна реакція
C. Некроз тканин
*D. Інфільтрат
E. Медикаментозна емболія

251. Яке положення в ліжку треба надати пацієнту упродовж декількох годин після проведення люмбальної пункції?
*A. На спині
B. На лівому боці
C. Сімса
D. На животі без подушки
E. Фаулера

252. Під час проведення непрямого масажу серця у пацієнта виник перелом ребер. Яка подальша тактика у цьому разі?
A. Виконати прямий масаж серця
B. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
C. Констатувати біологічну смерть
D. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
*E. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині

253. Пацієнтка віком 34 роки скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, головний біль, запаморочення, задишку, спотворення смаку (бажання їсти крейду). Яка група лікарських засобів використовується для лікування цієї пацієнтки?
*A. Препарати заліза
B. Сечогінні
C. Вітаміни групи В
D. Гормональні
E. Препарати кальцію

254. Жінка віком 56 років має зайву вагу та скаржиться на ниючий біль у колінних, гомілкових та кульшових суглобах, що посилюється під час фізичного навантаження та у вечірній час, кульгавість під час ходьби. Об’єктивно спостерігається: колінні суглоби деформовані, крепітація (хрускіт) під час активних рухів. Для якого захворювання це характерно?
A. Реактивного артриту
*B. Деформуючого остеоартрозу
C. Бурситу
D. Ревматоїдного артриту
E. Подагри

255. З якою метою застосувується потрійний прийом Сафара у постраждалих без свідомості?
A. Для профілактики регургітації
B. Для профілактики аспірації шлункового вмісту
*C. Для попередження западання язика
D. Для фіксації шийного відділу хребта
E. Для профілактики розвитку респіраторного ацидозу

256. Яка анатомічна ділянка тіла вико-ристовується для проведення внутрішньошкірної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків?
*A. Внутрішня поверхня передпліччя
B. Передньо-зовнішня поверхня стегна
C. Зовнішня поверхня плеча
D. Внутрішня поверхня плеча
E. Передня поверхня передпліччя

257. Вкажіть патогномонічний симптом кору, що виникає за декілька днів до появи висипки.
A. Пігментація та лущення
B. Гарячка
C. Кон’юнктивіт
*D. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
E. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів

258. У дитини з діагнозом: ГРВІ, на тлі підвищеної температури тіла з’явилися симптоми, що характерні для стенозу гортані. Вкажіть ці симптоми.
*A. Гавкаючий кашель, інспіраторна задишка
B. Спастичний кашель, апное
C. Зниження AT, брадикардія
D. Блювання, підвищення температури тіла до 39,8°С
E. Сухий кашель, експіраторна задишка

259. У чоловіка віком 65 років об’єктивно спостерігається: AT — 180\/100 мм рт. ст., пульс — 76 уд\/хв. Який патологічний стан виник у пацієнта?
A. Аритмія
*B. Артеріальна гіпертензія
C. Артеріальна гіпотензія
D. Брадикардія
E. Тахікардія

260. Чоловік віком 53 роки скаржиться на схуднення, рідкі випорожнення (7- 8 разів на добу), біль унизу живота. Попередній діагноз: хронічний коліт. Який ендоскопічний метод діагностики найінформативніший для підтвердження діагнозу?
A. Фіброгастродуоденоскопія
B. Цистоскопія
*C. Колоноскоіпія
D. Рентгенографія ОЧП
E. УЗДОЧП

261. Під час рентгенологічного дослідження органів черевної порожнини на знімку виявлено чаші Клойбера. Для якої патології це характерно?
A. Гострого холециститу
B. Гострого панкреатиту
C. Міжпетльового абсцесу
D. Піддіафрагмального абсцесу
*E. Кишкової непрохідності

262. Жінка віком 36 років скаржиться на швидку втомлюваність, часте серцебиття, дратівливість, надмірну пітливість, схуднення. З анамнезу відомо, що ці симптоми почали розвиватися після перенесеного емоційного перенавантаження. Об’єктивно спостерігається: AT — 140\/80 мм рт. ст., пульс — 117 уд\/хв, потовщення шиї в нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Ендемічного зобу
B. Акромегалії
*C. Тиреотоксикозу
D. Хвороби Аддісона
E. Гіпотиреозу

263. Дитина травмувала склом праву гомілку. Під час огляду виявлено рану розміром 3x1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасового спинення кровотечі треба застосувати в цьому разі?
A. Пальцеве притиснення артерії
B. Згинання кінцівки в суглобі
C. Накладання джгута
D. Накладання оклюзійної пов’язки
*E. Накладання тугої тиснучої пов’язки

264. Чоловіку віком 68 років, який зловживає алкоголем, встановлено діагноз: цироз печінки. Які симптоми найхарактерніші для цього захворювання?
A. Головний біль, запаморочення, порушення зору
B. Біль у серці, задишка, набряки
*C. Жовтяниця шкіри, «судинні зірочки», асцит
D. Біль у животі, нудота, діарея
E. Блювання, печія, закрепи

265. У чоловіка під час об’єктивного обстеження виявлено ознаки закритого перелому лівої ключиці. Яка абсолютна ознака перелому?
A. Локальний набряк
*B. Патологічна рухливість у ділянці перелому
C. Вимушене положення лівої верхньої кінцівки
D. Локальний біль
E. Порушення функції лівої верхньої кінцівки

266. У гастроентерологічному відділенні лікується пацієнт із діагнозом: дискінезія жовчновивідних шляхів. Призначено сліпе зондування (тюбаж). З якою метою виконується ця маніпуляція?
A. Уведення в дванадцятипалу кишку ліків
*B. Покращення відтоку жовчі з жовчного міхура
C. Узяття жовчі для визначення печінкових проб
D. Узяття шлункового вмісту

267. У чоловіка віком 35 років попередній діагноз: недостатність мітрального клапана. До якого обстеження треба підготувати пацієнта для уточнення діагнозу?
*A. УЗД серця
B. Фіброгастродуоденоскопії
C. УЗД органів черевної порожнини
D. Реовазографії
E. Спірометрії

268. У восьмирічного хлопчика спостерігається блідість шкіри, зниження апетиту, підвищення температури тіла, млявість та сонливість. Під час огляду виявлено: збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, геморагічний висип на кінцівках. За результатами аналізу крові спостерігається зниження рівня гемоглобіну, еритроцитів, лейкоцитів, тромбоцитів, бласти у великій кількості. Для якого захворювання характерні ці клініко-лабораторні показники?
*A. Гострої лейкемії
B. Менінгококцемії
C. Апластичної анемії
D. Залізодефіцитної анемії
E. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури

269. У чоловіка спостерігаються клінічні ознаки отруєння фосфорорганічними пестицидами: слинотеча, блювання, пітливість, стійкий міоз, тахікардія. Який препарат треба застосувати для надання медичної допомоги?
A. Дексаметазон
B. Кофеїн
C. Адреналін
*D. Атропін
E. Налоксон

270. Яку локалізацію та характер болю мають пацієнти з хронічним панкреатитом у стадії загострення?
A. У лівій паховій ділянці, давлячий
B. У правому підребір’ї, ниючий
C. У надлобковій ділянці, пекучий
D. В епігастральній ділянці, гострий
*E. У лівому підребір’ї, оперізуючий

271. У десятирічної дитини раптово виникла носова кровотеча. Яка тактика сестри медичної в цьому разі?
A. Закапати в ніс 0,05%-й розчин нафтизину
B. Увести в носові ходи турунди з розчином фурациліну
*C. Увести в носові ходи турунди з 3%-м розчином перекису водню
D. Надати дитині горизонтального положення
E. Увести 10%-й розчин кофеїну-бензоату натрію п\/ш

272. У чоловіка віком ЗО років, який під час ДТП отримав тупу травму живота, спостерігаються симптоми розриву сечового міхура. Яке дослідження найінформативніше для уточнення діагнозу?
A. УЗД органів черевної порожнини
B. Загальний аналіз сечі
C. Холецистографія
*D. Ретроградна цистографія
E. Іригоскопія

273. Яку пункцію проводять у разі на-копичення рідини в черевній порожнині (асциті)?
A. Венепункцію
B. Стернальну
*C. Абдомінальну
D. Люмбальну
E. Плевральну

274. У шестирічної дитини спостерігається дрібноточковий висип на шкірі з переважною локалізацією на згинальній поверхні кінцівок, у складках шиї, блідість носогубного трикутника. Для якого захворювання це характерно?
*A. Скарлатини
B. Менінгококцемії
C. Краснухи
D. Кору
E. Вітряної віспи

275. У пацієнта попередній діагноз: гострий лейкоз. До якої діагностичної процедури сестрі медичній треба підготувати пацієнта для уточнення діагнозу?
A. Плевральної пункції
B. Флюорографії
C. Люмбальної пункції
D. Рентгенографії кісток таза
*E. Стернальної пункції

276. Перед початком атибіотикотерапії пацієнту проведено внутрішньошкірну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Через скільки хвилин треба перевірити результат проби?
*A. 20 хв
B. 10 хв
C. 40 хв
D. 5 хв
E. 60 хв

277. Пацієнту призначено підшкірне введення гепарину в дозі 2500 МО. Скільки мілілітрів розчину треба набрати в шприц (1 мл — 5000 МО)?
A. 0,4 мл
B. 0,1 мл
C. 0,2 мл
D. 0,7 мл
*E. 0,5 мл

278. Чоловіку віком 47 років діагностовано хронічний гастрит типу Який лікарський препарат треба приймати пацієнту для зниження секреції соляної кислоти?
A. Регідрон
B. Раунатин
C. Аспірин
*D. Фамотидин
E. Панкреатин

279. В якому віці згідно з Календарем профілактичних щеплень проводиться вакцинація (1-ша доза) проти кору, краснухи та епідемічного паротиту в Україні?
A. 18 місяців
B. З місяці
*C. 12 місяців
D. 6 місяців
E. 4 місяці

280. У чоловіка віком 48 років з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, раптово з’явилися задишка, клекітливе дихання, кашель із виділенням пінистого рожевого мокротиння. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, вологі, ЧД — 40\/хв, пульс — 108 уд\/хв, АТ — 90\/50 мм рт. ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
A. Колапс
B. Розрив серця
C. Напад серцевої астми
D. Напад бронхіальної астми
*E. Набряк легенів

281. У жінки віком 64 роки діагностовано остеопороз. Вкажіть негативні наслідки цієї хвороби.
A. Нетримання сечі
B. Дефекти та некроз шкіри
*C. Перелом шийки стегнової кістки
D. Гіпертермія
E. Стійкий закреп

282. У чоловіка віком 30 років, який хворіє на виразкову хворобу шлунку, раптово погіршився загальний стан, з’явилися різка слабкість, нудота, блювання за типом «кавової гущі». Яке ускладнення основного захворювання розвинулося у чоловіка?
A. Малігнізація виразки
B. Пенетрація виразки
*C. Шлункова кровотеча
D. Перфорація виразки
E. Пілоростеноз

283. Жінка віком 38 років скаржиться на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення під час ковтання їжі. Об’єктивно спостерігається: маскоподібне обличчя, кисетоподібні зморшки навколо рота, пальці рук бліді, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Ревматоїдного артриту
*B. Системної склеродермії
C. Реактивного артриту
D. Ревматичної лихоманки
E. Системного червоного вовчака

284. Пацієнту діагностовано сухий плеврит. Який симптом найхарактерніший для цього захворювання?
A. Склоподібне мокротиння
B. Вологий кашель
*C. Біль у грудній клітці під час дихання
D. Кровохаркання
E. Експіраторна задишка

285. Вкажіть типову локалізацію болю у пацієнтів із діагнозом: ревматоїдний артрит.
A. Великі суглоби нижніх кінцівок
B. Хребет
C. Великі суглоби верхніх кінцівок
D. Плечові суглоби
*E. Дрібні суглоби кистей рук і стоп

286. Який тип порушення обміну речовин характерний для дітей, які хворіють на рахіт?
A. Водно-електролітний
B. Жировий
C. Вуглеводний
D. Білковий
*E. Фосфорно-кальцієвий

287. Який препарат використовується для надання невідкладної допомоги пацієнту, у якого розвинулася діабетична кома?
A. Глюкоза
*B. Інсулін
C. Кордіамін
D. Адреналін
E. Мезатон

288. У тримісячної дитини упродовж двох останніх днів спостерігається 1-2- разове блювання, рідкі випорожнення жовтого кольору до 4-5 разів на добу. З анамнезу відомо, що мати ввела до раціону харчування дитини фруктовий сік. Під час огляду виявлено: шкірні покриви звичайного кольору, тургор шкіри дещо знижений, апетит задовільний, температура тіла 36,3°С, АТ — 90\/50 мм рт. ст., пульс — 134 уд\/хв. Який найбільш ефективний лікувальний захід треба застосувати у цьому разі?
A. Уведення газовідвідної трубки
*B. Пероральну регідратацію
C. Промивання шлунку
D. Прикладання грілки на живіт
E. Проведення очисної клізми

289. Які клінічні симптоми характерні для гіпотиреозу?
A. Схуднення, тахікардія
B. Спрага, підвищення апетиту
*C. Мерзлякуватість, сонливість
D. Схуднення, тремор кінцівок
E. Тахікардія, збудливість

290. Пацієнт скаржиться на раптове підвищення температури тіла, повторну носову кровотечу, інтенсивний біль у литкових м’язах та поперековій ділянці. Об’єктивно спостерігається: жовтяниця шкіри та склер, збільшення печінки та селезінки, олігурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
A. Інфекційного мононуклеозу
B. Малярії
*C. Лептоспірозу
D. Вірусного гепатиту
E. Ієрсиніозу

291. Яка функціональна проба проводиться для діагностики захворювань поверхневих вен та стану їх клапанного апарату?
A. Зимницького
B. Самуельса
*C. Троянова-Тренделенбурга
D. Сулковича
E. Воячека

292. Чоловік віком 56 років після ДТП перебуває у непритомному стані. Об’єктивно спостерігається: відсутність активних рухів та реакції на зовнішні (больові, світлові та звукові) подразники, мимовільне сечовипускання. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Сопору
*B. Коми
C. Астенії
D. Ступору
E. Оглушення

293. Десятимісячну дитину шпиталізовано до інфекційного відділення з діагнозом: менінгококцемія. Який вид висипу характерний для цього захворювання?
*A. Геморагічний
B. Папульозний
C. Плямисто-папульозний
D. Розеольозний
E. Везикульозний

294. У дев’ятирічної дитини після внутрішньом’язового введення антибіотика раптово з’явилися: загальна слабкість, відчуття жару у всьому тілі, утруднення дихання, відчуття нестачі повітря. За декілька хвилин дитина втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, АТ різко знижений, пульс — 120 уд\/хв, ниткоподібний, ЧД — 60\/хв. Для якого патологічного стану це характерно?
A. Астматичного статусу
B. Колапсу
C. Стенозуючого ларинготрахеїту
*D. Анафілактичного шоку
E. Непритомності

295. Яка група препаратів використовується для надання невідкладної допомоги при нирковій коліці?
A. Ентеросорбенти
B. Сечогінні
C. Гіпотензивні
*D. Спазмолітики
E. Гормональні

296. Пацієнт із діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, внаслідок порушення схеми лікування відчув посилення спраги, з’явилися головний біль, виражена слабкість, блювання. Об’єктивно спостерігається: порушення свідомості, сухість шкіри, рідке шумне дихання, запах ацетону з рота, поліурія. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
A. Уремічна кома
B. Гіпоглікемічна кома
C. Анафілактичний шок
D. Порушення мозкового кровообігу
*E. Кетоацидотична кома

297. Вкажіть переважну локалізацію болю у животі у разі захворювання на шигельоз.
A. У правому підребер’ї
B. У лівому підребер’ї
*C. Ліва здухвинна ділянка
D. Епігастральна ділянка
E. Права здухвинна ділянка

298. Під час надання невідкладної допомоги пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, накладено кровоспинний джгут та асептичну пов’язку, введено знеболюючі засоби. Вкажіть подальшу тактику на догоспітальному етапі.
A. Надання напівсидячого положення пацієнту
*B. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
C. Накладання гіпсової пов’язки на пошкоджену кінцівку
D. Проведення серцево-легеневої реанімації
E. Накладання стискаючої пов’язки на рану

299. За 3 дні до дослідження калу пацієнту призначено безгемоглобінову дієту. Який аналіз калу передбачає таку підготовку?
*A. На приховану кров
B. На лямблії
C. На хелікобактер
D. На кишкову групу
E. На яйця гельмінтів

300. Який метод застосовують для відновлення прохідності дихальних шляхів у разі клінічної смерті?
*A. Потрійний прийом Сафара
B. Дефібриляцію
C. ШВЛ
D. Прямий масаж серця
E. Непрямий масаж серця

301. Для якого патологічного стану характерні такі об’єктивні показники: відсутність у людини свідомості та усіх рефлексів, зупинка серцебиття та дихання, заклякання м’язів, трупні плями, розм’якшення очних яблук, сухість та помутніння рогівки?
*A. Біологічної смерті
B. Клінічної смерті
C. Передагонії
D. Коми
E. Агонії

302. Жінці віком 33 роки діагностовано залізодефіцитну анемію. Які харчові продукти мають бути в раціоні харчування жінки в достатній кількості?
*A. М’ясом печінка, гранати
B. Борошняні вироби
C. Рис, гречка, пшоно
D. Морська капуста
E. Картопля, морква, квасоля

303. Яке специфічне місцеве ускладнення інсулін терапії виникає найчастіше?
*A. Ліподистрофія
B. Інфільтрат
C. Гематома
D. Бешиха
E. Абсцес

304. Чоловік віком 60 років скаржиться на прогресуючу слабкість, рясну пітливість, підвищення температури тіла до 40-41°С, біль у горлі під час ковтання, періодичні носові кровотечі, задишку. Об’єктивно спостерігається: блідість шкіри і слизових оболонок, збільшення лімфатичних вузлів і селезінки, гіпертрофічний гінгівіт. Лабораторно в аналізі крові виявлено: бластемія, анемія, тромбоцитопенія, прискорення ШОЕ. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*A. Гострого лейкозу
B. Хронічного мієлолейкозу
C. Гемофілії
D. Апластичної анемії
E. Хронічного лімфолейкозу

305. Пацієнт скаржиться на сухий кашель та сильний біль у правій половині грудної клітки, який посилюється під час глибокого вдиху і кашлю. Об’єктивно спостерігається: обмеження рухомості правої половини грудної клітки та відставання її в акті дихання, пацієнт лежить на правому боці, температура тіла — 37,8°С. Аускультативно вислуховується шум тертя плеври. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Сухого плевриту
B. Ексудативного плевриту
C. Бронхоектатичної хвороби
D. Абсцесу легень
E. Гострого бронхіту

306. Чоловік віком 62 роки госпіталізований до лікарні зі скаргами на блювання, нудоту натще, відчуття тяжкості та біль у правому підребер’ї, що іррадіює в праву лопатку, слабкість та нездужання. Ці скарги турбують пацієнта протягом останніх 3-х років, періодично з’являються після вживання жирної їжі. Об’єктивно спостерігається: шкіра, і видимі слизові оболонки жовтуватого кольору, печінка пальпується біля краю реберної дуги, позитивні симптоми Кера-Ортнера. Для якого захворювання характерні такі клінічні симптоми?
*A. Хронічного холециститу
B. Цирозу печінки
C. Гострого гепатиту
D. Хронічного панкреатиту
E. Гострого гастриту

307. Яка з наведених ознак є критерієм ефективності правильного проведення реанімаційних заходів під час клінічної смерті пацієнта?
*A. Симптом «котячого Ока»
B. Помутніння рогівки
C. Звуження зіниць
D. Розширення зіниць
E. Просвітлення рогівки

308. Пацієнт отримав опік правого передпліччя окропом. Об’єктивно спостерігається: на шкірі зовнішньої поверхні передпліччя наявні набряк, гіперемія та пухирі з прозорим умістом
*A. ІІ
B. ІІІ А
C. IV
D. І
E. ІІІ Б

309. Пацієнту віком 38 років проведена операція з приводу перфоративної виразки шлунку. На третю добу після операції пацієнт поскаржився на відчуття тяжкості, здуття у животі та невідходження газів. Які лікувальні заходи треба провести пацієнту насамперед?
*A. Застосувати газовідвідну трубку
B. Зробити масаж живота
C. Зробити очисну клізму
D. Покласти холод на живіт
E. Покласти грілку на живіт

310. Пацієнту діагностовано атонічний закреп і призначено очисну клізму. Якою має бути температура води для проведення цієї процедури?
*A. 36-38°С
B. 20-25°С
C. 30-35°С
D. 28-32°С
E. 18-20°С

311. Під час огляду пацієнта з травмою лівої гомілки виявлено гематому і набряк передньої поверхні середньої третини лівої гомілки. Пальпаторно: кісткова крепітація та патологічна рухливість у ділянці травми. Який вид травми спостерігається у пацієнта?
*A. Закритий перелом
B. Розтягнення зв’язок
C. Вивих
D. Відкритий перелом
E. Розрив зв'язок

312. Під час визначення групової належності крові пацієнта за допомогою цоліклонів з’ясувалося, що реакція аглютинації відбулася з цоліклонами анти-А і анти-В. Яка група крові у пацієнта?
*A. AB (IV)
B. В (III)
C. 0 (I)
D. А (ІІ)

313. Мати п’ятирічного хлопчика скаржиться на підвищення температури тіла у дитини до 37,5°С, неспокій, появу висипу, що супроводжується свербінням. Об’єктивно спостерігаються: збільшення шийних і завушних лімфовузлів, папульозно-везикульозний висип на обличчі, тулубі та волосистій частині голови. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Вітряної віспи
B. Скарлатини
C. Краснухи
D. Контактного дерматиту
E. Кору

314. Яку назву має стан короткочасної втрати свідомості, зумовлений гіпоксією головного мозку?
*A. Непритомність
B. Набряк легень
C. Судомний синдром
D. Анафілактичний шок
E. Гіпертермічний синдром

315. Десятирічній дитині треба провести загальний аналіз сечі. Які особливості підготовки пацієнта до цього лабораторного дослідження?
*A. Збирають середню порцію сечі зранку, після туалету зовнішніх статевих органів
B. Збирають середню порцію сечі зранку, після туалету зовнішніх статевих - органів у 3 контейнери
C. Збирають середню порцію сечі після застосування очисної клізми
D. Збирають добову сечу
E. Збирають середню порцію сечі зранку, після туалету зовнішніх статевих органів у 8 контейнерів

316. З якою метою використовується під час операції венесекції голка Дешана?
*A. Для підведення лігатури під кровоносні судини
B. Для закріплення операційної білизни
C. Для накладання швів на кровоносні судини
D. Для накладання швів на сухожилля
E. Для ушивання рани

317. У першороділлі триває II період пологів. На тлі дуже сильної пологової діяльності жінка відчула різкий біль у животі, перейми раптово припинилися, вона втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: AT — 70\/40 мм рт. ст., частин слабкий пульс, шкіра бліда, вкрита холодним потом, через передню черевну стінку пальпуються дрібні частини плода. Яке ускладнення під час пологів виникло у жінки?
*A. Розрив матки, що відбувся
B. Дискоординована пологова діяльність
C. Загроза розриву матки
D. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
E. Вторинна слабкість пологової діяльності

318. Який метод дослідження сечі використовують для визначення кількості формених елементів в одному мілілітрі осаду?
*A. За Нечипоренко
B. За Амбурже
C. За Аддіса-Каковського
D. За Сулковичем
E. За Зимницьким

319. Який основний клінічний симптом свідчить про перелом основи черепа?
*A. Кровотеча із носа та вух
B. Кровотеча з рани на голові
C. Головний біль
D. Набряк шиї
E. Наявність крововиливу на потилиці

320. Який основний спосіб тимчасової зупинки кровотечі застосовується у разі травмування варикозно-розширеного вузла нижніх кінцівок?
*A. Тиснуча пов’язка
B. Тимчасове шунтування
C. Накладання джгута
D. Пальцеве притиснення судини
E. Максимальне згинання кінцівки у суглобі

321. Пацієнт скаржиться на тупий біль у поперековій ділянці справа, болючість під час сечовипускання, гарячку, загальну слабкість. Об’єктивно спостерігається: температура тіла - 38,3°С, симптом Пастернацького позитивний із правого боку. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Гострого пієлонефриту
B. Гострого циститу
C. Гострого гломерулонефриту
D. Гострого холециститу
E. Гострого апендициту

322. У пацієнта попередній діагноз: рак легень. Який ендоскопічний метод діагностики використовується для визначення стану слизової оболонки бронхів у цьому разі?
*A. Бронхоскопія
B. Спірографія
C. Бронхографія
D. Пневмотахометрія
E. Комп’ютерна томографія

323. Під час бімануального обстеження у пацієнтки з діагнозом: рак шийки матки виникла кровотеча. Яку долікарську допомогу треба надати жінці насамперед?
*A. Туга тампонада піхви
B. Уведення утеротоніків
C. Уведення кровоспинних препаратів
D. Уведення тампона з ефіром у заднє склепіння піхви

324. Чоловік віком 30 років отримав опіки голови і шиї, передньої поверхні тулуба та промежини. Яка площа опікового ураження у пацієнта?
*A. 36%
B. 18%
C. 28%
D. 25%
E. 9%

325. Чоловік віком 27 років скаржиться на раптову появу висипу на шкірі та свербіння, що виникли після вживання цитрусових. Під час огляду на шкірі тулуба та кінцівок спостерігаються червоні плями, пухирі різних розмірів, подряпини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Кропив’янки
B. Стрептодермії
C. Корости
D. Рожевого лишаю
E. Нейродерміту

326. Як називається патологічний стан дитини, який виникає після народження та супроводжується відсутністю або неефективністю дихання, порушенням кровообігу та пригніченням нервово-рефлекторної діяльності ЦНС?
*A. Асфіксія новонароджених
B. Гемолітична хвороба новонароджених
C. Внутрішньочерепна пологова травма
D. Вроджена пневмонія
E. Колапс

327. У новонародженої дитини на 3-й день життя з’явилися набряк та симетричне збільшення грудних залоз без почервоніння та білувато-молочні виділення з них. Для якого перехідного стану періоду новонародженості характерні такі симптоми?
*A. Статевий криз
B. Сепсис новонароджених
C. Транзиторна еритема
D. Гнійний мастит
E. Сечокислий інфаркт

328. Який прилад використовується для вимірювання внутрішньоочного тиску?
*A. Тонометр Маклакова
B. Офтальмоскоп
C. Щілинна лампа
D. Гоніоскоп
E. Периметр

329. Пацієнт хірургічного відділення віком 48 років скаржиться на погіршення апетиту, схуднення, слабкість, біль в епігастрії постійного характеру, незалежно від вживання їжі, відразу до м’ясної їжі, блювання. З анамнезу відомо, що пацієнт хворів на виразкову хворобу шлунку. Для якого ускладнення характерні такі симптоми?
*A. Малігнізації виразки
B. Шлункової кровотечі
C. Пенетрації виразки
D. Перфорації виразки
E. Пілоростенозу

330. Пацієнту віком 26 років діагностовано гострий лейкоз. Які дефекти слизової оболонки ротової порожнини характерні для цього захворювання?
*A. Виразки та некрозі
B. Тріщини на язику
C. «Малиновий язик»
D. Блідість слизової оболонки
E. Відбитки зубів по краях язика

331. Який медичний прилад використовується для зупинки кровотечі з варикозно-розширених вен стравоходу?
*A. Зонд Блекмора
B. Зонд Кохера
C. Шлунковий зонд
D. Назогастральний зонд
E. Жолобуватий зонд

332. Який вид пов’язки треба застосувати у разі поранення плечового суглобу?
*A. Вісімкоподібну
B. Хрестоподібну
C. Спіральну
D. Колосовидну
E. Черепашачу

333. Як називається ендоскопічний метод дослідження, який дає змогу візуально з’ясувати стан стінок уретри та сечового міхура?
*A. Цистоскопія
B. Бронхоскопія
C. Кодрноскопія
D. Ректороманоскопія
E. Езофагогастродуоденоскопія

334. Яка з наведених контрастних речовин використовується під час екскреторної урографії?
*A. Урографін
B. Йодоліпол
C. Білітраст
D. Сульфат барію
E. Біліграфін

335. Прийом Геймліха застосовують для:
*A. Видалення стороннього тіла з верхніх дихальних шляхів
B. Видалення стороннього тіла з носових ходів
C. Видалення стороннього тіла з нижніх дихальних шляхів
D. Видалення стороннього тіла з порожнини рота
E. Видалення стороннього тіла зі слухового проходу

336. Пацієнту діагностовано: гострий інфаркт міокарда. Лікар категорично заборонив йому не тільки вставати і сідати, а й без допомоги медичного персоналу самостійно повертатися в ліжку. Який режим рухової активності призначив лікар пацієнту?
*A. Суворий ліжковий
B. Спеціальний
C. Загальний
D. Палатний
E. Ліжковий

337. Пацієнтка віком 39 років скаржитеся на гострий «кинджальний» біль у животі та різку загальну слабкість. Симптоми виникли раптово, після фізичного навантаження. З анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. Об’єктивно спостерігається: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення виразкової хвороби розвинулося у пацієнтки?
*A. Перфорація
B. Малігнізація
C. Кровотеча
D. Пілоростеноз
E. Пенетрація

338. Під час обстеження пацієнта на шкірі обличчя виявлена еритема у вигляді «метелика». Для якого захворювання цей симптом є найтиповішим?
*A. Системного червоного вовчака
B. Хронічної ревматичної хвороби серця
C. Дерматоміозиту
D. Системної склеродермії
E. Ревматоїдного артриту

339. Який вид пов’язки використовується для фіксації перев’язувального матеріалу в ділянці калитки?
*A. Суспензорій
B. Хрестоподібна пов’язка
C. Вісімкоподібна пов’язка
D. Бандаж
E. Колосоподібна пов’язка

340. Як називається вид старіння, що характеризується визначеним темпом і послідовністю вікових змін, які відповідають біологічним, адаптаційно-регуляторним, можливостям людської популяції?
*A. Фізіологічне старіння
B. Передчасне старіння
C. Ретардоване старіння
D. Уповільнене старіння
E. Прискорене старіння

341. Мікседема — важка форма гіпотириозу, що розвивається унаслідок тривалої недостатності гормонів щитоподібної залози. Які основні симптоми характерні для мікседеми?
*A. Маскоподібне обличчя, млявість, брадикардія, мерзлякуватість
B. Поліурія, поліфагія, полідипсія
C. Тахікардія, екзофтальм, втрата маси тіла; підвищена збудливість
D. Озноб, тахікардія, головний біль, загальна слабкість
E. Млявість, зниження AT, тахікардія, головний біль

342. Пацієнт віком 56 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, відразу до м’ясної їжі, відчуття розпирання в ділянці шлунка та значне схуднення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Раку шлунку
B. Раку легень
C. Гострого гастриту
D. Виразкової хвороби шлунку
E. Хронічного коліту

343. Який із нижченаведених клінічних проявів є абсолютним симптомом перелому?
*A. Кісткова крепітація
B. Біль у правій половині грудної клітки
C. Задишка
D. Кашель
E. Утруднене дихання

344. Який медичний інструмент застосовується для огляду прямої кишки?
*A. Ректальне дзеркало
B. Ложечку Фолькмана
C. Шпатель
D. Затискач Люера
E. Кровоспинний затискач

345. Мати трирічної дитини звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на зниження апетиту, порушення сну, дратівливість, свербіння в ділянці промежини та періанальній ділянці (частіше вночі) у дитини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Ентеробіозу
B. Парапроктиту
C. Аскаридозу
D. Стрептодермії
E. Щигельозу

346. Жінку віком 35 років госпіталізовано до лікарні зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку. З анамнезу відомо: остання менструація була 2 тижні тому. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, Ps — 110\/хв., AT — 90\/60 мм рт. ст., живіт пальпаторно напружений, болісний у нижніх відділах живота, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Для якого невідкладного стану характерні такі симптоми?
*A. Позаматкової вагітності
B. Кишкової непрохідності
C. Аборту, що розпочався
D. Апоплексії яєчника
E. Фіброми матки

347. У пацієнта з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час вдиху повітря вільно надходить у плевральну порожнину, а під час видиху назад не виходить. Для якого ушкодження грудної клітки характерні такі симптоми?
*A. Клапанного пневмотораксу
B. Закритого пневмотораксу
C. Забою грудної клітки
D. Відкритого пневмотораксу
E. Перелому ребер

348. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу за методом Зімницького треба збирати в окремі контейнери. З яким "часовим інтервалом" проводиться забір сечі?
*A. Кожні 3 години
B. Щогодини
C. Протягом доби
D. Кожні 12 годин
E. Кожні 2 години

349. Для якого захворювання характерні такі симптоми: біль у дрібних суглобах кистей та стоп, припухлість та ранкова скутість у суглобах, зниження фізичної активності понад 1 годину?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Подагри
C. Радикуліту
D. Хронічної ревматичної хвороби серця
E. Остеоартрозу

350. У дитини віком 12 років, яка хворіє на гострий гломерулонефрит, з’явилися нудота, блювання, сонливість, посилилися набряки, зменшився діурез до 100 мл\/добу, AT - 160\/95 мм рт.ст. В аналізі сечі спостерігається гематурія та протеїнурія. У біохімічному аналізі крові - гіперазотемія. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
*A. Гостра ниркова недостатність
B. Дисметаболічна нефропатія
C. Гострий пієлонефрит
D. Канальцевий некроз
E. Хронічна ниркова недостатність

351. Яка анатомічна ділянка тіла людини використовується для проведення проби Манту?
*A. Внутрішня поверхня передпліччя
B. Латеральна поверхня живота
C. Зовнішня поверхня плеча
D. Передньозовнішня поверхня стегна
E. Підлопаткова ділянка

352. До якого захворювання шийки матки відноситься дисплазія?
*A. Передракове захворювання
B. Трофобластичне захворювання
C. Інвазивний рак
D. Фонове захворювання
E. Преінвазивний рак

353. У роділлі віком 25 років триває III період пологів. Об’єктивно спостерігається: матка видовжилася, дно її відхилилося в бік до правого підребер’я. Яку ознаку відшарування плаценти виявлено у роділлі?
*A. Альфельда
B. Шредера
C. Довженка
D. Кюстнера-Чукалова
E. Клейна

354. Яка судина найчастіше використовується під час дослідження властивостей пульсу?
*A. Променева артерія
B. Стегнова артерія
C. Сонна артерія
D. Аорта
E. Скронева артерія

355. Який вид порушення дихання характерний для нападу бронхіальної астми?
*A. Експіраторна задишка
B. Задишка змішаного типу
C. Відсутність задишки
D. Інспіраторна задишка
E. Утруднення вдиху

356. Пацієнтки кардіологічного відділення під час дослідження властивостей пульсу виявлено, що кількість серцевих скорочень перевищує кількість пульсових хвиль. Яку назву має такий патологічний стан?
*A. Дефіцит пульсу
B. Миготлива аритмія
C. Брадикардія
D. Ахікардія
E. Екстрасистолія

357. У жінки віком 30 років після переохолодження спостерігається підвищення температури тіла до 39,4°С, біль у грудній клітці та сухий болісний кашель із виділенням іржавого мокротиння. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Пневмонії
B. Туберкульозу легень
C. Раку легень
D. Бронхіальної астми
E. ХОЗЛ

358. Для швидкої компенсації крововтрати пацієнту перелили 1000 мл одногрупної резуссумісної донорської крові. Наприкінці гемотрансфузії у пацієнта з’явилися занепокоєння, біль за грудиною, блідість шкірних покривів, тахікардія, порушення дихання, судоми м’язів, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*A. Цитратний шок
B. Алергічна реакція
C. Геморагічний шок
D. Гіповолемічний шок
E. Повітряна емболія

359. Під час обстеження вагітної жінки (термін - 36 тижнів) з’ясувалося, що поздовжня вісь плода утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Яку назву має такий вид положення плода?
*A. Поперечне
B. Лобне
C. Тазове
D. Косе
E. Поздовжнє

360. Під час лікування шестимісячної дитини з діагнозом: рахіт, немовля стало неспокійним, дратівливим, спостерігається підвищена спрага, анорексія, зригування. Об’єктивно виявлено: раннє закриття швів і тім’ячок кісток черепа. Для якої патології характерні такі симптоми?
*A. Гіпервітамінозу D
B. Спазмофілії
C. Підгострого перебігу рахіту
D. Гострого перебігу рахіту
E. Кефалогематоми

361. Який вид хірургічних затискачів використовується для прикріплення операційної білизни до очеревини?
*A. Затискачі типу «москіт»
B. Затискачі Кохера
C. Затискачі Мікуліча
D. Затискачі Більрота
E. Затискачі Пеана

362. Яку назву має прискорене серцебиття зі збільшенням частоти серцевих скорочень (ЧСС) понад 90 ударів за хвилину?
*A. Тахікардія
B. Нормальний пульс
C. Брадикардія
D. Дефіцит пульсу
E. Аритмія

363. До пологового будинку госпіталізовано роділлю зі скаргами на кровотечу зі статевих шляхів. Пологи І, термінові, розкриття шийки матки - 6 см. Під час вагінального обстеження встановлено, що внутрішнє вічко повністю перекрите м’якою губчастою тканиною. Який патологічний стан зумовив кровотечу у пацієнтки?
*A. Передлежання плаценти
B. Гіпотонія матки
C. Еклампсія
D. Сідничне передлежання плода
E. Відшарування нормально розташованої плаценти

364. Палатна медична сестра доглядає за новонародженою дитиною, яка має ознаки гемолітичної хвороби внаслідок резус-конфлікту. Назвіть найефективніший метод консервативного лікування цієї патології.
*A. Фототерапія
B. Масаж
C. Відволікаюча терапія
D. Лікувальні ванни
E. Оральна дегідратація

365. Під час об’єктивного обстеження пацієнта спостерігається: обличчя одутле з ціанотичним відтінком, широка шия з набряклими венами, «діжкоподібна» грудна клітка. Перкуторно вислуховується коробковий звук, обмеження дихальної екскурсії легень. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Емфіземи легень
B. Пневмосклерозу
C. Бронхоектатичної хвороби
D. Гострого бронхіту
E. Ексудативного плевриту

366. До сімейного лікаря звернувся чоловік віком 32 роки зі скаргами на ниючий, частіше в нічний час доби («голодний»), біль в епігастральній ділянці, відрижку кислим, печію, схильність до закрепів. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Виразкової хвороби 12-палої кишки
B. Хронічного панкреатиту
C. Хронічного коліту
D. Хронічного холециститу
E. Виразкової хвороби шлунку

367. У відділенні інтенсивної терапії дитячої клінічної лікарні перебуває семимісячна дитина з діагнозом: гострий стенозуючий ларинготрахеїт II ст. Який із наведених симптомів найхарактерніший для цієї патології?
*A. Інспіраторна задишка
B. Експіраторна задишка
C. Брадикардія
D. Змішана задишка
E. Дихання Куссмауля

368. До клінічної лікарні звернувся чоловік віком 20 років зі скаргами-на підвищення температури тіла, слабкість, головний біль, переймоподібний біль у лівій половині живота, часті рідкі випорожнення з домішками слизу, крові та тенезми. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*A. Шигельозу
B. Амебіазу
C. Холери
D. Ієрсиніозу
E. Сальмонельозу

369. Пацієнт, який хворіє на цукровий діабет І типу, після введення інсуліну раптово знепритомнів. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви вологі, тургор тканин нормальний, AT у межах норми, запаху ацетону з рота немає. Яке ускладнення, найімовірніше, виникло у пацієнта?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Тиреотоксичний криз
C. Гостра серцева недостатність
D. Гіперглікемічна кома
E. Гостра судинна недостатність

370. У чотирирічної дитини на тлі ГРВІ підвищилася температура тіла до 39,4°С, шкіра червона, гаряча на дотик, волога. Якою буде тактика медичної сестри на догоспитальному етапі?
*A. Застосувати фізичні методи охолодження
B. Увести 2%-й розчин папаверину внутрішньом’язово
C. Увести 2%-й розчин супрастину внутрішньом’язово
D. Увести 2,4%-й розчин еуфіліну внутрішньовенно
E. Увести 50%-й розчин анальгіну, внутрішньом’язово

371. Пацієнтка хірургічного відділення з діагнозом: цироз печінки скаржиться на слабкість та біль у правому підребер’ї. Під час огляду виявлено: збільшення печінки, асцит. До якої пункції медичній сестрі треба підготувати пацієнтку за призначенням лікаря?
*A. Абдомінальної
B. Стернальної
C. Артроцентезу
D. Люмбальної
E. Торакоцентезу

372. Яка формула використовується для визначення систолічного артеріального тиску у дітей віком понад 1 рік життя (n - кількість років)?
*A. 90 + 2 n
B. n - 4
C. 115 - n
D. 60 + 2 n
E. 10 + 2 n

373. Який перший момент біомеханізму пологів під час переднього виду потиличного передлежання?
*A. Згинання голівки
B. Внутрішній поворот голівки
C. Додаткове згинання голівки
D. Розгинання голівки
E. Внутрішній поворот тулуба і зовнішній поворот голівки

374. Які речовини можуть спричинити колікваційний (вологий) некроз шкіри?
*A. Луги
B. Феноли
C. Солі важких металів
D. Кислоти

375. За якою формулою визначається зріст дитини після 1-го року життя (n — кількість років)?
*A. 75 + (5 x n)
B. 90 + (n -1)
C. 80 + 2 x n
D. 76 + 2 x n
E. 100 + (n - 5)

376. Яка методика надання допомоги пацієнту під час колапсу?
*A. Положення пацієнта, горизонтальне з припіднятими нижніми кінцівками
B. Положення пацієнта горизонтальне, внутрішньом’язове введення 0,5% розчину седуксену
C. Положення пацієнта на спині з піднятим головним кінцем ліжка
D. Положення, пацієнта горизонтальне, 1 внутрішньом’язове введення 50% розчину анальгіну

377. Для якого інфекційного захворювання характерне пластинчасте лущення шкіри на долонях і підошвах у період реконвалесценцій?
*A. Скарлатини
B. Краснухи
C. Кору
D. Вітряної віспи
E. Епідемічного паротиту

378. Для профілактики гіпервітамінозу Д яка лікується від рахіту, треба 1 раз на 7-10 днів проводити лабораторний моніторинг рівня кальцію в сечі. За яким методом проводиться дослідження сечі для цього?
*A. За Сулковичем
B. За Нечипоренком
C. За Зимницьким
D. За Амбурже
E. За Аддіса-Каковського

379. Яку назву має спеціалізований медичний заклад сестринського догляду стаціонарного типу, де надається паліативне (симптоматичне) лікування пацієнтів із невиліковними захворюваннями?
*A. Хоспіс
B. Шпиталь
C. Лікарня
D. Амбулаторія
E. Санаторій

380. За якою шкалою визначається ризик розвитку пролежнів у пацієнтів із обмеженою рухливістю?
*A. За шкалою Нортона
B. За шкалою Есмарха
C. За шкалою Певзнера
D. За шкалою Померанцева
E. За шкалою Нечипоренка

381. У який період часу після народження проводиться профілактика офтальмії у дітей?
*A. Не пізніше, ніж у першу годину життя
B. Після переводу в палату спільного перебування матері і дитини
C. На третю добу після народження
D. Після проведення контакту «шкіра до шкіри»
E. Не проводиться

382. У породіллі в ранньому післяпологовому періоді почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність виявлено обірвану судину з боку плодової поверхні плаценти. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найімовірніша причина кровотечі?
*A. Затримка додаткової часточки плаценти у порожнині матки
B. Гіпотонічна маткова кровотеча
C. Затримка плідних оболонок у порожнині матки
D. Коагулопатична кровотеча
E. Розрив шийки матки

383. Вакцинацію проти туберкульозу в Україні проводять усім новонародженим дітям на 3-5 -ту добу життя (за відсутності протипоказань) вакциною БЦЖ. Який спосіб уведення цієї вакцини?
*A. Внутрішньошкірно
B. Внутрішньом’язове
C. Внутрішньовенно
D. Через рот
E. Підшкірно

384. Який хірургічний шовний матеріал з часом розсмоктується в тканинах без наслідків для організму людини?
*A. Кетгут
B. Шовк
C. Капрон
D. Кінське волосся
E. Льняні нитки

385. Жінка, яка хворіє на цукровий діабет І типу, після психоемоційного навантаження поскаржилася на спрагу, сухість у роті, загальну слабкість. За деякий час вона втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: дихання шумне, запах ацетону з рота, обличчя гіперемоване, очні яблука м’які, зіниці звужені, язик сухий, Ps — 96\/хв., слабкого наповнення, AT — 90\/60 мм рт. ст. Яке ускладнення розвинулося у жінки?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Печінкова кома
C. Гіпотиреоїдна кома
D. Гіпоглікемічна кома
E. Алкогольна кома

386. Яка ознака вказує на ефективність непрямого масажу серця під час виконання серцево-легеневої реанімації?
*A. Поява пульсації на сонній артерії
B. Розширення зіниць
C. Розм’якшення очних яблук
D. Відсутність свідомості
E. Зниження температури тіла

387. Жінка віком 56 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на постійний ниючий біль у колінних, гомілкових та кульшових суглобах, що посилюється у вечірній час та фізичному навантаженні, кульгавість під час ходьби. Об’єктивно спостерігається: колінні суглоби деформовані, крепітація під час активних рухів. Для якого захворювання суглобів характерні такі симптоми?
*A. Деформуючого остеоартрозу
B. Ревматоїдного артриту
C. Реактивного артриту
D. Псоріатичного артриту
E. Подагричного артриту

388. Чоловік віком 35 років звернувся до приймального відділення клінічної лікарні зі скаргами на біль під час акту дефекації, підвищення температури тіла до 38,5°С, безсоння. Об’єктивно спостерігається: гіперемія та наявність інфільтрату з розм’якшенням навколо ануса, різка болючість під час пальцевого дослідження прямої кишки. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Гострого парапроктиту
B. Тріщини прямої кишки
C. Гострої кишкової непрохідності
D. Геморою
E. Раку прямої кишки

389. Пацієнтці, яка хворіє на рак молочної залози, проведено курс променевої терапії. Які зміни в загальному аналізі крові найчастіше спостерігаються після застосування цього методу лікування?
*A. Лейкопенія
B. Лейкоцитоз
C. Гіперхромія
D. Еритроцитоз
E. Тромбоцитоз

390. Який патологічний процес у суглобі супроводжується болем без ознак запалення та\/або зміною рухливості в ньому?
*A. Артралгія
B. Поліартрит
C. Артроз
D. Артрит
E. Пухлина

391. До жіночої консультації звернулася жінка віком 35 років зі скаргами на відчуття свербіння та печіння в ділянці зовнішніх статевих органів, надмірні рідкі виділення сірого кольору із запахом «гнилої риби». Під час бактеріологічного дослідження виділень виявлено велику кількість гарднерел. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
*A. Бактеріального вагінозу
B. Кандидозного кольпіту
C. Гонорейного кольпіту
D. Хламідійного вульвовагініту
E. Трихомонадного кольпіту

392. Пацієнтці діагностовано кандидозний вульвовагініт. Які клінічні прояви характерні для цього захворювання?
*A. Свербіння, сирнисті виділення зі статевих шляхів
B. Гнійні зеленуваті виділення зі статевих шляхів
C. Мізерні, слизові виділення зі статевих шляхів
D. Свербіння, рясні виділення зі статевих шляхів жовто-зеленого кольору
E. Водянисті виділення зі статевих шляхів із неприємним запахом

393. Яке вимірювання проводиться для визначення антропометричних показників пацієнта?
*A. Соматометрія
B. Динамометрія
C. Спірометрія
D. Тонометрія
E. Термометрія

394. Яка з наведених ознак характерна для злоякісної пухлини?
*A. Проростає в сусідні органи
B. Не проростає в сусідні органи
C. Відокремлена капсулою
D. Не метастазує
E. Не рецидивує

395. Яку назву має доза лікарських засобів, що може спричинити отруєння організму людини?
*A. Токсична
B. Добова
C. Разова
D. Смертельна
E. Вища разова

396. Пацієнт віком 35 років скаржиться на головний біль, підвищення AT, сонливість, апатію, біль у руках, суглобах, хребті, грубий голос, погіршення пам’яті та зміни зовнішності — збільшення кистей рук і нижньої щелепи. Попередній діагноз: акромегалія. Для уточнення діагнозу рівень якого гормону треба визначити у крові пацієнта?
*A. Соматотропного
B. Кортикотропіну
C. Тироксину
D. Кортизолу
E. Альдостерону

397. Пацієнту терапевтичного відділення призначена пункція черевної порожнини (лапароцентез). Який спеціальний інструмент треба приготувати медичній сестрі для виконання цієї маніпуляції?
*A. Троакар
B. Голка Касирського
C. Голка Біра
D. Голка Дюфо
E. Голка з мандреном

398. Пацієнт скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відчуття переповнення сечового міхура та неможливість самостійного акту сечовипускання протягом 12 год. Який патологічний стан виник у пацієнта?
*A. Гостра затримка сечі
B. Ніктурія
C. Олігурія
D. Ниркова колька
E. Поліурія

399. Який сучасний метод діагностики використовується для визначення секреторної функції шлунку?
*A. Інтрагастральна рН-метрія
B. Дуоденальне зондування
C. Ультразвукове дослідження
D. Копрологічне дослідження
E. Фіброгастродуоденоскопія

400. Для лікування цукрового діабету I типу лікар призначив пацієнту ін’єкції інсуліну. Який спосіб уведення цього препарату?
*A. Підшкірно
B. Перорально
C. Внутрішньовенно
D. Внутрішньошкірно
E. Внутрішньом’язово

401. У шестирічної дитини, яка має симптоми гострого респіраторного захворювання, на 5-й день хвороби посилилися нежить та кашель, виник кон’юнктивіт. За вухами з’явилася плямисто-папульозна екзантема, рясна, місцями зливається, розміщується на незміненій шкірі. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*A. Кору
B. Краснухи
C. Вітряної віспи
D. Скарлатини
E. Епідемічного паротиту

402. Під час об’єктивного обстеження пацієнта медична сестра виявила, що на тлі сповільненого та рівномірного за глибиною дихання з’являються тривалі паузи (до 30 секунд). Який тип дихання спостерігається у пацієнта?
*A. Дихання Біота
B. Експіраторна задишка
C. Дихання Куссмауля
D. Дихання Чейна-Стокса
E. Інспіраторна задишка

403. Які харчові продукти треба виключити з раціону пацієнта за декілька днів до дослідження калу на приховану кров?
*A. М’ясо
B. Хліб
C. Молоко
D. Солодощі
E. Каші

404. У вагітної жінки віком 22 роки серцебиття плода вислуховується зліва, нижче пупка. Укажіть позицію і передлежання плода в цьому разі.
*A. І позиція, головне передлежання
B. ІІ позиція, лицеве передлежання
C. ІІ позиція, головне передлежання
D. І позиція, тазове передлежання
E. ІІ позиція, тазове передлежання

405. Під час УЗД-обстеження вагітної жінки виявлено, що внутрішнє маткове вічко перекрите плацентою на 2\/3 його площі. Яке розташування плаценти у порожнині матки?
*A. Крайове передлежання плаценти
B. Центральне передлежання плаценти
C. Бічне передлежання плаценти
D. Нормальне розташування плаценти
E. Низьке прикріплення плаценти

406. Яке ускладнення виникає під час виконання непрямого масажу серця найчастіше?
*A. Перелом ребер
B. Ушкодження обличчя
C. Перелом хребта
D. Колапс легень
E. Ушкодження трахеї

407. Які судини входять до складу пуповини?
*A. 2 артерії і 1 вена
B. 1 артерія і 2 вени
C. 2 артерії
D. 2 артерії і 2 вени
E. 2 артерії і 3 вени

408. Десятимісячну дитину госпіталізовано до інфекційного відділення з діагнозом: менінгококцемія. Який вид висипу характерний для цього захворювання?
*A. Геморагічний висип
B. Плямисто-папульозний висип
C. Розеольозний висип
D. Папульозний висип
E. Везикульозний висип

409. Пацієнту терапевтичного відділення, який лікується з приводу цукрового діабету І типу, призначено ін’єкції інсуліну. На якому етапі медсестринського процесу відбувається навчання пацієнта цій маніпуляції?
*A. ІV етапі
B. V етапі
C. І етапі
D. III етапі
E. II етапі

410. Під час зовнішнього акушерського обстеження вагітної жінки віком 32 роки з’ясувалося, що обвід живота — 90 см, а ВСДМ – 30 см. Яка передбачувана маса плода?
*A. 3000г
B. 2700 г
C. 3100 г
D. 2500 г
E. 1200 г

411. Розвиток якого ускладнення можливий унаслідок рецидивної бешихи з однаковою локалізацією патологічного процесу?
*A. Слоновість
B. Тромбофлебіт
C. Сепсис
D. Остеомієліт
E. Флегмона

412. У дитини з перших днів життя спостерігається ціаноз, що посилюється під час плачу малюка та в період смоктання грудей. Консультацію якого фахівця потрібно організувати дитині насамперед?
*A. Кардіолога
B. Інфекціоніста
C. Отоларинголога
D. Алерголога
E. Окуліста

413. Для профілактики туберкульозу застосовують вакцину БЦЖ. Яка анатомічна ділянка тіла людини використовується для введення цієї вакцини?
*A. Верхній зовнішній квадрант сідниці
B. Передня поверхня лівого стегна
C. Підлопаткова ділянка
D. Зовнішня поверхня верхньої третини лівого плеча
E. Середня третина внутрішньої поверхні лівого передпліччя

414. До приймального відділення клінічної лікарні звернувся пацієнт із симптомами гострого панкреатиту. Який характер болю у животі характерний для цього захворювання?
*A. Оперізуючий біль
B. «Кинджальний» біль
C. Розлитий біль
D. Ниючий біль
E. Переймоподібний біль

415. Яку назву має судомна поза пацієнта, що з’являється внаслідок вираженого гіпертонусу м’язів спини, у якій він лежить із закинутою головою і трохи піднятою над ліжком поперековою ділянкою?
*A. Опістотонус
B. Емпрортотонус
C. Плевростотонус
D. Гіпотонус
E. Нормотонус

416. Яка з нижченаведених особливостей застосування нестероїдних протизапальних препаратів зменшує ризик виникнення побічних реакцій під час лікування?
*A. Приймання після їжі
B. Приймання за 30 хвилин до сну
C. Приймання під час їжі
D. Приймання натщесерце
E. –

417. У пацієнта на тлі гострого інфаркту міокарда з’явилося клекотливе дихання з виділенням пінистого рожевого мокротиння. Для якого ускладнення характерні такі симптоми?
*A. Набряку легень
B. Туберкульозу
C. Набряку Квінке
D. Бронхіальної астми
E. Серцевої астми

418. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на підвищення температури тіла біль у горлі під час ковтання; Об’єктивно спостерігається: набряк слизових оболонок ротоглотки, плівчастий наліт на піднебінних мигдаликах сірувато-білого кольору що із зусиллями знімається шпателем. Після зняття нальоту оголюється ерозивна поверхня, що кровоточить. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Дифтерії ротоглотки
B. Аденоїдиту
C. Бактеріального тонзиліту
D. Гострого лейкозу
E. Паратонзилярного абсцесу

419. Під час огляду п’ятимісячної дитини виявлено, що дефіцит маси тіла у неї складає 22%; підшкірно-жирова клітковина відсутня на животі та стоншилася на кінцівках, спостерігається затримка у рості. Для якого патологічного стану характерні такі результати обстеження дитини?
*A. Гіпотрофії II ступеня
B. Гіпотрофії І ступеня
C. Паратрофії
D. Нормотрофїї
E. Гіпотрофії III ступеня

420. Яка з наведених груп лікарських засобів застосовується для лікування кропив’янки?
*A. Антигістамінні
B. Нестероїдні протизапальні
C. Седативні
D. Сульфаніламідні
E. Антибіотики

421. Операційна медична сестра готує стерильний набір інструментів для трахеостомії. Який спеціальний інструмент треба підготувати для цієї операції?
*A. Розширювач Труссо
B. Пила Джиглі
C. Розширювач Мікулича
D. Гачки Фарабефа
E. Распатор Дуаєна

422. Чоловіку віком 57 років три роки тому діагностовано правобічну пахову грижу. Раптово у нього виник біль у ділянці грижі, грижове вип’ячування збільшилося, самостійно не вправляється, напружене. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*A. Защемлення грижі
B. Малігнізація грижі
C. Гострий апендицит
D. Копростаз
E. –

423. У пацієнта віком 53 роки стався напад експіраторної задишки, що супроводжувався сухим кашлем. Об’єктивно спостерігається: положення ортопное, акроціаноз, на відстані чути сухі свистячі хрипи. Під час лабораторного дослідження мокротиння виявлено еозинофіли, спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні такі клініко лабораторні показники?
*A. Бронхіальної астми
B. Набряку легень
C. Пневмонії
D. Гострого бронхіту
E. Серцевої астми

424. У пацієнта за декілька годин після екстракції зуба посилилася кровотеча з лунки. З анамнезу відомо, що його турбують часті носові кровотечі та гемартрози ще з дитинства. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Гемофілії
B. Хвороби Вакеза
C. Гемолітичної анемії
D. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
E. Хвороби Шенлейн-Геноха

425. Якого кольору електрод накладається на ліву руку під час запису ЕКГ?
*A. Червоного
B. Жовтого
C. Білого
D. Зеленого
E. Чорного

426. Чоловік віком 68 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку під час фізичного навантаження, появу сечі червонуватого кольору, підвищення температури тіла. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому перехворів на бактеріальний тонзиліт. Об’єктивно спостерігається: загальний стан відносно-задовільний, Ps — 88\/хв, напружений, ритмічний, AT — 170\/95 мм рт. ст., шкірні покриви бліді, обличчя набрякле. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Гострого гломерулонефриту
B. Сечокам’яної хвороби
C. Хронічного гломерулонефриту
D. Гострого пієлонефриту
E. Хронічного пієлонефриту

427. Пацієнт, який тривалий час працював бурильником, скаржиться на напади поблідніння пальців рук; мерзлякуватість; біль та порушення чутливості в руках. Об’єктивно спостерігається: гіпотермія, ціаноз і гіпергідроз кистей, спазми й атонія капілярів нігтьового ложа. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Вібраційної хвороби
B. Отруєння свинцем
C. Отруєння миш’яком
D. Отруєння ртуттю
E. Отруєння пестицидами

428. Який вид бинтів застосовують для лікування та профілактики варикозного розширення вен нижніх кінцівок?
*A. Еластичний
B. Гіпсовий
C. Вузький марлевий
D. Широкий марлевий
E. Сітчасто-трубчастий

429. Який інструмент відноситься до спеціального хірургічного інструментарію?
*A. Дротяна пилка Джиглі
B. Пінцет зубчасто-лапчастий
C. Пінцет
D. Скальпель
E. Ножиці

430. Пацієнту з діагнозом: пневмонія, лікар призначив зібрати мокротиння для визначення чутливості до антибіотиків. Впродовж якого періоду треба зібрати матеріал для дослідження у цьому разі?
*A. До початку курсу антибіотикотерапії
B. За добу
C. Після вживання їжі
D. Натщесерце
E. Після проведення курсу антибіотикотерапії

431. Як називається період дитячого віку від народження до 28-го дня життя?
*A. Період новонародженості
B. Внутрішньоутробний період
C. Період раннього дитинства
D. Період грудного віку
E. Період дошкільного віку

432. До жіночої консультації на плановий огляд звернулася вагітна жінка. Під час проведення 1 прийому зовнішнього акушерського дослідження за Леопольдом-Левицьким виявлено, що дно матки розташоване посередині між пупком та мечоподібним відростком. Який найімовірніший термін вагітності у жінки?
*A. 20 тижнів
B. 32 тижні
C. 12 тижнів
D. 30 тижнів
E. 36 тижнів

433. До сімейного лікаря звернувся чоловік віком 50 років зі скаргами на швидке схуднення, загальну слабкість, біль у правому підребер’ї, здуття живота, нудоту, свербіння шкіри. Об’єктивно спостерігається: асцит, розширення венозної сітки навколо пупка, жовтуватий колір шкіри і склер. З анамнезу відомо: хворіє на вірусний гепатит, дієти не дотримується, зловживає алкоголем. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Цирозу печінки
B. Хронічного холециститу
C. Хронічного гепатиту
D. Жовчнокам’яної хвороби
E. Хронічного панкреатиту

434. Пацієнт віком 41 рік скаржиться на серцебиття, дратівливість, витрішкуватість, схуднення, тремтіння пальців рук. Об’єктивно спостерігається: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардія. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Тіреотоксикозу
B. Мікседеми
C. Нецукрового діабету
D. Цукрового діабету
E. Синдрому Іценко-Кушинга

435. Який із нижченаведених етіологічних факторів може спричинити розвиток анафілактичного шоку?
*A. Укуси комах
B. Переохолодження
C. Травма
D. Кровотеча
E. Лихоманка

436. Жінці віком 34 роки призначено гістеросальпінгографію. До яких методів діагностики належить це обстеження?
*A. Рентгенологічних
B. Інструментальних
C. Ендоскопічних
D. Ультразвукових
E. Лабораторних

437. Як називається проба з дозованим фізичним навантаженням, що оцінює рівень витривалості серцево-судинної системи у дітей?
*A. Проба Руф’є
B. Проба Дельбе-Пертеса
C. Проба Манту
D. Проба Тренделенбурга
E. Ортостатична проба

438. Як називається реакція під час оцінювання проби Манту, якщо діаметр папули у дітей понад 17 мм, у дорослих понад 21 мм або наявний інфільтрат будь-якого розміру некрозом, везикулами лімфангоїтом чи лімфаденітом?
*A. Гіперергічна реакція
B. Негативна реакція
C. Позитивна реакція
D. Віраж проби
E. Сумнівна реакція

439. У жінки віком 47 років спостерігаються циклічні маткові кровотечі, пов’язані з менструальним циклом, тривалістю понад 12 днів. Визначте вид порушення менструальної функції у жінки.
*A. Менорагія
B. Альгодисменорея
C. Метропатія
D. Опсоменорея
E. Олігоменорея

440. Пацієнт, якому проводиться лікування з внутрішньом’язовим введенням антибіотика, скаржиться на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення, найімовірніше, виникло у пацієнта?
*A. Інфільтрат
B. Алергічна реакція
C. Олійна емболія
D. Некроз тканини
E. Ушкодження нервового стовбура

441. Який метод лабораторної діагностики найчастіше використовується для діагностики кишкових інфекцій?
*A. Бактеріологічний
B. Імунологічний
C. Алергологічний
D. Серологічний
E. Вірусологічний

442. До пологового будинку госпіталізовано вагітну жінку з поперечним положенням плода. Термін вагітності 38 тижнів. Якій тактиці ведення пологів треба надати перевагу в цьому разі?
*A. Кесарів розтин
B. Витягання плода за тазову частину
C. Накладання акушерських щипців
D. Плодоруйнівна операція
E. Ведення пологів природнім шляхом

443. Чоловік віком 55 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та плече. Біль тривав 5 хв. та зменшився після прийому нітрогліцерину. Для якої патології найхарактерніші такі симптоми?
*A. Стенокардії
B. Перикардиту
C. Міокардиту
D. Інфаркту міокарда
E. Тромбоемболії легеневої артерії

444. У дитини першого року життя спостерігається блідість та сухість шкіри, ламке волосся. Результати загального аналізу крові: еритроцити -2,8·10¹²\/л, Hb-95 г\/л, колірний показник - 0,7, тромбоцити в межах норми, лейкоцитарна формула без змін. З анамнезу відомо, що дитина має нераціональне та незбалансоване харчування. Для якого захворювання системи крові характерні такі клініко-лабораторні показники?
*A. Залізодефіцитної анемії
B. Геморагічного васкуліту
C. Гемофілії
D. Гострого лейкозу
E. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури

445. У жінки віком 35 років раптово виник біль в епігастральній ділянці, спостерігається нудота та підвищення температури тіла до 37,5°С. За деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло одноразове блювання. Живіт під час пальпації різко болючий у правій здухвинній ділянці, спостерігається локальне напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга-Ровзінга-Сітковського-Воскресенського. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Гострого апендициту
B. Гострого панкреатиту
C. Гострого пієлонефриту
D. Гострого холециститу
E. Гострої кишкової непрохідності

446. До інфекційної лікарні госпіталізовано чоловіка віком 35 років, який скаржиться на підвищення температури тіла, носові кровотечі, що часто повторюються, біль у литкових м’язах та попереку. Об’єктивно спостерігається: загальний стан тяжкий, шкірні покриви і склери помірножовтушні, гепатоспленомегалія, олігурія. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*A. Лептоспірозу
B. Ієросинозу
C. Інфекційного мононуклеозу
D. Малярії
E. Вірусного гепатиту

447. Пацієнт віком 60 років перебуває на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Установлено, що добовий діурез у нього - 3050 мл. Яку назву має такий вид порушення фізичних властивостей сечі?
*A. Поліурія
B. Ішурія
C. Олігурія
D. Анурія
E. Ніктурія

448. У чоловіка віком 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно спостерігається: пацієнт у свідомості, пульс — 80\/хв., AT — 120\/70 мм рт. ст. Яка методика надання допомоги у цьому разі?
*A. Положення пацієнта сидячи з опущеною головою, холод до перенісся
B. Положення пацієнта сидячи із запрокинутою назад головою, холод до перенісся
C. Положення пацієнта на спині, піднявши головний кінець ліжка
D. Положення пацієнта на спині внутрішньовенне введення кріопреципітату
E. Положення пацієнта на спині, задня тампонада носа

449. У жінки з виразковим анамнезом спостерігаються біль у животі, блювання у вигляді «кавової гущі», дьогтеподібні рідкі випорожнення, тахікардія, загальна слабкість. Яке ускладнення, найімовірніше, розвинулося у пацієнтки?
*A. Шлункова кровотеча
B. Гемороїдальна кровотеча
C. Легенева кровотеча
D. Маткова кровотеча
E. Стравохідна кровотеча

450. Чоловіка витягли з води за 5 хвилин після утоплення. Пульс на сонних артеріях та самостійне дихання відсутні. Зіниці широкі, на світло не реагують. З чого треба розпочати надання долікарської невідкладної допомоги в цьому разі?
*A. Видалення води з дихальних шляхів
B. Непрямого масажу серця
C. Прекардіального удару
D. Уведення строфантину

451. Серцево-легенева реанімація - це комплекс лікувальних заходів, спрямованих на відновлення життєво важливих функцій організму у разі зупинки кровообігу і дихання (клінічної смерті). Яка з наведених ознак свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
*A. Поява пульсу на сонній артерії
B. Ціаноз шкіри
C. Поява трупних плям
D. Розширення зіниць
E. Відсутність пульсу на магістральних судинах

452. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
*A. Сповільнене старіння
B. Прискорене старіння
C. Фізіологічне старіння
D. Передчасне старіння

453. На 3 добу після народження у немовляти з’явилося жовтяничне забарвлення шкіри. Загальний стан дитини задовільний, печінка та селезінка не збільшені, забарвлення випорожнень не змінилося. Такі ознаки характерні для:
*A. Фізіологічної жовтяниці
B. Механічної жовтяниці
C. Токсичної еритеми
D. Гемолітичної хвороби новонароджених
E. Сечекислого інфаркту нирок

454. У пацієнтки, яка хворіє на ожиріння, під час обстеження виявлено: помірний надлишок маси тіла, розподілення жирової клітковини рівномірне, шкіра ніжна, еластична. З анамнезу відомо, що батьки пацієнтки теж мали надлишкову вагу. Яка форма ожиріння в пацієнтки?
*A. Аліментарно-конституційна
B. Церебральна
C. Гіпоталамічна
D. Змішана

455. До шкільної медсестри звернувся школяр, який поранив склом праву гомілку. Під час огляду медична сестра виявила рану 3x1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі треба застосувати в цьому разі?
*A. Накладання стискальної пов’язки
B. Накладання оклюзійної пов’язки
C. Накладання джгута
D. Згинання кінцівки в суглобі
E. Пальцеве притиснення артерії

456. У пологовому будинку народилась доношена, здорова дитина з масою тіла 3,500 кг. Оглядаючи дитину, медсестра визначає частоту дихання. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини?
*A. 40-60\/хв
B. 80-90\/хв
C. 16-18\/хв
D. 30-40\/хв
E. 120-140\/хв

457. Пацієнту 60 років призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної та прямої кишок. Як називається цей метод дослідження?
*A. Ректороманоскопія
B. Колоноскопія
C. Фіброгастроскопія
D. Цистоскопія
E. Лапароскопія

458. Патронажна медична сестра амбулаторії сімейної медицини оцінює температуру, вологість та еластичність шкіри новонародженої дитини. За допомогою якого методу об’єктивного дослідження можна оцінити такі властивості шкіри?
*A. Пальпації
B. Перкусії
C. Аускультації
D. Огляду
E. Розпитування

459. До акушерського стаціонару доставлена вагітна жінка зі скаргами на сильний головний біль, пелену перед очима, «миготіння мушок». Термін вагітності - 36 тижнів. AT - 170\/110 мм рт. ст., генералізовані набряки, протеїнурія - 5 г\/л. На пропускнику у вагітної почалися тонікоклонічні судоми. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
*A. Еклампсія
B. Пухлина головного мозку
C. Епілептичний напад
D. Менінгоенцефаліт
E. Геморагічний інсульт

460. Бригадою ЕМД до інфекційної лікарні госпіталізований пацієнт 42 років із діагнозом: черевний тиф. Назвіть можливе джерело інфекції цього захворювання:
*A. Хвора людина або бактеріоносій
B. Інфікована вода
C. Хворі щури та миші
D. Інфіковані м’ясопродукти

461. Лікувально-профілактичні заклади, діяльність яких базується на використанні для лікування пацієнтів переважно природних лікувальних факторів, фізіотерапії і лікувальної фізкультури, називаються:
*A. Санаторіями
B. Диспансерами
C. Медико-санітарними частинами
D. Амбулаторіями
E. Поліклініками

462. Пацієнт хворіє на бронхіальну астму протягом 40 років. Яка форма грудної клітки характерна для цієї патології?
*A. Бочкоподібна
B. Лійкоподібна
C. Кіфосколіотична
D. Паралітична
E. Рахітична

463. На лікуванні в інфекційному стаціонарі перебуває пацієнт, хворий на шигельоз. Який механізм передачі цього захворювання?
*A. Фекально-оральний
B. Повітряний
C. Парентеральний
D. Трансмісивний
E. Контактний

464. Пацієнт 48 років скаржиться на постійну задишку, періодичний біль у грудній клітці, кашель. Хворіє упродовж 15 років. Тривалий час працював шахтарем. Об’єктивно спостерігається: грудна клітка діжкоподібної форми; перкуторно над легенями визначається коробковий звук, місцями притуплений. Яке захворювання можна припустити?
*A. Пневмоконіоз
B. Туберкульоз легень
C. Рак легень
D. Хронічний бронхіт
E. Бронхоектатична хвороба

465. Пацієнт 56 років скаржиться на інтенсивний головний біль, запаморочення, підвищення температури тіла до 39°С, збільшення пахвинного лімфатичного вузла справа до розмірів волоського горіха. Об’єктивно спостерігається:кон’юнктивіт, печінка і селезінка збільшені, на шкірі розеольозно- папульозний висип. З анамнезу стало відомо, що декілька днів тому після полювання розробляв тушку вбитого зайця. Яке захворювання можна припустити в цьому разі?
*A. Туляремія, бубонна форма
B. Бруцельоз
C. Чума
D. Менінгококцемія
E. Лептоспіроз

466. Чоловік під час прийому їжі раптово схопився руками за шию, почав кашляти, обличчя почервоніло, рот відкритий, дихання неможливе. З чого потрібно розпочати невідкладну допомогу в цьому разі?
*A. Прийом Геймліха
B. Потрійний прийом Сафара
C. Заспокоїти пацієнта
D. Прийом Селліка
E. Провести ШВЛ

467. У пацієнтки 3-ї доби після закритої черепно-мозкової травми спостерігається симптом «окулярів». Яку патологію можна припустити?
*A. Перелом основи черепа
B. Струс головного мозку
C. Забій головного мозку
D. Перелом склепіння черепа
E. Перелом кісток носа

468. Старша медична сестра пояснює санітарці, що метод, під час якого знищуються патогенні й умовно-патогенні мікрооранізми в середовищі, яке оточує людину, це:
*A. Дезінфекція
B. Антисептика
C. Стерилізація
D. Дезінсекція
E. Дератизація

469. У пацієнта скарги на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри в ділянці лівої гомілки. Захворювання почалося гостро. Об’єктивно спостерігається: температура тіла - 39,5°С, у ділянці середньої третини лівої гомілки є набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бешиха
B. Фурункульоз
C. Гострий тромбофлебіт
D. Лімфангоїт
E. Флегмона

470. Жінці 25 років діагностовано ерозію шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики цієї патології?
*A. Кольпоскопія
B. Лапароскопія
C. Кульдоскопія
D. Гістероскопія
E. Цистоскопія

471. На прийомі в поліклініці лікар оглядає новонароджену дитину віком 1 місяць. Укажіть, між якими кістками розташоване мале тім’ячко в новонароджених дітей.
*A. Між потиличною та тім’яними
B. Між скроневими та тім’яними
C. Між лобними
D. Між лобними та тім’яними
E. Між лобними та скроневими

472. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної жінки виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання. Визначте найкраще місце вислуховування серцебиття плода в цьому разі:
*A. Нижче пупка ліворуч
B. На рівні пупка
C. Вище пупка праворуч
D. Вище пупка ліворуч
E. Нижче пупка праворуч

473. Пацієнтці, яка хворіє на рак молочної залози, проведено курс променевої терапії. Що з наведеного найчастіше спостерігається в загальному аналізі крові після застосування цього методу лікування?
*A. Лейкопенія
B. Лейкоцитоз
C. Тромбоцитоз
D. Еритроцитоз

474. З моменту запліднення в організмі вагітної жінки відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріона. Яка залоза протягом 4 місяців забезпечує цей процес?
*A. Жовте тіло вагітності
B. Надниркові залози
C. Гіпофіз
D. Плацента
E. Щитоподібна залоза

475. Укажіть типову найпершу локалізацію набряків у пацієнтів із гострим гломерулонефритом:
*A. Обличчя
B. Верхні кінцівки
C. Тулуб
D. Поперекова ділянка
E. Гомілки

476. Пацієнт 48 років скаржиться на погіршення апетиту, схуднення, слабкість, біль в епігастрії постійного характеру незалежно від приймання їжі, відразу до м’ясної їжі, блювання. З анамнезу відомо, що пацієнт хворів на виразкову хворобу шлунка. Розвиток якого ускладнення в пацієнта можна припустити?
*A. Малігнізація виразки
B. Перфорація виразки
C. Шлункова кровотеча
D. Пілоростеноз
E. Пенетрація виразки

477. Назвіть інструмент, що використовується для дослідження нориць та уведення дренажів:
*A. Ґудзикуватий зонд
B. Троакар
C. Ложечка Фолькмана
D. Шпиця Кіршнера
E. Коловорот

478. Під час дослідження пульсу в пацієнтки, яка хворіє на тиреотоксикоз, медична сестра визначила, що частота пульсу становить 98\/хв. Оцініть такий пульс:
*A. Тахікардія
B. Аритмія
C. Нормальний
D. Брадикардія
E. Ниткоподібний

479. Дитина 6 років хворіє на грип. Температура тіла - 39,6°С. Для клізми, щоб фізично усунути гіпертермію слід застосувати воду, температура якої:
*A. 30-31°С
B. 18-20°С
C. 25-26°С
D. 36-37°С

480. На якому етапі медсестринського процесу проводиться медсестринська діагностика?
*A. II
B. IV
C. І
D. V
E. III

481. У дитини 5 років з’явилися такі симптоми: підвищення температури тіла до 37,5°С, неспокій, висипання, які супроводжуються свербінням. Об’єктивно спостерігається: папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови, обличчі, тулубі. Яке захворювання можна припустити?
*A. Вітряна віспа
B. Скарлатина
C. Алергічний дерматит
D. Краснуха
E. Кір

482. Під час огляду дитини 1,5 місяця медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча після вакцинації БЦЖ. Яка місцева специфічна реакція з’являється за 4-6 тижнів на місці уведення вакцини БЦЖ у первинно вакцинованих дітей?
*A. Інфільтрат
B. Рубчик
C. Папула
D. Виразка
E. Пустула

483. Операційна медсестра готує інструментарій для трахеостомії. Який спеціальний інструмент потрібно підготувати для цієї операції?
*A. Розширювач Труссо
B. Гачки Фарабефа
C. Пилка Джиглі
D. Розширювач Мікулича
E. Распатор Дуаєна

484. Пацієнт 27 років скаржиться на нудоту та біль в епігастрії, що виникає за 1,5-2 год. після приймання їжі, «голодний», нічний біль. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Рак шлунка
C. Панкреатит
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Холецистит

485. До травмпункту надійшов чоловік, якого годину тому вкусив бродячий пес. Під час огляду в ділянці лівої гомілки виявлено рану з нерівними краями, незначну кровотечу. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно виконати медсестрі насамперед?
*A. Промити рану мильним розчином
B. Надати кінцівці підвищене положення
C. Промити рану розчином перекису водню
D. Накласти асептичну пов’язку
E. Накласти давлячу пов’язку

486. Пацієнту, у якого підозра на туберкульоз, призначено пробу Манту. Для проведення проби Манту використовують препарат:
*A. Туберкулін
B. Етамбутол
C. Ізоніазид
D. Вакцину БЦЖ

487. Дитина 10 місяців госпіталізована до інфекційного відділення з діагнозом менінгококцемія. Який висип характерний для цього захворювання?
*A. Геморагічний
B. Везикульозний
C. Розеольозний
D. Плямисто-папульозний
E. Папульозний

488. Під час огляду чоловіка одразу після ДТП виявлено такі ознаки: без свідомості, відсутність пульсації на магістральних артеріях, відсутність спонтанного дихання, розширення зіниць. Визначте стан потерпілого:
*A. Клінічна смерть
B. Біологічна смерть
C. Травматичний шок
D. Атональний стан
E. Соціальна смерть

489. Під час пожежі чоловік отримав опік правої кисті. Медична сестра, обстежуючи місце пошкодження, діагностувала опік IV ступеня. Яка характерна ознака свідчить про це?
*A. Обвуглення м’яких тканин та кісток
B. Некроз сосочкового шару шкіри
C. Поява міхурів із геморагічним вмістом
D. Поява міхурів із жовтуватим вмістом
E. Некроз усієї товщі шкіри

490. Дитина 11 місяців хворіє декілька днів, температура тіла - 37,5°С, незначні катаральні явища. На 3-й день хвороби загальний стан погіршився, з’явився нападоподібний «гавкаючий» кашель, голос став охриплим. Об’єктивно виявлено: виражений ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий обструктивний бронхіт
C. Напад бронхіальної астми
D. Пневмонія

491. Хірургічна медсестра готує набір інструментів для проведення операції з приводу геморою. Який спеціальний затискач треба підготувати для захоплення гемороїдальних вузлів?
*A. Затискач Федорова
B. Затискач Люера
C. Затискач Більрота
D. Затискач Кохера
E. Затискач Мікуліча

492. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на виділення крові із соска під час натискання на праву молочну залозу. Назвіть традиційний метод дослідження молочних залоз у разі припущення онкологічного захворювання:
*A. Мамографія
B. Сцинтиграфія
C. Сонографія
D. Ангіографія

493. Пацієнту, хворому на виразкову хворобу шлунка, призначили дихальний тест із сечовиною. Це метод виявлення:
*A. Helicobacter pylori
B. Нейтрального жиру в калі
C. Атипових клітин у біоптаті
D. Прихованої крові в калі
E. pH шлункового соку

494. До пологового будинку госпіталізована вагітна жінка в терміні вагітності 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження над входом у малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина плода, м’якої консистенції, що не балотує. Для якого передлежання це характерно?
*A. Тазове передлежання
B. Головне передлежання
C. Лицеве передлежання
D. Ніжне передлежання
E. Поперечне положення

495. У пацієнтки після операції з приводу фіброміоми матки виникла затримка сечі, яка триває понад 12 годин. Рефлекторні прийоми та введення прозерину не дали ефекту. Яка тактика потрібна в цьому разі?
*A. Катетеризація сечового міхура
B. Рясне пиття
C. Промивання сечового міхура
D. Обмеження рідини
E. Очисна клізма

496. У чоловіка після переохолодження підвищилася температура до 38°С, з’явилися озноб, пітливість, біль у поперековій ділянці, часте та болісне сечовипускання. Для якого захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Хронічна хвороба нирок
C. Хронічний гломерулонефрит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Сечокам’яна хвороба

497. Дитина 4 місяців перебуває на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку доцільно ввести дитині перший прикорм?
*A. З 6 місяців
B. З 7 місяців
C. З 8 місяців
D. З 3 місяців
E. З 4 місяців

498. Пацієнтка скаржиться на біль у спині та кінцівках, посилений ріст волосся на обличчі й тулубі, розлади менструального циклу. Протягом останніх 1,5 місяця маса тіла збільшилася на 8 кг. Під час біохімічного дослідження крові виявлено підвищений рівень АКТГ та кортизолу. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Іценко-Кушинга
B. Гігантизм
C. Цукровий діабет
D. Феохромоцитома
E. Дифузний токсичний зоб

499. Медична сестра хірургічного кабінету разом із хірургом оглядає пацієнтку 20 років, яка скаржиться на наявність фурункула в ділянці носа. Назвіть найбільш небезпечне ускладнення цього захворювання:
*A. Тромбоз кавернозного синуса
B. Хронічний гнійний риніт
C. Гострий фронтит
D. Гострий гнійний синусит
E. Носова венозна кровотеча

500. Під час проведення зовнішнього акушерського дослідження за допомогою І прийому Леопольда-Левицького встановлено, що дно матки знаходиться посередині між пупком та мечоподібним відростком. Визначте імовірний термін вагітності:
*A. 32 тижні
B. 12 тижнів
C. 20 тижнів
D. 30 тижнів
E. 36 тижнів

501. У пацієнтки з інсулінозалежним цукровим діабетом на зовнішній поверхні лівого плеча спостерігається зникнення підшкірної жирової клітковини. Яка патологія виникла в пацієнтки?
*A. Ліподистрофія
B. Некроз
C. Пірогенна реакція
D. Гематома
E. Жирова емболія

502. Пацієнт 35 років скаржиться на біль і судоми в гомілці та ступні, болісну напругу в усьому тілі, тризм жувальної мускулатури. З анамнезу відомо, що 7 днів тому пацієнт проколов ногу цвяхом. Яке захворювання можна припустити?
*A. Правець
B. Бешиха
C. Сепсис
D. Флегмона гомілки
E. Газова гангрена

503. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка зі скаргами на рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів, сильний переймоподібний біль унизу живота. Об’єктивно спостерігається: AT - 100\/60 мм рт.ст, Ps - 90\/хв. Під час піхвового дослідження виявлено: зовнішнє вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. Зробіть висновок щодо клінічної ситуації:
*A. Аборт у ходу
B. Неповний аборт
C. Повний аборт
D. Аборт, що не відбувся
E. Загроза аборту

504. Пацієнтка 40 років скаржиться на часте сечовипускання, біль і печіння під час сечовипускання, незначне підвищення температури тіла. В сечі виявлено лейкоцити, еритроцити, бактерії. Яке захворювання можна припустити?
*A. Цистит
B. Гострий пієлонефрит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Гломерулонефрит
E. Уретрит

505. У дитини 7 років після перенесеної ангіни з’явилися набряки обличчя, сеча темного кольору, артеріальний тиск підвищений. В аналізі сечі – білок, еритроцити, лейкоцити. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Цистит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Гострий апендицит

506. Пацієнт 60 років скаржиться на біль у ділянці серця, задишку, набряки гомілок, збільшення печінки, асцит. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Хронічна серцева недостатність
B. Інфаркт міокарда
C. Гіпертонічна хвороба
D. Перикардит
E. Міокардит

507. Дитина 2 років має частий кашель, задишку, свистяче дихання, утруднений видих. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Бронхіальна астма
B. Бронхіт
C. Пневмонія
D. ГРВІ
E. Круп

508. Дитина 5 років має високу температуру, біль у животі, багаторазове блювання, випорожнення рідкі, зелені, з домішками слизу і крові. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дизентерія
B. Сальмонельоз
C. Гострий гастроентерит
D. Кишкова інфекція
E. ГРВІ

509. Дитина 3 років сухий гавкаючий кашель, осиплість голосу, утруднений вдих, інспіраторна задишка. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Стенозуючий ларинготрахеїт
B. ГРВІ
C. Бронхіт
D. Бронхіальна астма
E. Пневмонія

510. Дівчинка 5 років скаржиться на свербіння навколо анального отвору, що підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить, апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхилень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу в цьому разі?
A. Зіскоб на ентеробіоз
B. Аналіз крові на цукор
C. Загальний аналіз сечі
D. Загальний аналіз крові
E. Аналіз сечі на глюкозу

511. У дитини напади кашлю складаються з серії коротких кашльових поштовхів, що йдуть один за одним, відокремлених репризами і повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби це характерно?
A. Кашлюк
B. Ларингіт
C. Кір
D. Напад бронхіальної астми
E. Пневмонія

512. Для профілактики застійної пневмонії у пацієнта похилого віку після операції медичній сестрі до заходів із догляду потрібно додати:
A. Дихальну гімнастику
B. Профілактику пролежнів
C. Термометрію
D. Корекцію харчування
E. Вимірювання AT

513. Пацієнту, який перебуває на лікуванні у нейрохірургічному відділенні, заборонено повертатися в ліжку, підніматися та сідати. Такий лікарняний режим називається:
A. Суворий ліжковий
B. Вільний
C. Напівліжковий
D. Розширений ліжковий
E. Палатний

514. У роділлі триває III період пологів. Послід народився нижнім краєм уперед, материнською поверхнею назовні. Який тип відокремлення плаценти?
A. З периферії
B. Центральний
C. Боковий
D. Змішаний
E. Крайовий

515. Пацієнт 49 років скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною з іррадіацією в ліву руку, біль триває 1 годину, не минає після приймання нітрогліцерину. Яке захворювання можна припустити?
A. Інфаркт міокарда
B. Вегетосудинна дисфункція
C. Остеохондроз
D. Стенокардія
E. Сухий плеврит

516. Який вид провідникової анестезії використовують під час оперативних втручань на пальцях рук?
A. Анестезію за методом Оберста-Лукашевича
B. Внутрішньовенну анестезію
C. Внутрішньом’язову анестезію
D. Внутрішньокісткову анестезію
E. Підшкірну анестезію

517. Назвіть вид операції, що виконується з метою усунення безпосередньої небезпеки для життя пацієнта або полегшення його стану, але не виліковує його:
A. Паліативна
B. Екстрена
C. Термінова
D. Планова
E. Радикальна

518. У комбустіологічному відділенні перебуває пацієнт з опіками передньої поверхні обох стегон та тулуба, а також промежини. Визначте площу опіку:
A. 28%
B. 18%
C. 25%
D. 36%
E. 27%

519. Першороділля 25 років госпіталізована до пологового відділення наприкінці І періоду пологів. Яка ознака вказує на його завершення?
A. Повне розкриття шийки матки
B. Народження посліду
C. Періодичний ниючий біль
D. Розкриття шийки матки на 2 см
E. Народження плода

520. Який розділ клінічної медицини вивчає особливості розвитку, перебігу та лікування патології у людей похилого і старечого віку, розробляє методи їх діагностики, профілактики та лікування?
A. Геріатрія
B. Герогігієна
C. Загальна гігієна
D. Санологія
E. Геронтологія

521. Пацієнт хірургічного відділення лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися, піднімати голову та верхні й нижні кінцівки. Яке це положення?
A. Пасивне
B. Активне
C. Вимушене
D. Вимушене пасивне
E. Вимушене активне

522. До приймального відділення бригадою ЕМД доставлено пацієнта зі скаргами на біль у правому підребір’ї, який іррадіює в праве плече та в праву лопатку. Об’єктивно спостерігається: шкіра бліда, склери жовті, біль у точці Кера, позитивний синдром Курвуазьє. Яке захворювання можна припустити?
A. Гострий холецистит
B. Хронічний апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Правосторонній пієлонефрит
E. Перитоніт

523. Роділля перебуває в III періоді пологів. Під час візуального спостереження за роділлею акушерка помітила, що за 10 хвилин після пологів дно матки відхилилося в бік правого підребер’я. Як називається ця ознака відшарування плаценти?
A. Шредера
B. Альфельда
C. Кюстнера-Чукалова
D. Довженка
E. Креде-Лазаревича

524. У дитини виникла носова кровотеча. На догоспітальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
A. Холод на перенісся
B. Холод на п’яти
C. Холод на грудину
D. Холод на підборіддя
E. Тепло на перенісся

525. До приймального відділення інфекційної лікарні доставлено пацієнта на 3-й день хвороби в тяжкому стані. Скарги на раптове підвищення температури, повторну носову кровотечу, біль у литкових м’язах та попереку. Об’єктивно спостерігається: шкіра і склери помірно іктеричні, печінка і селезінка збільшені, відсутність сечовипускання упродовж останніх 8 годин. Яке захворювання можна припустити?
A. Лептоспіроз
B. Ієрсиніоз
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Вірусний гепатит А
E. Малярія

526. Назвіть дослідження калу, під час підготовки до якого за 3-5 днів пацієнту забороняється вживання препаратів заліза, йоду та призначається безгемоглобінова дієта:
A. На приховану кров
B. На виявлення ентеробіозу
C. На яйця гельмінтів
D. Бактеріологічне дослідження
E. Копрологічне дослідження

527. У потерпілого чоловіка 24 років із колотою раною грудної клітки під час огляду виявлено, що під час дихання повітря вільно надходить у плевральну порожнину, а назад не виходить. Яку патологію можна припустити в цьому разі?
A. Клапанний пневмоторакс
B. Відкритий пневмоторакс
C. Перелом ребер
D. Закритий пневмоторакс

528. Пацієнтка 45 років скаржиться на діарею до 15-20 разів на добу у вигляді «рисового відвару», багаторазове блювання без нудоти, температура тіла - 36,4°С. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, чисті, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живіт м’який, безболісний. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
A. Холера
B. Червоний тиф
C. Шигельоз
D. Сальмонельоз
E. Ботулізм

529. Потрійний прийом Сафара, що проводиться під час серцево-легеневої реанімації, призначений для:
A. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
B. Профілактики аспірації шлункового вмісту
C. Профілактики респіраторного ацидозу
D. Фіксації шийного відділу хребта
E. Профілактика регургітації

530. У потерпілого чоловіка діагностовано відкритий пневмоторакс. Яка пов’язка накладається у цьому разі під час надання невідкладної допомоги?
A. Оклюзійна
B. Спіральна
C. Пращевидна
D. Дезо
E. Колосовидна

531. Під час перев’язки хірург помітив, що у пацієнта з’явилися ознаки запалення післяопераційної рани. Оберіть класичні місцеві ознаки запалення з наведених:
A. Почервоніння, місцеве підвищення температури, набряк, біль та обмеження рухливості в ураженій ділянці
B. Біль, гематома, патологічна рухливість, інфільтрація
C. Набряк, ціаноз, підвищена температури тіла, порушення функції
D. Почервоніння, підвищена температури тіла, крепітація, симптом «лігатури»
E. Кровотеча, мерзлякуватість, зниження температури тіла, біль, порушення функції

532. Медичній сестрі потрібно надати медичну допомогу чоловіку з електротравмою. Чоловік без свідомості, тримається за електричний дріт. З чого саме слід розпочати надання допомоги чоловіку?
A. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
B. Провести непрямий масаж серця
C. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
D. Провести ШВЛ

533. Медична сестра ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявила у пацієнта симптоми, характерні для цукрового діабету. Які специфічні симптоми цього захворювання?
A. Полідипсія, поліурія, поліфагія
B. Набряки, задишка, тахікардія
C. Блідість, запаморочення, слабкість
D. Тахікардія, екзофтальм, дратівливість
E. Гіркота у роті, нудота, блювання

534. Під час рентгенологічного дослідження органів черевної порожнини на знімку виявлені чаші Клойбера. Яке захворювання можна припустити в цьому разі?
A. Кишкову непрохідність
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Міжпетельний абсцес
E. Піддіафрагмальний абсцес

535. У новонародженої дитини медична сестра помітила набряк м’яких тканин у ділянці лобної кістки, не флюктує, без чітко окреслених меж. Для якої патології це характерно?
A. Пологова пухлина
B. Кефалогематома
C. Гідроцефалія
D. Парез лицевого нерва
E. Набряк мозку

536. Першороділля перебуває в II періоді пологів. На тлі дуже сильної пологової діяльності жінка відчула різкий біль у животі, перейми раптово припинилися, жінка втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: AT - 70\/40 мм рт. ст., частий слабкий пульс, шкіра бліда, вкрита холодним потом, через передню черевну стінку пальпуються дрібні частини плода. Яке ускладнення пологів можна припустити?
A. Розрив матки, що відбувся
B. Надмірно сильна пологова діяльність
C. Загроза розриву матки
D. Вторинна слабкість пологової діяльності
E. Передчасне відшарування плаценти

537. Пацієнт 68 років скаржиться на підвищення температури тіла та виділення під час кашлю великої кількості гнійного мокротиння, з неприємним запахом зеленувато-коричневого кольору. Для якої патології це характерно?
A. Абсцес легень
B. Рак легень
C. Інфаркт легені
D. Бронхіальна астма
E. Пневмонія

538. Пацієнтці призначено проведення діагностичної процедури для перевірки прохідності маткових труб. Як називається цей метод дослідження?
A. Метросальпінгографія
B. Лапароскопія
C. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
D. Бімануальне піхвове дослідження
E. Тест функціональної діагностики

539. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 45 років, який приймає діуретики в зв’язку з лікуванням серцево-судинної патології. Визначивши кількість виділеної сечі за добу (добовий діурез) та порівнявши її із кількістю випитої рідини та введеної парентерально, медична сестра визначила, що пацієнт виділив більше сечі, ніж отримав рідини. Як називається цей вид діурезу?
A. Позитивний
B. Негативний
C. Від’ємний
D. Нормальний
E. Незбалансований

540. Пацієнтові нефрологічного відділення призначено аналіз сечі, за допомогою якого можна оцінити функціональну здатність нирок. Укажіть це дослідження:
A. Аналіз сечі за методом Зимницького
B. Аналіз сечі за методом Аддіса-Каковського
C. Аналіз сечі за методом Амбурже
D. Бактеріологічне дослідження сечі
E. Аналіз сечі за методом Нечипоренка

541. Пацієнт 50 років перебуває на лікуванні в ендокринологічному відділенні. Скарги на збільшення у розмірах вух, носа, кистей рук та стоп протягом останнього часу. Для ураження якої ендокринної залози характерні такі симптоми?
A. Гіпофіза
B. Наднирникових залоз
C. Щитоподібної залози
D. Статевих залоз
E. Епіфіза

542. Під час визначення добових коливань температури тіла пацієнта спостерігалося тривале утримування температури в межах 39,5-41°С, добові коливання її не перевищували 1°С. Для якого типу лихоманки це характерно?
A. Постійна
B. Переміжна
C. Послабляюча
D. Виснажлива
E. Неправильна

543. До ендокринологічного відділення доставлено пацієнта, у якого спостерігається повільне (6-8 дихальних рухів за 1 хв.), шумне, утруднене і глибоке дихання («дихання загнаного звіра»). Визначте патологічний тип дихання:
A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Чейна-Стокса
C. Задишка
D. Дихання Біота
E. Брадіпное

544. Дитині, у якої є підозра на аномалію розвитку нирок, призначено проведення екскреторної урографії. Укажіть шлях уведення контрастної речовини під час цього дослідження:
A. Внутрішньовенно
B. У стегнову артерію
C. Внутрішньом’язово
D. У сечовий міхур
E. Підшкірно

545. До гінекологічного відділення звернулася жінка 30 років зі скаргами на затримку менструації до 8 тижнів, мажучі кров’янисті виділення зі статевих шляхів, тест на вагітність позитивний. Під час бімануального дослідження виявлено: розміри матки не відповідають терміну вагітності, матка щільноеластичної консистенції, за даними УЗД - картина «снігової бурі». Ці симптоми характерні для:
A. Міхурцевого занеску
B. Загрози переривання вагітності
C. Аборту в ходу
D. Хоріонепітеліоми
E. Аборту, що не відбувся

546. Пацієнт 20 років скаржиться на підвищення температури тіла, слабкість, головний біль, переймоподібний біль унизу живота зліва, часті випорожнення з прожилками слизу, крові, тенезми. Яке захворювання можна припустити?
A. Шигельоз
B. Ієрсиніоз
C. Амебіаз
D. Неспецифічний виразковий коліт
E. Сальмонельоз

547. Чоловік після падіння скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, запаморочення, не пам’ятає, що з ним трапилося. Для якого патологічного стану найхарактерніші такі симптоми?
A. Струс головного мозку
B. Забій головного мозку
C. Порушення мозкового кровообігу
D. Перелом основи черепа
E. Перелом склепіння черепа

548. Під час переливання одногрупної резус-сумісної крові пацієнт почав скаржитися на біль у поперековій ділянці, утруднене дихання, серцебиття, біль за грудиною. Які найперші дії медичної сестри у цьому разі?
A. Припинити переливання крові, викликати лікаря
B. Припинити переливання крові, увести 50% 2 мл анальгіну
C. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик
D. Заспокоїти пацієнта, продовжити переливання крові
E. Припинити переливання крові, спостерігати за пацієнтом

549. Дівчинка 9 років лікується в дитячому відділенні з приводу вогнищевої бронхопневмонії. Після в\/м ін’єкції антибіотика в неї з’явилося відчуття жару, утруднене дихання, відчуття нестачі повітря, млявість, запаморочення, згодом втратила свідомість. Об’єктивно спостерігається: різка блідість шкіри, ЧД - 60\/хв., пульс ниткоподібний до 130\/хв., AT - 70\/40 мм рт. ст. Для якого стану характерні такі симптоми?
A. Анафілактичний шок
B. Стенозуючий ларинготрахеїт
C. Колапс
D. Астматичний статус
E. Непритомність

550. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатологїї?
A. Флюорографія
B. Бронхографія
C. Бронхоскопія
D. Спірографія

551. Укажіть, який сучасний метод визначення секреторної функції шлунка застосовують для пацієнтів, у яких є підозра на хронічний гастрит:
A. Інтрагастральна рН-метрія
B. Фіброгастродуоденоскопія
C. Дуоденальне зондування
D. Копрологічне дослідження

552. Медична сестра процедурного кабінету проводить трифазне дуоденальне зондування пацієнту, хворому на хронічний холецистит. Укажіть, якого кольору повинна бути порція «В» у нормі під час проведення дуоденального трифазного зондування:
A. Темно-оливкового
B. Блідожовтого
C. Лимонного
D. Чорного
E. Жовтого

553. Медсестрі, яка працює в дитячому садку, потрібно провести розрахунок маси тіла дітей середньої групи. Яку формулу вона використає, щоб вирахувати приблизну масу тіла дитини віком 4-5 років?
A. 10+(2п)
B. 75+(5-п)
C. 100+6-(п-4)
D. 63+3-(п-10)
E. 100-8-(4-п)

554. Медична сестра амбулаторії проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не мають скарг і об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому?
A. Перша
B. П’ята
C. Третя
D. Четверта
E. Друга

555. Під час визначення групи крові за допомогою цоліклонів аглютинація відбулася з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
A. АВ (IV)
B. А (II)
C. 0 (І)
D. В (III)

556. Медична сестра проводить огляд дитини віком 3 місяці в кабінеті долікарського прийому. Яку маніпуляцію, окрім антропометрії, вона обов’язково повинна здійснити перед проведенням профілактичного щеплення?
A. Термометрію
B. Вимірювання AT
C. Підрахунок ЧСС
D. Узяття мазка із зіву та носа

557. У жінки 33 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в мокротинні виявлено спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання можна припустити?
A. Бронхіальна астма
B. Пневмонія
C. Туберкульоз легень
D. Бронхоектатична хвороба
E. Хронічний бронхіт

558. Пацієнт 26 років скаржиться на біль в епігастральній ділянці і його переміщення в праву клубову ділянку, диспепсичні розлади, гіпертермію. Об’єктивно спостерігається: пацієнт блідий, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга та Ровзінга. Для якої патології характерні такі симптоми?
A. Гострий апендицит
B. Пахвинна грижа
C. Гострий холецистит
D. Вірусний гепатит В
E. Гострий панкреатит

559. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
A. Глюкометр
B. Пульсоксиметр
C. Спірометр
D. Тонометр

560. Який основний метод годування недоношених новонароджених дітей з терміном гестації до 30 тижнів?
A. Через зонд
B. Грудне вигодовування
C. З чашки
D. З ложечки

561. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт із скаргами на біль у животі, загальну слабкість. З анамнезу стало відомо, що три години тому під час бійки отримав удар ногою в ділянку живота. Об’єктивно спостерігається: загальний стан погіршується, шк...
A. Внутрішньочеревна кровотеча
B. Гострий апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Прободна виразка шлунка
E. Гострий холецистит

562. У пацієнта з гострим інфарктом міокарда з’явилися задишка, ціаноз, хрипи у легенях, набряки на ногах. Яке ускладнення слід запідозрити?
A. Гостра серцева недостатність
B. Плеврит
C. ТЕЛА
D. Пневмонія
E. Гіпертонічний криз

563. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихальних рухів у дитини 1 року. Яка норма ЧД для цього віку?
A. 30-35\/хв
B. 16-18\/хв
C. 20-24\/хв
D. 24-28\/хв
E. 40-50\/хв

564. У пацієнта з цукровим діабетом з’явився запах ацетону з рота, слабкість, спрага, часте сечовиділення. Яке ускладнення слід запідозрити?
A. Кетоацидоз
B. Гіпоглікемія
C. Гіперглікемічна кома
D. Гіперосмолярний синдром
E. Лактацидоз

565. У дитини 7 років після перенесеної ангіни з’явилися набряки, гематурія, підвищення AT. Яке захворювання можна припустити?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Пієлонефрит
C. Цистит
D. Нефролітіаз
E. Гострий апендицит

566. Який основний метод профілактики грипу?
A. Вакцинація
B. Загартовування
C. Вживання вітамінів
D. Прийом імуномодуляторів
E. Часте миття рук

567. У пацієнта після операції на черевній порожнині з’явилися біль у животі, здуття, блювання, відсутність випорожнень і газів. Яке ускладнення можна запідозрити?
A. Кишкова непрохідність
B. Гострий панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Прободна виразка
E. Гострий холецистит

568. У дитини 2 років після вживання немитих овочів з’явилися болі в животі, нудота, блювання, пронос, підвищення температури. Яке захворювання можна припустити?
A. Гостра кишкова інфекція
B. Гострий апендицит
C. Гастрит
D. Пієлонефрит
E. Гострий бронхіт

569. У пацієнта з гіпертонічною хворобою з’явився різкий головний біль, нудота, блювання, порушення зору, підвищення AT. Яке ускладнення можна запідозрити?
A. Гіпертонічний криз
B. Інсульт
C. Мігрень
D. Гострий панкреатит
E. Гострий інфаркт міокарда

570. У пацієнта після операції на щитоподібній залозі з’явилися судоми м’язів обличчя, рук, ніг. Яке ускладнення слід запідозрити?
A. Гіпокальціємія
B. Гіперкаліємія
C. Гіперглікемія
D. Гіпонатріємія
E. Гіпокаліємія

571. У дитини 5 років після перенесеної скарлатини з’явилися набряки, гематурія, підвищення артеріального тиску. Яке захворювання можна запідозрити?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Цистит
D. Нефролітіаз
E. Гострий апендицит

572. У пацієнта з інфарктом міокарда з’явилися різка слабкість, запаморочення, втрата свідомості, ниткоподібний пульс, різке зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло?
A. Кардіогенний шок
B. Плеврит
C. ТЕЛА
D. Пневмонія
E. Гіпертонічний криз

573. У дитини 2 років після вживання немитих фруктів з’явилися болі в животі, нудота, блювання, пронос, підвищення температури. Яке захворювання можна запідозрити?
A. Гостра кишкова інфекція
B. Гострий апендицит
C. Гастрит
D. Пієлонефрит
E. Гострий бронхіт

574. У пацієнта з гіпертонічною хворобою з’явився різкий головний біль, нудота, блювання, порушення зору, підвищення артеріального тиску. Яке ускладнення можна запідозрити?
A. Гіпертонічний криз
B. Інсульт
C. Мігрень
D. Гострий панкреатит
E. Гострий інфаркт міокарда

575. У дитини 7 років після перенесеної ангіни з’явилися набряки, гематурія, підвищення артеріального тиску. Яке захворювання можна запідозрити?
A. Гострий гломерулонефрит
B. Пієлонефрит
C. Цистит
D. Нефролітіаз
E. Гострий апендицит

576. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт із скаргами на біль у животі, загальну слабкість. З анамнезу стало відомо, що три години тому під час бійки отримав удар ногою в ділянку живота. Об’єктивно спостерігається: загальний стан погіршується, шкіра бліда, холодний піт, пульс частий, АТ знижений. Яке ускладнення можна запідозрити?
A. Внутрішньочеревна кровотеча
B. Гострий апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Прободна виразка шлунка
E. Гострий холецистит

577. Дівчинка 5 років скаржиться на свербіж навколо анального отвору, що підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить, апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхилень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу в цьому разі?
*A. Зіскоб на ентеробіоз
B. Аналіз сечі на глюкозу
C. Аналіз крові на цукор
D. Загальний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

578. Дівчинка 9 років лікується в дитячому відділенні з приводу вогнищевої бронхопневмонії. Після в\/м ін'єкції антибіотика в неї з'явилося відчуття жару, утруднене дихання, відчуття нестачі повітря, млявість, запаморочення, згодом втратила свідомість. Об'єктивно спостерігається: різка блідість шкіри, ЧД - 60\/хв., пульс ниткоподібний до 130\/хв., АТ - 70\/40 мм рт. ст. Для якого стану характерні такі симптоми?
*A. Анафілактичний шок
B. Астматичний статус
C. Колапс
D. Стенозуючий ларинготрахеїт
E. Непритомність

579. Дитина 13 років під час відпочинку на пляжі відчула пульсуючий головний біль, з'явилися нудота, блювання. Під час обстеження виявлено: шкіра гіперемована, температура тіла 39°С, посилене потовиділення, дратливість, порушення координації рухів, тахікардія. Який патологічний стан виник у підлітка?
*A. Тепловий удар
B. Гіпоглікемічна кома
C. Гіперглікемічна кома
D. Харчове отруєння

580. Дитина 6 років хворіє на грип. Температура тіла 39,6°С. Для клізми, щоб фізично усунути гіпертермію слід застосувати воду, температура якої:
*A. 30-31°С
B. 25-26°С
C. 18-20°С
D. 36-37°С

581. Дитина 11 місяців хворіє декілька днів, температура тіла 37,5°С, незначні катаральні явища. На 3-й день хвороби загальний стан погіршився, з'явився нападоподібний "гавкаючий" кашель, голос став охриплим. Об'єктивно виявлено: виражений ціаноз носогубного трикутника, інспіраторна задишка. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий обструктивний бронхіт
C. Пневмонія
D. Напад бронхіальної астми

582. Для якого інфекційного захворювання в продромальному періоді характерні енантема та симптом Філатова-Бельського-Копліка?
*A. Кір
B. Скарлатина
C. Краснуха
D. Дифтерія
E. Менінгококцемія

583. Для підготовки до іригоскопії пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення повинен прийняти пацієнт для проведення цієї маніпуляції?
*A. На лівому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами
B. На спині, ноги зігнуті в колінах та підтягнуті до живота
C. На животі
D. На правому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами
E. Колінно-ліктьове

584. До приймального відділення інфекційної лікарні доставлено пацієнта на 3-й день хвороби в тяжкому стані. Скарги на раптове підвищення температури, повторну носову кровотечу, біль у литкових м'язах та попереку. Об'єктивно спостерігається: шкіра і склери помірно іктеричні, печінка і селезінка збільшені, відсутність сечовипускання упродовж останніх 8 годин. Яке захворювання можна припустити?
*A. Лептоспіроз
B. Малярія
C. Інфекційний мононуклеоз
D. Вірусний гепатит А
E. Ієрсиніоз

585. До акушерського стаціонару доставлена вагітна жінка зі скаргами на сильний головний біль, пелену перед очима, "миготіння мушок". Термін вагітності - 36 тижнів. АТ - 170\/110 мм рт. ст., генералізовані набряки, протеїнурія - 5 г\/л. На пропускнику у вагітної почалися тоніко-клонічні судоми. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
*A. Еклампсія
B. Менінгоенцефаліт
C. Епілептичний напад
D. Пухлина головного мозку
E. Геморагічний інсульт

586. До гінекологічного відділення звернулася жінка 30 років зі скаргами на затримку менструації до 8 тижнів, мажучі кров'янисті виділення зі статевих шляхів, тест на вагітність позитивний. Під час бімануального дослідження виявлено: розміри матки не відповідають терміну вагітності, матка щільноеластичної консистенції, за даними УЗД - картина "снігової бурі". Ці симптоми характерні для:
*A. Міхурцевого занеску
B. Аборту в ходу
C. Хоріонепітеліоми
D. Аборту, що не відбувся
E. Загрози переривання вагітності

587. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка зі скаргами на рясні кров'янисті виділення зі статевих шляхів, сильний переймоподібний біль унизу живота. Об'єктивно спостерігається: АТ - 100\/60 мм рт.ст., пульс - 90\/хв. Під час піхвового дослідження виявлено: зовнішнє вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. Зробіть висновок щодо клінічної ситуації:
*A. Аборт у ходу
B. Неповний аборт
C. Повний аборт
D. Аборт, що не відбувся
E. Загроза аборту

588. До ендокринологічного відділення доставлено пацієнта, у якого спостерігається повільне (6-8 дихальних рухів за 1 хв.), шумне, утруднене і глибоке дихання ("дихання загнаного звіра"). Визначте патологічний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Біота
C. Задишка
D. Дихання Чейна-Стокса
E. Брадiпное

589. До патронажної медичної сестри амбулаторії сімейної медицини звернулась жінка 25 років зі скаргами на біль і набряк великої статевої губи, незручність під час ходіння, підвищення температури тіла. Об'єктивно спостерігається: права статева губа збільшена, набрякла, у нижній її третині пальпується болісне утворення, шкіра над яким гіперемована. Для якої патології характерні такі клінічні ознаки?
*A. Бартолініт
B. Вульвіт
C. Ліпома
D. Гемангіома
E. Гематома

590. До пологового будинку госпіталізована вагітна жінка в терміні вагітності 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження над входом у малий таз пальпується неправильної форми передлегла частина плода, м'якої консистенції, що не балотує. Для якого передлежання це характерно?
*A. Тазове передлежання
B. Ніжне передлежання
C. Поперечне положення
D. Лицеве передлежання
E. Головне передлежання

591. До пологового будинку госпіталізовано вагітну жінку в терміні вагітності 35 тижнів. Після падіння в неї з'явилися біль у животі та незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Об'єктивно спостерігається: матка напружена, асиметрична, болісна під час пальпації. За даними УЗД встановлено: ехонегативне утворення між маткою та плацентою. Серцебиття плода ритмічне, приглушене, 100 уд\/хв. Яку патологію можна припустити?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Передлежання плаценти
C. Загроза розриву матки
D. Загроза переривання вагітності
E. Передчасні пологи

592. До приймального відділення бригадою ЕМД доставлено пацієнта зі скаргами на біль у правому підребір'ї, який іррадіює в праве плече та в праву лопатку. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, склери жовті, біль у точці Кера, позитивний синдром Курвуазьє. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий холецистит
B. Перитоніт
C. Правосторонній пієлонефрит
D. Хронічний апендицит
E. Гострий панкреатит

593. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт із скаргами на біль у животі, загальну слабкість. З анамнезу стало відомо, що три години тому під час бійки отримав удар ногою в ділянку живота. Об'єктивно спостерігається: загальний стан погіршується, шкіра бліда, живіт м'який, локальний біль та напруження м'язів у ділянці удару. Ушкоджена частина живота відстає в акті дихання. Які найперші дії слід виконати медичній сестрі?
*A. Холод на живіт, негайна госпіталізація
B. Застосування анальгетиків
C. Застосування спазмолітиків
D. Грілка на живіт, негайна госпіталізація
E. Амбулаторне спостереження

594. Жінка 45 років хворіє на цукровий діабет, приймає інсулін. Після уведення звичайної дози інсуліну відчула сильний голод, тремтіння в тілі, різку слабкість, шкіра вкрилася потом. За декілька хвилин жінка втратила свідомість. Об'єктивно встановлено: шкіра волога, пульс 100\/хв., АТ - 150\/90 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло в жінки?
*A. Гіпоглікемічна кома
B. Гіпертонічний криз
C. Непритомність
D. Епілептичний напад
E. Гіперглікемічна кома

595. Жінці 55 років діагностовано рак шийки матки з розпадом пухлини. Укажіть об'єм долікарської допомоги у разі кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною:
*A. Виконати тугу тампонаду піхви
B. Прикласти холод на низ живота
C. Провести піхвову ванночку
D. Обробити йодом шийку матки
E. Увести кровозупинні засоби

596. Лікар призначив пацієнту аналіз сечі за методом Зимницького. Інструктуючи пацієнта, медична сестра повинна пояснити, що сечу треба збирати в окрему ємкість:
*A. Кожні 3 години
B. Кожні 2 години
C. Кожні 12 годин
D. Протягом доби
E. Кожне сечовипускання

597. Медичній сестрі дитячого садочка для розрахунку енергомісткості раціону слід пам'ятати, що енергетична цінність 1 г білків становить:
*A. 4 ккал
B. 5 ккал
C. 8 ккал
D. 9 ккал
E. 10 ккал

598. Медична сестра процедурного кабінету проводить трифазне дуоденальне зондування пацієнту, хворому на хронічний холецистит. Укажіть, якого кольору повинна бути порція "В" у нормі під час проведення дуоденального трифазного зондування:
*A. Темно-оливкового
B. Блідожовтого
C. Чорного
D. Жовтого
E. Лимонного

599. Медична сестра амбулаторії проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не мають скарг і об'єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому?
*A. Перша
B. Четверта
C. Друга
D. П'ята
E. Третя

600. Медична сестра проводить огляд дитини віком 3 місяці в кабінеті долікарського прийому. Яку маніпуляцію, окрім антропометрії, вона обов'язково повинна здійснити перед проведенням профілактичного щеплення?
*A. Термометрію
B. Вимірювання АТ
C. Узяття мазка із зіву та носа
D. Підрахунок ЧСС

601. Медсестра кабінету функціональної діагностики проводить запис ЕКГ пацієнту. Електрод якого кольору слід накласти на ліву руку?
*A. Жовтого
B. Чорного
C. Зеленого
D. Білого
E. Червоного

602. Медсестра оглядає пацієнта, який має закритий перелом правого стегна. Яка ознака перелому вважається абсолютною?
*A. Патологічна рухливість
B. Порушення функції
C. Біль
D. Набряк
E. Гематома

603. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з наведеного вона готує для їх проведення?
*A. Сироватку реципієнта та кров донора
B. Кров реципієнта та кров донора
C. Кров реципієнта та сироватку донора
D. Сироватку реципієнта та сироватку донора
E. Стандартну сироватку та кров донора

604. На 3 добу після народження у немовляти з'явилося жовтяничне забарвлення шкіри. Загальний стан дитини задовільний, печінка та селезінка не збільшені, забарвлення випорожнень не змінилося. Такі ознаки характерні для:
*A. Фізіологічної жовтяниці
B. Сечекислого інфаркту нирок
C. Токсичної еритеми
D. Гемолітичної хвороби новонароджених
E. Механічної жовтяниці

605. Медична сестра приймального відділення проводить огляд пацієнта з підозрою на гострий апендицит. Який симптом є найбільш характерним для цієї патології?
*A. Симптом Щоткіна-Блюмберга
B. Симптом Пастернацького
C. Симптом Ортнера
D. Симптом Ситковського
E. Симптом Ровзінга

606. Медична сестра приймального відділення проводить огляд пацієнта з підозрою на гострий холецистит. Який симптом є найбільш характерним для цієї патології?
*A. Симптом Кера
B. Симптом Ровзінга
C. Симптом Щоткіна-Блюмберга
D. Симптом Пастернацького
E. Симптом Ситковського

607. Медична сестра проводить профілактичний огляд школяра. Який показник найкраще характеризує фізичний розвиток дитини?
*A. Маса тіла
B. Зріст
C. Обвід грудної клітки
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

608. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 6 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку дитини?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

609. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 7 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку дитини?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

610. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 8 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку дитини?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

611. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 9 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму дитини?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

612. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 10 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму дитини?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

613. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 11 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку дитини?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

614. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 12 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку дитини?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

615. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 13 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку дитини?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

616. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 14 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

617. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 15 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

618. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 16 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

619. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 17 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

620. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 18 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

621. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 19 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

622. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 20 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

623. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 21 року. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

624. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 22 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

625. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 23 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

626. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 24 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

627. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 25 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

628. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 26 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

629. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 27 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

630. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 28 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

631. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 29 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

632. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 30 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

633. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 31 року. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

634. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 32 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

635. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 33 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

636. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 34 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

637. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 35 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

638. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 36 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

639. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 37 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

640. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 38 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

641. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 39 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

642. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 40 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

643. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 41 року. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

644. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 42 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

645. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 43 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

646. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 44 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

647. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 45 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

648. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 46 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

649. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 47 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

650. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 48 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

651. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 49 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

652. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 50 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

653. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 51 року. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

654. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 52 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

655. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 53 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

656. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 54 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

657. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 55 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

658. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 56 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

659. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 57 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

660. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 58 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

661. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 59 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

662. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 60 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

663. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 61 року. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

664. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 62 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

665. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 63 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

666. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 64 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

667. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 65 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

668. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 66 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

669. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 67 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

670. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 68 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

671. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 69 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

672. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 70 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

673. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 71 року. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

674. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 72 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

675. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 73 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

676. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 74 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

677. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 75 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

678. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 76 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

679. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 77 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

680. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 78 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

681. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 79 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

682. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 80 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

683. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 81 року. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

684. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 82 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

685. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 83 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

686. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 84 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

687. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 85 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

688. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 86 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

689. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 87 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

690. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 88 років. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

691. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 89 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

692. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 90 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

693. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 91 року. Який показник найкраще характеризує гармонійність статевого розвитку?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

694. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 92 років. Який показник найкраще характеризує рівень статевого розвитку підлітка?
*A. Відповідність вторинних статевих ознак віку
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

695. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 93 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан серцево-судинної системи?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

696. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 94 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан дихальної системи?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

697. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 95 років. Який показник найкраще характеризує гармонійність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення маси і зросту
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

698. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 96 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

699. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 97 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

700. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 98 років. Який показник найкраще характеризує пропорційність фізичного розвитку?
*A. Співвідношення зросту і обводу грудної клітки
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід голови
E. Індекс маси тіла

701. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 99 років. Який показник найкраще характеризує симетричність фізичного розвитку?
*A. Порівняння довжини кінцівок
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

702. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 100 років. Який показник найкраще характеризує функціональний стан організму?
*A. Частота серцевих скорочень
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

703. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 101 року. Який показник найкраще характеризує адаптаційні можливості організму?
*A. Частота дихальних рухів
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

704. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 102 років. Який показник найкраще характеризує рівень фізичного розвитку?
*A. Індекс маси тіла
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

705. Медична сестра проводить профілактичний огляд дитини 103 років. Який показник найкраще характеризує темп фізичного розвитку?
*A. Приріст маси тіла за рік
B. Маса тіла
C. Зріст
D. Обвід грудної клітки
E. Обвід голови

706. 5-річний хлопчик випадково ковтнув з пляшечки рідину, на якій було зазначено «аміак». Яким антидотом скористується медсестра при наданні першої допомоги дитині до приїзду швидкої медичної допомоги при отруєнні лугами?
*A. Розчином лимонної кислоти
B. Перевареною водою
C. Дистильованою водою
D. 5% розчином глюкози
E. Содовим розчином

707. Ви працюєте медсестрою в протитуберкульозному диспансері. У хворого почалась легенева кровотеча. Приготуйте кровоспинний препарат:
*A. Дицинон
B. Дроперидол
C. Делагіл
D. Допегід
E. Діонін

708. Сімейна медсестра бере участь в проведенні вторинної профілактики ревматоїдного артриту: контролює прийом базисних препаратів (делагілу), нестероїдних протизапальних препаратів. До нестероїдних протизапальних препаратів належать:
*A. Диклофенак
B. Біцилін
C. Преднізолон
D. Пеніцилін
E. Еритроміцин

709. Медична сестра, виконуючи підшкірну ін'єкцію олійного розчину, не перевірила, чи не потрапила у судину. Яке може виникнути ускладнення?
*A. Медикаментозна емболія
B. Інфільтрат
C. Некроз тканин
D. Алергічна реакція
E. Гематома

710. До патронажної медичної сестри амбулаторії сімейної медицини звернулась жінка 25-ти років зі скаргами на біль і набряк великої статевої губи, незручність під час ходьби. При огляді: права статева губа збільшена, гіперемована, болюча при дотику. Для якої патології характерні дані клінічні ознаки?
*A. Бартолініту
B. Гематоми
C. Ліпоми
D. Вульвіту
E. Гемангіоми

711. Ви - медсестра дитячої інфекційної лікарні. До стаціонару надійшла дитина 12-ти років, хворіє 2-гу добу. Захворювання почалось раптово, підвищилась температура тіла до 39°С, багаторазове блювання, не пов’язане з прийомом їжі, турбує сильний головний біль в ділянці чола, потилиці, який посилюється при поворотах голови. Лікар діагностував менінгіт. До якого дослідження Ви підготуєте пацієнта?
*A. Люмбальна пункція
B. Загальний аналіз крові
C. Комп’ютерна томографія
D. Ехоенцефалографія
E. Посів крові на стерильність

712. У хворого скарги на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри в ділянці лівої гомілки. Захворювання почалось гостро. Температура тіла - 39,5°С. В ділянці середньої третини лівої гомілки відмічається набряклість, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями. З чим по-в’язані проблеми пацієнта?
*A. Бешихою
B. Флегмоною
C. Лімфангоїтом
D. Фурункульозом
E. Гострим тромбофлебітом

713. Пацієнтка 42-х років звернулася до Вас з такими проблемами: різкий біль в правому підребер’ї, який іррадіює в праве плече, шию, під праву лопатку, виник після вживання жирної, смаженої їжі. Вкажіть, які препарати найбільш доцільно застосовувати за призначенням лікаря для усунення даного нападу:
*A. Но-шпа, анальгін
B. Неграм, невіграмон
C. Маалокс, вікалін
D. Цефтриаксон, церукал
E. Хенофальк, урсофальк

714. При обстеженні потерпілого в ДТП, медична сестра припускає перелом основи черепа. Які симптоми при обстеженні підтвердять цій діагноз?
*A. Кровотеча та лікворея з носу, вух
B. Наявність патологічних рефлексів
C. Головний біль, головокружіння
D. Нудота, блювання
E. Розлади координації

715. У хлопчика 3-х років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38°С. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; з’явився нападоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Астматичний стан
C. Гострий бронхіт
D. Пневмонія
E. Ангіна

716. З метою швидкої компенсації крововтрати пацієнту через катетер у підключичну вену перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові. Наприкінці гемотрансфузїї у пацієнта з’явились занепокоєння, біль за грудиною, блідість шкіри, тахікардія, судоми м’язів, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*A. Цитратний шок
B. Геморагічний шок
C. Алергійна реакція
D. Повітряна емболія
E. Гостре розширення серця

717. До Вас звернувся хворий 38-ми років. Скаржиться на біль у ділянці правого плеча, підвищення температури тіла до 38,6°. Об’єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору, у центрі щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворювань. Вкажіть захворювання, для якого характерні ці ознаки:
*A. Карбункул
B. Фурункул
C. Лімфаденіт
D. Флегмона
E. Абсцес

718. У хворого внаслідок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому?
*A. Кордіамін
B. Корглікон
C. Димедрол
D. Папаверин
E. Еуфілін

719. Хворий скаржиться на раптовий гострий нестерпний біль у поперековій і правій паховій ділянках, статевих органах, правому стегні, а також на нудоту, блювання. Зазначені симптоми виникли після тривалої їзди на велосипеді. Об’єктивно: хворий збуджений, різко виражений неспокій, часто змінює положення тіла. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*A. Ниркової кольки
B. Радикуліту
C. Гострого холециститу
D. Гострого панкреатиту
E. Гострого апендициту

720. Пацієнтка 58-ти років надійшла у ендокринологічне відділення у тяжкому стані. При медсестринському обстеженні виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент за призначенням лікаря найбільш доцільно підготувати медсе-стрі для надання невідкладної допомоги?
*A. Інсулін короткої дії
B. 40% р-н глюкози
C. Фізіологічний розчин
D. Інсулін пролонгованої дії
E. 5% р-н глюкози

721. Ви - медична сестра комбустіологічного відділення, де перебуває пацієнт з опіками передньої поверхні обох стегон та тулуба, а також промежини. Визначте % площі опіку
*A. 28
B. 36
C. 27
D. 18
E. 25

722. Вагітна 20-ти років прийшла на прийом в жіночу консультацію для взяття на облік. Проведено обстеження. Встановлено: термін вагітності 10 тижнів. Проведена пельвіометрія. Розміри тазу - 26-28-30-20. Дайте оцінку отриманим даним:
*A. Нормальний таз
B. Простий плоский таз
C. Загальнорівномірнозвужений таз
D. Плоскорахітичний таз
E. Косозвуженин таз

723. Хворий 43-х років, працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на головний біль, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах - герпетичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла - 37,8°С, АТ- 90\/50 мм рт.ст. Дані ознаки характерні для:
*A. Лептоспірозу
B. Висипного тифу
C. Черевного тифу
D. Бруцельозу
E. Вірусного гепатиту

724. Яку терапію в першу чергу потрібно проводити хворим з черепно-мозковою травмою при підвищенні внутрішньочерепного тиску?
*A. Дегідратаційну
B. Десенсибілізуючу
C. Седативну
D. Протишокову
E. Антибіотикотерапію

725. У хворого 55-ти років, що страждає на гіпертонічну хворобу протягом 10-ти років, вночі раптово з'явилася інспіраторна задишка, кашель з виділенням рожевого пінистого мокротиння. Шкіра бліда, ціанотична, ЧДР- 36\/хв., пульс - 100\/хв., АТ- 160\/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
*A. Набряк легень
B. Бронхіальна астма
C. Набряк Квінке
D. Серцева астма
E. Легенева кровотеча

726. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ- 170\/100 мм рт.ст. При дослідженні сечі виявлено білок. До якої патології належить даний стан пацієнтки?
*A. Прееклампсія
B. Пієлонефрит
C. Еклампсія
D. Гіпертонічна хвороба
E. Мігрень

727. Ви - сімейна медсестра, приймаєте пацієнта. При обстеженні живота відзначається посилення болю при раптовому віднятті руки від живота. Виберіть, який цей симптом:
*A. Щоткіна-Блюмберга
B. Ортнера
C. Ситковського
D. Пастернацького
E. Ровзінга

728. Пацієнтка 36-ти років звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останніх декількох місяців швидкої втомлюваності, постійного серцебиття, дратівливості, пітливості, схуднення. Зі слів пацієнтки, вказані зміни з’явились після стресу. Об’єктивно: стовщення шиї в нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Яке захворювання може припустити медсестра?
*A. Тиреотоксикоз
B. Ендемічний зоб
C. Акромегалія
D. Хвороба Аддісона
E. Гіпотиреоз

729. Хворий 42-х років госпіталізований бригадою ШМД в інфекційну лікарню з діагнозом: черевний тиф. Назвіть можливе джерело інфекції:
*A. Хвора людина або бактеріоносій
B. Інфікована вода
C. Інфіковані м’ясопродукти
D. Хворі тварини
E. Хворі щурі та миші

730. При дослідженні пульсу медична сестра виявила, що у пацієнта частота пульсу - 110\/хв. Як вона повинна оцінити такий результат?
*A. Тахікардія
B. Аритмія
C. Брадикардія
D. Гіпертензія
E. Ниткоподібний

731. У пацієнта, що працює у сільському господарстві, де протруюють насіння пестицидами, розвинулось отруєння ртутьорганічними сполуками. Який антидот слід використати для надання невідкладної медичної допомоги пацієнту, якого доставлено у відділення інтенсивної терапії?
*A. 5% розчин унітіолу
B. 10% розчин тетацину кальцію
C. 0,1% розчин атропіну сульфату
D. 15% розчин дипіроксиму
E. 5% розчин пентацину

732. Хворий 35-ти років звернувся до приймального відділення зі скаргами на біль при дефекації, підвищення температури тіла до 38,5°С, безсоння. Відзначається гіперемія, інфільтрат з розм’якшенням навколо ануса, різка болючість при пальцевому дослідженні. Яке захворювання можна припустити у хворого?
*A. Гострий парапроктит
B. Гостра кишкова непрохідність
C. Тріщина прямої кишки
D. Геморой
E. Рак прямої кишки

733. Медсестра проводить постановку газовідвідної трубки для пацієнта, який страждає на метеоризм. Яке ускладнення може виникнути у пацієнта, якщо газовідвідна трубка буде знаходитися в кишечнику більше 2-х годин?
*A. Пролежні кишечника
B. Тріщини заднього проходу
C. Випадання прямої кишки
D. Геморой
E. Кишкова кровотеча

734. Ви - медсестра палати новонароджених, вимірюєте обвід голови новонародженої доношеної дитини, яка народилася з вагою 3300 г, довжиною тіла - 52 см. Який в нормі має бути обвід голови у даної дитини?
*A. 34-36 см
B. 37-39 см
C. 28-30 см
D. 27-29 см
E. 30-32 см

735. Під час медсестринського обстеження у хворого 42-х років виявлено посмикування м’язів і болючість в ділянці рани, яку отримав 3 дні тому, а також тризм, дисфагію, ригідність потиличних м’язів. Ознаки якого захворювання спостерігаються у пацієнта?
*A. Правця
B. Вивиху щелепи
C. Остеомієліту
D. Гангрени
E. Сепсису

736. До інфекційної лікарні надійшла дитина 6-ти років зі скаргами: біль при ковтанні, підвищення температури тіла до 38°С. Загальний стан середньої важкості. При огляді: мигдалики гіперемовані, набряклі, вкриті фібринозною плівкою. При реалізації плану медсестринських втручань першочерговими діями медсестри будуть:
*A. Взяття мазку із зіву та носу для дослідження на наявність збудника дифтерії
B. Взяття матеріалу для бактеріологічного дослідження на кашлюк
C. Збирання мокротиння для бактеріологічного дослідження
D. Взяття мазку з носоглотки для дослідження на наявність менінгокока
E. Взяття слизу з носової частини глотки для дослідження на наявність вірусів

737. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30-ти років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
*A. Шини Крамера
B. Шину Белера
C. Еластичний бинт
D. Шину Дітеріхса
E. Шину Ентіна

738. У дівчинки 12-ти років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань:
*A. Викликати лікаря, холод на низ живота
B. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
C. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
D. Ввести кровоспинні засоби, викликати лікаря
E. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря

739. У приймальне відділення доставлений хворий, який лежить на правому боці з приведеними до живота ногами. З розмови з супроводжуючими виявлено, що чоловік на вулиці випадково відчув різкий біль у животі, впав. Перехожими доставлений у лікарню. Стан важкий. Хворий блідий. Живіт ’’дошкоподібний’’. Вкажіть Ваші дії:
*A. Покласти холод на живіт, викликати хірурга
B. Ввести знеболювальні, направити хворого на рентгенографію
C. Покласти тепло на живіт, ввести знеболювальні
D. Покласти тепло на живіт, викликати хірурга
E. Ввести спазмолітики, викликати хірурга

740. Хлопчику 3 дні. При сповиванні дитини медсестра помітила на пелюшці червонуватий осад, який лишився після сечовипускання. Об’єктивно: шкіра рожева, активні рухи кінцівками, виражений м’язовий тонус, фізіологічні рефлекси, активно ссе з грудей молоко. Кількість сечовипускань - 10 разів на добу, сеча темно-цегляного кольору, каламутна. Ці симптоми характерні для:
*A. Сечокислого інфаркту
B. Хронічного пієлонефриту
C. Гострого циститу
D. Гострого гломерулонефриту
E. Гострого пієлонефриту

741. У пацієнта, хворого на гострий гломерулонефрит, який не дотримувався водно-сольового режиму при лікуванні, раптово виникла втрата свідомості та судоми спочатку тонічного, потім клонічного характеру. Яке небезпечне ускладнення виникло у пацієнта?
*A. Еклампсія
B. Непритомність
C. Гостра серцева недостатність
D. Колапс
E. Гостра печінкова недостатність

742. До жіночої консультації звернулась вагітна у терміні 28 тижнів. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження за Леопольдом-Левицьким було визначено, що голівка розташована у дні матки, спинка з лівого боку та повернута допереду. Визначте вид позиції плода в цьому випадку:
*A. Передній
B. Головний
C. Тазовий
D. Боковий
E. Задній

743. У дитини 10-ти місяців дисбактеріоз кишечника. Із анамнезу відомо, що дівчинка тривалий час отримувала антибіотики. Дитина неспокійна, живіт роздутий, стілець нестійкий. Яке незалежне втручання необхідно запланувати медсестрі для полегшення стану дитини?
*A. Ввести газовідвідну трубку
B. Провести відволікальну терапію
C. Провести промивання шлунка
D. Зібрати кал для дослідження
E. В\/м ввести спазмолітики

744. Пацієнтка 41-го року звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми - розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани:
*A. Набряк та почервоніння країв рани
B. Зуд у ділянці рани
C. Посмикування м’язів у рані
D. Напруження м’язів навколо рани
E. Гарячка, ознаки анемії

745. До сімейної медичної сестри звернулась мати з дитиною віком 1 місяць зі скаргами на постійні закисання правого ока з народження. При натисканні на область слізного мішка із нижньої слізної точки виділяється гній. Яке захворювання може припустити медична сестра?
*A. Дакріоцистит новонароджених
B. Гострий дакріоденіт
C. Гострий кон’юнктивіт
D. Гострий кератит
E. Гострий іридоцикліт

746. Чоловік 30-ти років внаслідок бійки отримав тілесні ушкодження. Під час обстеження діагностовано перелом нижньої щелепи. Вкажіть вид пов’язки, яку слід застосувати медсестрі з метою транспортної іммобілізації:
*A. «Вуздечка»
B. Восьмиподібна пов’язка
C. Неаполітанська пов’язка
D. Шапочка Гіппократа
E. «Чепець»

747. Перед проведенням ревакцинації проти туберкульозу дитині 7-річного віку провели проби Манту. Оцінка проби - папула 4 мм. Ваші висновки щодо результату:
*A. Сумнівна реакція
B. Суперергічна реакція
C. Позитивна реакція
D. Гіперергічна реакція
E. Негативна реакція

748. У чоловіка 57-ми років, який протягом 10-ти років страждає на ішемічну хворобу серця, годину тому раптово виник інтенсивний стискаючий біль за грудиною, який іррадіює в ліву руку. Після прийому 3 таблеток нітрогліцерину біль не зник. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом; пульс - 100\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Яку патологію може припустити медсестра?
*A. Інфаркт міокарда
B. Прогресуюча стенокардія
C. Серцева астма
D. Міокардит
E. Атеросклероз аорти

749. Пацієнт 60-ти років перебуває на лікуванні в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми. Займає таке положення: сидить на ліжку з опущеними ногами і руками спирається в край ліжка. Як називається таке положення хворого?
*A. Вимушене
B. Сімса
C. Фаулера
D. Активне
E. Пасивне

750. До Вас звернувся хворий з пораненням грудної клітки справа в ділянці IV міжребер’я по середньоключичній лінії. З рани виділяється піниста кров. Хворий неспокійний, блідий, дихання прискорене. Яку допомогу медсестра повинна надати?
*A. Накласти оклюзійну пов’язку
B. Накласти клеолову пов’язку
C. Накласти пов’язку

751. У жінки 36 років після пологів з’явилась кровотеча, слабкість, запаморочення, тахікардія, АТ 90\/60 мм рт.ст. Яка найбільш імовірна причина?
*A. Гіпотонія матки
B. Травма шийки матки
C. Затримка плаценти
D. Гіпертонія матки
E. Атонія матки

752. У дитини 7 років біль у горлі, висока температура, набряк шиї, у роті — сірий щільний наліт, який важко знімається, кровоточить. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дифтерія
B. Лакунарна ангіна
C. ГРВІ
D. Катаральна ангіна
E. Скарлатина

753. У жінки 27 років після пологів підвищилась температура, болючість і ущільнення молочної залози, гіперемія шкіри над нею. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Мастит
B. Лактостаз
C. Флегмона
D. Абсцес
E. Тромбофлебіт

754. У дитини 3 років часті рідкі випорожнення, блювання, зневоднення, шкіра суха, тургор знижений, очі запалі. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий гастроентерит
B. Дизентерія
C. Сальмонельоз
D. ГРВІ
E. Пневмонія

755. У чоловіка 50 років раптово з’явився сильний біль у грудях, іррадіює в ліву руку, задишка, пітливість, страх смерті. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Інфаркт міокарда
B. Стенокардія
C. Пневмонія
D. Плеврит
E. ГРВІ

756. У дитини 8 років біль у животі, нудота, блювання, температура 38,5°C, болючість у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий гастрит
C. Гострий холецистит
D. Гострий панкреатит
E. ГРВІ

757. У дитини 9 років біль у горлі, висока температура, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, малиновий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Скарлатина
B. Кір
C. ГРВІ
D. Дифтерія
E. Катаральна ангіна

758. У жінки 35 років раптово біль у правому підребер’ї, іррадіює у праву лопатку, нудота, блювання після жирної їжі. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Гострий гастрит
E. ГРВІ

759. У чоловіка після ДТП з’явилася слабкість, запаморочення, блідість шкіри, холодний піт, ниткоподібний пульс, АТ 80\/50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося?
*A. Геморагічний шок
B. Травматичний шок
C. Анафілактичний шок
D. Кардіогенний шок
E. Септичний шок

760. У дитини 2 років температура 39°C, частий кашель, задишка, втягнення міжреберних проміжків, періоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гостра пневмонія
B. ГРВІ
C. Бронхіт
D. Бронхіальна астма
E. Круп

761. У пацієнта після операції на шлунку через 30 хвилин після їжі з’явилися слабкість, запаморочення, серцебиття, пітливість, пронос. Який синдром розвинувся?
*A. Демпінг-синдром
B. Гіпоглікемічний синдром
C. Мальабсорбція
D. Панкреатит
E. Гіпертиреоз

762. У дитини 3 років сухий гавкаючий кашель, осиплість голосу, утруднений вдих, інспіраторна задишка. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Стенозуючий ларинготрахеїт
B. ГРВІ
C. Бронхіт
D. Бронхіальна астма
E. Пневмонія

763. Пацієнт 55 років скаржиться на біль у ділянці серця, задишку, набряки гомілок, збільшення печінки, асцит. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Хронічна серцева недостатність
B. Інфаркт міокарда
C. Гіпертонічна хвороба
D. Перикардит
E. Міокардит

764. У жінки 30 років після пологів з’явилась кровотеча, слабкість, запаморочення, тахікардія, АТ 90\/60 мм рт.ст. Яка найбільш імовірна причина?
*A. Гіпотонія матки
B. Травма шийки матки
C. Затримка плаценти
D. Гіпертонія матки
E. Атонія матки

765. У дитини 9 років біль у горлі, температура 39°C, дрібноточковий висип на гіперемійованій шкірі, малиновий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Скарлатина
B. Кір
C. ГРВІ
D. Дифтерія
E. Катаральна ангіна

766. Медична сестра повинна провести забiр матерiалу з носоглотки на чашку Петрi для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюваннi проводиться таке дослiдження?
*A. При кашлюку
B. При туберкульозi
C. При дифтерiї
D. При менiнгококовiй iнфекцiї
E. При скарлатинi

767. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому випадку?
*A. Трахеотомiя
B. Подавання зволоженого кисню
C. Вiдволiкаюча терапiя
D. Антигiстамiннi засоби
E. Паровi iнгаляцiї

768. Пацiєнтка 58-ти рокiв поступила у ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому станi. При медсестринському обстеженнi виявлено: свiдомiсть вiдсутня, шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
*A. Iнсулiн короткої дiї
B. Iнсулiн пролонгованої дiї
C. 40% розчин глюкози
D. Фiзiологiчний розчин
E. 5% розчин глюкози

769. Хворий 30-ти рокiв отримав ножове поранення стегна. З рани витiкає кров темночервоного кольору, рiвномiрною цiвкою. Це характерно для:
*A. Венозної кровотечi
B. Артерiальної кровотечi
C. Капiлярної кровотечi
D. Пульсуючої кровотечi
E. Паренхiматозної кровотечi

770. У пацiєнта пiсля фiзичного перевантаження виник напад болю у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече, нудота, блювання, яке не принесло полегшення, здуття живота. Язик сухий, обкладений. Шкiра i склери жовтушнi. Для якого стану характернi вказанi проблеми пацiєнта?
*A. Жовчної колiки
B. Шлункової кровотечi
C. Ниркової колiки
D. Кишкової кровотечi
E. Кишкової колiки

771. Яке ускладнення може розвинутись в гострий перiод iнфаркту мiокарда?
*A. Кардiогенний шок
B. Непритомнiсть
C. Анафiлактичний шок
D. Пневмонiя
E. Носова кровотеча

772. У пологовий будинок доставлена вагiтна в термiнi 35 тижнiв. Пiсля падiння в неї з’явився бiль у животi та незначнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Об’єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в дiлянцi дна матки. Серцебиття плода ритмiчне, приглушене, 90\/хв. Якiй патологiї вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
*A. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
B. Загроза переривання вагiтностi
C. Передлежання плаценти
D. Передчаснi пологи
E. Загроза розриву матки

773. У постраждалого площа опiкiв II-III ступенiв складає 20%, розвивається опiковий шок. Вкажiть заходи протишокової терапiї:
*A. Знеболювання, введення плазмозамiнникiв
B. Первинна обробка опiку, асептична пов’язка
C. Знеболювання, гемотрансфузiя
D. ШВЛ, непрямий масаж серця
E. ПХО рани, iммобiлiзацiя опiкової дiлянки

774. Дитина 10-ти рокiв постраждала в автокатастрофi. Непритомна, пульс на соннiй артерiї не визначається, дихання вiдсутнє. Якими повиннi бути дiї медичної сестри в цьому випадку?
*A. Негайно розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
B. Чекати прибуття швидкої допомоги
C. Повернути потерпiлого набiк
D. Надати пiдвищеного положення ногам потерпiлої
E. Вимiряти артерiальний тиск

775. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрiв на ноги. Об’єктивно: пальпацiя болiсна в дiлянцi III-го поперекового хребця, вiдсутня чутливiсть на нижнiх кiнцiвках. Зазначте засоби, що необхiдно застосувати при транспортуваннi даного пацiєнта:
*A. Твердий щит
B. Шину Дiтерiхса
C. Шину Крамера
D. Шину Єланського
E. Лямки

776. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та носа, на потиличнiй дiлянцi голови - забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд направити пацiєнта?
*A. Нейрохiрургiчне
B. Неврологiчне
C. Хiрургiчне
D. Терапевтичне
E. Дiагностичне

777. У пацiєнта, який працює в друкарському виробництвi, виник переймоподiбний бiль у животi, закрепи, солодкий присмак у ротi, бiль у головi, запаморочення. Навколо ясен i зубiв - лiлово-сiра смужка. Для якого отруєння характернi цi симптоми?
*A. Свинцем
B. Ртуттю
C. Хлорорганiчними сполуками
D. Пестицидами
E. Фосфорорганiчними сполуками

778. Чоловiк 40-ка рокiв отримав пiд час бiйки ножове поранення серця. Медична сестра, яку викликали до потерпiлого побачила, що злiва вiд груднини, в 4 мiжребер’ї, стримить нiж. Вкажiть тактику медичної сестри:
*A. Нiж не видаляти
B. Ввести спазмолiтики
C. Нiж видалити
D. Ввести кордiамiн
E. Видалити нiж та накласти оклюзiйну пов’язку

779. Через 2 години пiсля святкування дня народження у дитини 6-ти рокiв з’явилися нудота, переймоподiбний бiль у животi, багаторазове блювання. Якi першочерговi дiї медичної сестри при наданнi допомоги на догоспiтальному етапi?
*A. Промивання шлунку i кишок
B. Дезiнтоксикацiйна терапiя
C. Послаблюючi засоби
D. Очисна клiзма
E. Посилене пиття

780. 5-мiсячна дитина хворiє на кашлюк. Пiд час нападу кашлю виник цiаноз шкiри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скiльки вдихiв за хвилину Вам необхiдно провести при виконаннi штучного дихання?
*A. 25-30
B. 10-15
C. 15-20
D. 80-100
E. 100-120

781. Дiвчинка 8-ми рокiв поскаржилась на загальну слабкiсть, запаморочення, миготiння перед очима, шум у вухах, втратила свiдомiсть. При оглядi: шкiра блiда, вкрита потом, дихання рiдке, поверхневе, тони серця приглушенi, пульс - 105\/хв., АТ- 70\/35 мм рт.ст. Вкажiть, яке положення необхiдно надати дитинi:
*A. Горизонтальне з припiднятими ногами
B. Напiвсидяче положення
C. Вертикальне положення
D. Лежачи на лiвому боцi
E. Лежачи на правому боцi

782. В акушерське вiддiлення поступила вагiтна в термiнi 33 тижнi зi скаргами на кровотечу зi статевих шляхiв. При акушерському дослiдженнi виявлено: високе стояння голiвки плода по вiдношенню до входу в малий таз. При УЗД виявлено: плацента повнiстю перекриває внутрiшнє вiчко. Який стан характеризує дана клiнiчна картина?
*A. Повне передлежання плаценти
B. Бокове передлежання плаценти
C. Крайове передлежання плаценти
D. Неповне передлежання плаценти
E. Прирощення плаценти

783. У гiнекологiчний стацiонар бригадою швидкої допомоги доставлено жiнку 35-ти рокiв зi скаргами на раптовий бiль внизу живота з iррадiацiєю у пряму кишку, короткочасну втрату свiдомостi, запаморочення. При оглядi: АТ- 100\/60 мм рт.ст., пульс 88\/хв., шкiрнi покриви та слизовi оболонки блiдi. Пiхвове дослiдження - вiдмiчається рiзка болючiсть в дiлянцi заднього склепiння. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
*A. Порушена позаматкова вагiтнiсть
B. Апоплексiя яєчника
C. Прогресуюча позаматкова вагiтнiсть
D. Гострий аднексит
E. Гострий ендометрит

784. До акушерського стацiонару доставлена вагiтна зi скаргами на сильний головний бiль, пелену перед очима, ”миготiння мушок”. Термiн вагiтностi 36 тижнiв. АТ170\/110 мм рт.ст., протеїнурiя - 5 г\/л, генералiзованi набряки. На пропускнику у вагiтної почалися тонiко-клонiчнi судоми. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
*A. Еклампсiя
B. Геморагiчний iнсульт
C. Менiнгоенцефалiт
D. Пухлина головного мозку
E. Епiлепсiя

785. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно: АТ- 100\/60 мм рт.ст., Ps- 90\/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
*A. Аборт у ходу
B. Аборт, що не вiдбувся
C. Неповний аборт
D. Загроза аборту
E. Повний аборт

786. До шкiльної медсестри звернувся школяр, який поранив склом праву гомiлку. При оглядi медична сестра виявила рану 3х1 см, з якої рiвномiрним струменем витiкає темна кров. Назвiть метод тимчасової зупинки кровотечi у даному випадку:
*A. Стискаюча пов’язка
B. Оклюзiйна пов’язка
C. Пальцеве притиснення артерiї
D. Згинання кiнцiвки в суглобi
E. Накладання джгута

787. У пацiєнтки, пiсля укусу бджоли, виник набряк обличчя, особливо набрякли губи i шия. Потiм з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплiсть голосу. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Набряк Квiнке
B. Анафiлактичний шок
C. Серцева астма
D. Бронхiальна астма
E. Кропив’янка

788. До дiльничної медичної сестри звернулась хвора 53-х рокiв зi скаргами на головний бiль переважно у потиличнiй дiлянцi, нудоту, блювання. При оглядi: пульс - 89\/хв., ритмiчний, АТ- 210\/120 мм рт.ст. Який препарат введе медсестра хворiй за призначенням лiкаря?
*A. Магнiю сульфат
B. Корглiкон
C. Кордiамiн
D. Анальгiн
E. Адреналiн

789. У пацiєнтки 28-ми рокiв, запiдозрено порушену позаматкову вагiтнiсть. Яке обстеження пiдтвердить Вашi припущення?
*A. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
B. Дiагностичне вишкрiбання порожнини матки
C. Зондування матки
D. Пельвiометрiя
E. Кольпоскопiя

790. У пацієнта після ДТП з’явилася слабкість, запаморочення, блідість шкіри, холодний піт, ниткоподібний пульс, АТ 80\/50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося?
*A. Геморагічний шок
B. Травматичний шок
C. Анафілактичний шок
D. Кардіогенний шок
E. Септичний шок

791. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
*A. Сироватка реципієнта та кров донора
B. Кров реципієнта та кров донора
C. Сироватка реципієнта та сироватка донора
D. Кров реципієнта та сироватка донора
E. Стандартна сироватка та кров донора

792. Жінка 35-ти років, яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
*A. Ендемічний зоб
B. Дифузний токсичний зоб
C. Рак щитоподібної залози
D. Гіпотиреоз

793. Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру 37,5°C ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*A. Ревматичний артрит
B. Туберкульозний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз

794. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
*A. Стерильним гліцерином
B. 2% розчином борної кислоти
C. Розчином фурациліну 1
D. Вазеліном
E. Вазеліновою олією

795. Хвора 25-ти років скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
*A. pH-метрія
B. Дуоденальне зондування
C. Копрологічне дослідження
D. Загальний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

796. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
*A. Після потрапляння голки у вену
B. Після введення лікарського засобу
C. Під час введення лікарського засобу
D. Після видалення голки з вени
E. Після обробки спиртом місця ін’єкції

797. Пацієнту 49-ти років, після оперативного втручання на стравоході призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
*A. Стерильний тонкий шлунковий зонд
B. Стерильний товстий шлунковий зонд
C. Дуоденальний зонд з оливою
D. Газовідвідну трубку
E. Катетер

798. Дитина 2-х років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
*A. Трахеотомія
B. Подавання зволоженого кисню
C. Відволікальна терапія
D. Антигістамінні засоби
E. Парові інгаляції

799. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. Об’єктивно: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребер’я - рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
*A. Відкритий пневмоторакс
B. Закритий пневмоторакс
C. Клапанний пневмоторакс
D. Відкритий перелом ребер
E. Закритий перелом ребер

800. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
*A. 1% розчин новокаїну 20 мл
B. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
C. 5% розчин новокаїну 2 мл
D. 2% розчин дикаїну 3 мл
E. 0,5% розчин лідокаїну 500 мл

801. Пацієнтка 58-ти років, поступила у ендокринологічне відділення у тяжкому стані. При медсестринському обстеженні виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбільш доцільно підготувати медсестрі для надання невідкладної допомоги?
*A. Інсулін короткої дії
B. Інсулін пролонгованої дії
C. 40% р-н глюкози
D. Фізіологічний розчин
E. Натрія гідрокарбонат

802. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
*A. Пасивне
B. Вимушене
C. Вимушене пасивне
D. Активне
E. Вимушене активне

803. Жінка 30-ти років, яка хворіє на бронхіальну астму, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
*A. Пікфлоуметрії
B. Пневмотахометрії
C. Спірометрії
D. pH-метрії
E. Визначення ЖЄЛ

804. Пацієнту 33-х років, який знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом ”гострий бронхіт”, медсестра для покращення дихальної функції кровообігу запланувала постановку гірчичників на задню поверхню грудної клітки. Які речовини можуть спричинювати подразнюючу дію гірчичників?
*A. Ефірні олії
B. Терпенові сполуки
C. Органічні сполуки
D. Фенольні сполуки
E. Спирти

805. Хворий скаржиться на наростаючу м’язову слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80\/хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ- 90\/60 мм рт.ст., тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Хвороба Аддісона
B. Феохромоцитома
C. Первинний альдостеронізм
D. Нецукровий діабет
E. Акромегалія

806. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого з’явилися утруднене дихання, відчуття ”важкості в грудях”, біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватися, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
*A. Гостре розширення серця
B. Пірогенна реакція
C. Гемотрансфузійний шок
D. Геморагічний шок
E. Анафілактична реакція

807. Дитині 1 місяць. На 2-му тижні життя з’явилось блювання. Останній тиждень блювання виникає після кожного годування у вигляді ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного молока. Дефіцит маси тіла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Пілоростеноз
B. Пілороспазм
C. Гіпотрофія
D. Проста диспепсія
E. Кишковий токсикоз

808. Дитині 5 місяців. Була в контакті з хворим на кашлюк. Хворіє 2 тижні, за останній тиждень стан дитини погіршився. Напади кашлю зросли до 15-ти разів на добу, супроводжуються репризами, часто закінчуються блюванням. Назвіть потенційну проблему:
*A. Апное
B. Сухий кашель
C. Блювання
D. Анорексія
E. Вологий кашель

809. Невідкладна допомога при нирковій коліці:
*A. Введення баралгіну
B. Холод на поперек
C. Призначення діуретиків
D. Введення натрію хлориду
E. Введення глюкозидів

810. Хворий 43-х років, працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на біль голови, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах - герпетичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла - 39,4°C, АТ- 90\/50 мм рт.ст. Дані ознаки характерні для:
*A. Лептоспірозу
B. Черевного тифу
C. Вірусного гепатиту
D. Висипного тифу
E. Бруцельозу

811. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
*A. На правому боці
B. На лівому боці
C. З припіднятим головним кінцем ліжка
D. З припіднятими ногами
E. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка

812. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5°C, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна припустити у цієї дитини?
*A. Пієлонефрит
B. Ниркова колька
C. Цистит
D. Гломерулонефрит
E. Гостра ниркова недостатність

813. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла - 38,0°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
*A. Загальний аналіз сечі
B. Аналіз сечі за Нечипоренком
C. Аналіз сечі за Зимницьким
D. Посів сечі на стерильність
E. Аналіз сечі на цукор

814. У терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт 45-ти років з хронічною недостатністю кровообігу. Визначивши кількість виділеної сечі за добу (добовий діурез) та порівнявши її із кількістю випитої рідини та введеної парентерально, медична сестра визначила, що пацієнт виділив більше сечі, ніж отримав рідини. Як називається цей діурез?
*A. Позитивний
B. Від’ємний
C. Нормальний
D. Негативний
E. Незбалансований

815. У породіллі 32-х років на 2-у добу після операції кесаревого розтину з’явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому захворюванню відповідає дана клінічна картина:
*A. Розлитий перитоніт
B. Пельвіоперитоніт
C. Метроендометрит
D. Тромбофлебіт вен таза
E. Непрохідність кишок

816. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який спосіб медсестра повинна транспортувати його до відділення?
*A. На кріслі-каталці
B. Повільно пішки у супроводі медсестри
C. На ношах
D. На каталці
E. Повільно пішки у супроводі двох санітарок

817. Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом ”рот в рот” і масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність реанімаційних заходів?
*A. Звуження зіниць
B. Підвищення артеріального тиску
C. Прискорення пульсу
D. Сповільнення пульсу, часте дихання
E. Прискорення дихання

818. Пацієнта в ділянці лопаток, хребта, ліктів, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цілісності шкіри з поширенням на підшкірну основу. Стійка гіперемія, відшарування епідермісу. Як характеризувати стан пацієнта?
*A. Пролежні II ступеня
B. Ризик розвитку пролежнів
C. Пролежні I ступеня
D. Пролежні III ступеня
E. Пролежні IV ступеня

819. При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка основна проблема в даному випадку?
*A. Гнійні виділення
B. Підвищення температури тіла
C. Лихоманка
D. Кровотеча
E. Біль внизу живота

820. При прийманні на роботу в хірургічне відділення медична сестра повинна була відповісти на запитання. Яку відповідальність несе медична сестра за недбале ставлення до своїх професійних обов’язків, що призвело до зараження особи вірусом імунодефіциту людини?
*A. Кримінальну
B. Морально-правову
C. Адміністративну
D. Цивільно-правову
E. Моральну

821. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
*A. Дворучне піхвове дослідження
B. Чотири прийоми Леопольда
C. Визначення ВСДМ
D. Аналіз крові
E. Зважування жінки

822. У приймальне відділення інфекційної лікарні знаходиться дитина віком 3 роки. Захворіла гостро: t° 39,5°C, головний біль, нудота та блювання, тремтіння м’язів, біль у ногах та спині, позитивні симптоми Кернига та Брудзинського. Лікарем встановлено діагноз: поліомієліт. Яких симптомів слід чекати при подальшому розвитку захворювання?
*A. Парези та паралічі
B. Жовтяниця та склери
C. Спазматичний кашель
D. Гавкаючий кашель
E. Геморагічний висип на шкірі

823. Ви стали свідком інциденту, внаслідок якого у одного з учасників з рани шиї справа фонтаном витікає кров. Яке невідкладне першочергове медсестринське втручання для зупинки крові із сонної артерії Ви застосуєте?
*A. Пальцьове притиснення
B. Накладання тиснучої пов’язки
C. Застосування гемостатичної губки
D. Тугу тампонаду рани
E. Прикладання холоду до рани

824. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об’єктивно: температура тіла 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
*A. Дифузний токсичний зоб
B. Вегето-судинна дисфункція
C. Гіпофізарний нанізм
D. Цукровий діабет
E. Гіпотиреоз

825. Показанням до використання олійної клізми є:
*A. Запальні та виразкові процеси в товстій кишці
B. Універсальні набряки
C. Парез кишок після хірургічних втручань
D. Підготовка роділь до пологів
E. Випадіння прямої кишки

826. У новонародженої дитини на фоні аспірації навколоплідними водами розвинулась асфіксія. З чого необхідно розпочати реанімаційні заходи?
*A. Відсмоктати слиз та навколоплідні води з дихальних шляхів
B. Покласти дитину на тверду поверхню і зігріти її
C. Провести непрямий масаж серця
D. Провести оксигенотерапію
E. Ввести внутрішньовенно аналептики

827. У пологовий будинок доставлена вагітна в терміні 35 тижнів. Після падіння в неї з’явився біль у животі та незначні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Об’єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в ділянці дна матки. Серцебиття плода ритмічне, приглушене, 90\/хв. Якій патології відповідає зазначена клінічна картина?
*A. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
B. Загроза переривання вагітності
C. Передлежання плаценти
D. Передчасні пологи
E. Загроза розриву матки

828. Бригада швидкої медичної допомоги приступила до проведення II етапу реанімації на місці пригоди. Який медикамент за призначенням лікаря першочергово готує медична сестра при зупинці серця?
*A. Адреналіну гідрохлорид
B. Аміодарон
C. Лідокаїн гідрохлорид
D. Гідрокарбонат натрію
E. Хлорид кальцію

829. Пацієнтові призначено введення бензилпеніциліну по 300000 ОД. Розфасовка - по 500000. Як виконати призначення?
*A. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 3 мл розчину
B. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 7 мл розчину
C. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 6 мл розчину
D. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 5 мл розчину
E. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 4 мл розчину

830. Пацієнт після закритої механічної травми тупим предметом скаржиться на біль в ділянці передньої поверхні правого стегна. При огляді: набряк м’яких тканин і крововилив в ушкодженій ділянці. Визначте проблему пацієнта:
*A. Забій м’яких тканин
B. Розтягнення зв’язок
C. Перелом стегна
D. Розрив сухожилків
E. Вивих стегна

831. Ви працюєте на здоровпункті великого підприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпілий поранив склом ліве передпліччя. З рани витікає пульсуючим струменем з поштовхами яскраво-червона кров. Вкажіть Ваші дії:
*A. Накласти артеріальний джгут Есмарха
B. Накласти міхур з льодом на рану
C. Лігувати судину в рані
D. Накласти тугу тиснучу пов’язку на рану
E. Провести тугу тампонаду рани

832. Пацієнтка 75-ти років скаржиться на сильну кровотечу з піхви. Діагноз: рак шийки матки. Який метод невідкладної долікарської допомоги слід застосувати для зупинки кровотечі?
*A. Тугу тампонаду піхви
B. Спринцювання піхви
C. Введення утеротоніків
D. Проведення додаткових методів дослідження
E. Пункцію заднього склепіння

833. Медична сестра амбулаторії сімейної медицини проводить патронаж вагітної у терміні 32 тижні. Вагітна поскаржилась на головний біль, миготіння перед очима. Медична сестра визначила: АТ-180\/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці, обличчі. Для якої патології характерна дана симптоматика?
*A. Прееклампсія III ступеня
B. Прееклампсія II ступеня
C. Прееклампсія I ступеня
D. Гіпертензія вагітних
E. Водянка вагітних

834. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрів на ноги. Об’єктивно: біль у попереку, неможливість руху в ногах, порушення чутливості нижче пояса, нетримання сечі. Яке ускладнення виникло?
*A. Травматичний спинальний шок
B. Перелом кісток таза
C. Травматичний шок
D. Пошкодження сідничного нерва
E. Травматичний мозковий шок

835. У дитини 5 років після перенесеної ангіни з’явилися слабкість, емоційна нестійкість, зміна почерку, мимовільні рухи м’язів. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
*A. Мала хорея
B. Вегето-судинна дистонія
C. Синдром Туретта
D. Дитячий церебральний параліч
E. Гострий гломерулонефрит

836. У пацієнта після операції на шлунку з’явилися слабкість, запаморочення, серцебиття, пітливість, почервоніння обличчя, пронос після їжі. Який синдром розвинувся?
*A. Демпінг-синдром
B. Гіпоглікемічний синдром
C. Мальабсорбція
D. Панкреатит
E. Гіпертиреоз

837. У пацієнтки після операції з’явилися ознаки тромбофлебіту: біль, почервоніння, ущільнення по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути?
*A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Гангрена кінцівки
C. Сепсис
D. Пневмонія
E. Інфаркт міокарда

838. Дитина 2 років скаржиться на біль у животі, блювання, температура 38,5°C, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дизентерія
B. Сальмонельоз
C. Гострий гастроентерит
D. Кишкова інфекція
E. ГРВІ

839. У жінки 45 років біль у правому підребер’ї, нудота, гіркота в роті, температура 37,8°C, болючість у точці Кера. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий холецистит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Гепатит

840. У дитини 8 років біль у горлі, температура 39°C, набряк шиї, у роті сірий щільний наліт, який важко знімається, кровоточить. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дифтерія
B. Лакунарна ангіна
C. ГРВІ
D. Катаральна ангіна
E. Скарлатина

841. У дитини 3 років часті рідкі випорожнення, блювання, зневоднення, суха шкіра, тургор знижений, очі запалі. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий гастроентерит
B. Дизентерія
C. Сальмонельоз
D. ГРВІ
E. Пневмонія

842. У дитини 7 років біль у горлі, температура 39°C, набряк шиї, у роті сірий щільний наліт, який важко знімається, кровоточить. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дифтерія
B. Лакунарна ангіна
C. ГРВІ
D. Катаральна ангіна
E. Скарлатина

843. Медсестра складає план догляду за пацієнтом, якому лікар визначив попередній діагноз: хронічний коліт. До якого лабораторного дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
*A. Аналіз калу на копрограму
B. Аналіз крові на ревмопроби
C. Аналіз крові на залишковий азот
D. Аналіз сечі на глюкозу
E. Аналіз харкотиння

844. Жінка 45-ти років упала на праву руку. Відразу з'явився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сестра з метою першої допомоги?
*A. Накладе пов'язку Дезо
B. Накладе кільце Дельбе
C. Застосує грілку
D. Накладе колосовидну пов'язку
E. Накладе шину Крамера

845. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
*A. Накласти стискаючу пов'язку
B. Виміряти пульс та артеріальний тиск
C. Накласти венозний джгут
D. Викликати лікаря
E. Накласти артеріальний джгут

846. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім'ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім'ячка у немовлят:
*A. До 3-х місяців
B. До 1-го року
C. До 1-го місяця
D. До 2-х місяців
E. До 6-ти місяців

847. При проведенні непрямого масажу серця і ШВЛ у новонародженого в пологовій залі співвідношення компресій грудної клітки до частоти ШВЛ складає:
*A. 3
B. 1
C. 5
D. 4
E. 1

848. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
*A. 0,05 мг вакцини БЦЖ
B. 0,5 мл туберкуліну
C. 0,1 мг туберкуліну
D. 0,1 мг вакцини БЦЖ
E. 0,1 мл туберкуліну

849. Дитина 10-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об'єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
*A. Фолікулярна ангіна
B. Скарлатина
C. Дифтерія
D. Кір
E. Катаральна ангіна

850. До травмпункту доставлено потерплого 20-ти років після автомобільної аварії. Після огляду встановлено, що у пацієнта закритий перелом стегнової кістки справа. Що потрібно виконати в першу чергу?
*A. Введення знеболюючих засобів
B. Введення снодійних засобів
C. Накладання скелетного витяжіння
D. Введення ППС
E. Введення антибіотиків

851. Пацієнт 79-ти років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*A. Гостра затримка сечі
B. Кровотеча
C. Цистит
D. Уретрит
E. Простатит

852. У хворого гостра масивна крововтрата. Об'єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ- 100\/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою 24\/хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі:
*A. Колапс
B. Гемотрансфузійний шок
C. Непритомність
D. Кардіогенний шок ІІІ ст.
E. Анафілактичний шок

853. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
*A. 600+100·(n-1)
B. 600-100·(n-1)
C. 500+100·(n-1)
D. 400+100·(n-1)
E. 500-100·(n-1)

854. Дитині 5 років, скаржиться на періодичний біль у животі, почастішання випорожнень, підвищення температури тіла до 38°C. Шкіра, слизові оболонки бліді, сухі на дотик. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт болючий при пальпації. Спостерігається бурчання в животі. Сигмовидна кишка спазмована, болюча. Протягом доби випорожнялася 9 разів, в калі слиз, прожилки крові. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть метод лабораторної діагностики для даної дитини:
*A. Бакдослідження калу, копрограма
B. Дуоденальне зондування
C. Кал на яйця гельмінтів
D. Зішкріб на ентеробіоз
E. Загальний аналіз сечі

855. Пацієнт 42-х років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20-ти діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта:
*A. Виникнення пролежнів
B. Легенева кровотеча
C. Поява болю у шлунку
D. Поява сухого кашлю
E. Порушення сну

856. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
*A. Кип'ячену воду
B. 10% розчин хлориду натрію
C. 2% розчин натрію гідрокарбонату
D. 2% розчин калію перманганату
E. 1% розчин аміаку

857. У дитини 7 років підвищена температура, біль у горлі, збільшені мигдалики з білим нальотом, болючі підщелепні лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Лакунарна ангіна
B. Дифтерія
C. Скарлатина
D. ГРВІ
E. Катаральна ангіна

858. Пацієнтка 30 років скаржиться на біль у правому підребер'ї, нудоту, гіркоту в роті, підвищення температури до 37,8°C. При пальпації — болючість у точці Кера. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий холецистит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Гепатит

859. У хворого після операції на шлунку з’явилися слабкість, запаморочення, серцебиття, пітливість, почервоніння обличчя, пронос після їжі. Який синдром розвинувся?
*A. Демпінг-синдром
B. Гіпоглікемічний синдром
C. Мальабсорбція
D. Панкреатит
E. Гіпертиреоз

860. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120\/70 мм рт.ст., Рз- 90\/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить обрати ефективну терапію?
*A. Бактеріологічне дослідження сечі
B. Урографія
C. Аналіз сечі за Зимницьким
D. Загальний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

861. До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна припустити?
A. Некроз фіброматозного вузла
*B. Апоплексія яєчника
C. Сальпінгоофорит
D. Позаматкова вагітність
E. Ерозія шийки матки

862. У дитини 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та м'язів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
A. Ввести беротек та сальбутамол
B. Ввести літичну суміш
*C. Паро-кисневі інгаляції
D. Мікстура від кашлю
E. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою

863. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може припустити медсестра у хворого?
*A. Клапанний пневмоторакс
B. Відкритий пневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Перелом ребер
E. Поранення легень

864. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
*A. 120
B. 38
C. 408
D. 450
E. 223

865. Дитині 1 рік, хворіє на ГРВІ. На другу добу на фоні 1°- 38,5°С, катаральних явищ дитина стала неспокійною, не знаходить зручного положення у ліжку, періодично спостерігається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос захриплий. Що слід зробити медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
A. Інгаляція з беродуалом
B. Виключити з раціону харчові алергени
C. Проведення прийому Геймліха
*D. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
E. Гірчичні обгортання

866. Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
*A. Промивання антисептиком
B. Перекриття затискачем тричі на добу
C. Заміна катетера двічі на добу
D. Промивання теплою водою
E. Зміна положення пацієнта у ліжку

867. У дівчинки віком 9-ти років після перенесеної ангіни змінився характер письма, ходи. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке захворювання виникло у дівчини?
A. Пневмонія
B. Вегетосудинна дистонія
C. Анемія
D. Поліартрит
*E. Ревматизм

868. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
A. Кахексія
B. Больовий синдром
*C. Маткові кровотечі, анемізація
D. Безпліддя
E. Збільшення маси тіла

869. Дільнична медсестра прийшла на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилася пітниця. Які симптоми вказують на це?
A. Блідість шкіри
B. Акроціаноз
*C. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
D. Гіперемія в складках
E. Затруднене носове дихання

870. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
*A. Припинити зондування
B. Зробити перерву
C. Поставити грілку на живіт
D. Продовжити зондування

871. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньом'язову ін'єкцію. Яку максимальну кількість розчину можна ввести одноразово?
A. 5 мл
B. 15 мл
C. 20 мл
*D. 10 мл
E. 2 мл

872. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт.ст. Дана картина дозволяє припустити:
*A. Гострий напад глаукоми
B. Гострий іридоцикліт
C. Кератокон'юнктивіт
D. Метагерпетичний кератит
E. Повзучу виразку рогівки

873. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0°С, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
A. Аналіз сечі на цукор
B. Аналіз сечі за Нечипоренком
C. Аналіз сечі за Зимницьким
*D. Загальний аналіз сечі
E. Посів сечі на стерильність

874. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
A. 2 години
*B. 3 години
C. 5 годин
D. 4 години
E. 1 година

875. Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки є достовірними для встановлення вагітності?
A. Припинення менструації
B. Збільшення матки
C. Зміна смаку
*D. Визначення частин плоду
E. Пігментація шкіри обличчя

876. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика, і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
A. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
*B. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
C. 10 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
D. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
E. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

877. Хворого вкусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
A. Накласти пов'язку з фурациліном
*B. Прикласти міхур з льодом до місця укусу, ввести супрастин в\/м
C. Обробити розчином йодонату
D. Ввести 50% розчин анальгіну
E. Прикласти грілку до місця укусу

878. При відвідуванні хворого, який перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда зі слідами розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*A. Хронічна ниркова недостатність
B. Гостра ниркова недостатність
C. Гострий гломерулонефрит
D. Сечокам'яна хвороба
E. Хронічний пієлонефрит

879. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
A. Покласти міхур з льодом на живіт
B. Ввести розчин промедолу
C. Ввести розчин папаверину
D. Зробити гарячу ніжну ванну
*E. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку

880. Мати проводила підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
*A. Фізіологічним розчином
B. Галазоліном
C. Ефедрином
D. Нафтізином
E. Алое

881. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
*A. Перенесена дизентерія
B. Нерегулярне харчування
C. Вживання великої кількості рідини
D. Гіподинамія
E. Психоемоційний стрес

882. Медична сестра, пояснюючи пацієнту принципи і режим раціонального харчування, звернула його увагу на те, що останній прийом їжі має бути не пізніше ніж:
*A. За 2-2,5 години до сну
B. За 4 години до сну
C. За 0,5 годин до сну
D. За 1,5 години до сну
E. За 1 годину до сну

883. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-х місяців забезпечує цей процес?
*A. Жовте тіло вагітності
B. Плацента
C. Щитоподібна залоза
D. Надниркові залози
E. Гіпофіз

884. Дитині 3 місяці, перебуває на грудному вигодовуванні. Мати звернулася до медичної сестри зі скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють припустити:
*A. Недогодовування
B. Перегодовування
C. Парентеральна диспепсія
D. Проста диспепсія
E. Кишковий токсикоз

885. Дитина 6-ти місяців перебуває на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°С, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
*A. Ексикоз
B. Блювання
C. Судоми
D. Діарея
E. Гіпертермія

886. До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може поворухнутися без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
*A. Надати зручного положення в ліжку
B. Забезпечити проведення електрофорезу
C. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
D. Зробити масаж суглобів

887. До гінекологічного відділення надійшла дівчина 16-ти років з діагнозом ювенільна маткова кровотеча. Медична сестра за призначенням лікаря ввела окситоцин, вікасол. Які лікарські рослини можна використати для зупинки кровотечі?
*A. Настоянка кропиви
B. Настоянка глоду
C. Настоянка календули
D. Настоянка валеріани
E. Настоянка елеутерокока

888. При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців, мати поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею, випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: температура тіла 36,6°С, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мати самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
*A. Проста диспепсія
B. Кишкова інфекція
C. Гіпокальціємічний синдром
D. Токсична диспепсія
E. Кишковий токсикоз

889. У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом. Об'єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
*A. Накладання джгута
B. Стискальна пов'язка
C. Тампонада рани
D. Підвищене положення кінцівки
E. Максимальне згинання в суглобі

890. Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому підребір'ї, втрату апетиту. При огляді - іктеричність шкіри та слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці - "голова медузи". Яку патологію можна припустити?
*A. Цироз печінки
B. Холецистит
C. Коліт
D. Вірусний гепатит
E. Виразкова хвороба

891. Пацієнта 45-ти років прооперовано з приводу раку правої легені. Здійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної порожнини є пасивним?
*A. Дренаж за методом Бюлау
B. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
C. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
D. Дренаж за допомогою гумового балончика
E. Дренаж за допомогою електричного пристрою

892. У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ- 120\/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Вміст білку в сечі 4,5%, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*A. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
B. Гострий панкреатит
C. Хронічна ниркова недостатність
D. Пієлонефрит
E. Ізольований сечовий синдром

893. Швидкою допомогою до лікарні доставлено пацієнта П. 50-ти років зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий холецистит
C. Жовчнокам'яна хвороба
D. Проривна виразка шлунку
E. Гострий апендицит

894. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, шкодував за скоєним. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
*A. Патологічний афект
B. Сутінковий стан
C. Фугіформний стан
D. Транс
E. Сомнамбулізм

895. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють припустити у пацієнта пошкодження нирок?
*A. Кров у сечі
B. Самовільне виділення сечі
C. Утруднене сечовипускання
D. Гній у сечі
E. Часте сечовипускання

896. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він у стані непритомності, з носа та вух витікають ліквор і кров. Про що свідчать перераховані вище симптоми?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом носу
C. Перелом щелеп
D. Носова кровотеча
E. Перелом склепіння черепа

897. Вкажіть потенційну проблему, яка може виникнути у пацієнта з паралічем:
*A. Ризик виникнення пролежнів
B. Нудота
C. Головний біль
D. Біль в ділянці епігастрію
E. Біль за грудиною

898. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
*A. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
B. Ягоди чорниці, корінь алтеї, шавлія
C. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
D. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
E. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

899. Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками атеросклерозу мозкових артерій є:
*A. Частий біль голови, погіршення пам'яті
B. Біль в ділянці серця, запаморочення
C. Біль голови, набряки ніг
D. Біль голови, зниження АТ
E. Слабкість, підвищення температури

900. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. Для якого стану шийки матки це характерно?
*A. Шийка матки жінки, що не народжувала
B. Стан шийки матки після електрокоагуляції
C. Шийка матки породіллі
D. Шийка матки жінки, що народжувала
E. Шийка матки вагітної

901. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м'яких тканин. Який препарат з групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення шляхом охолодження ділянки цієї травми?
*A. Хлоретил
B. Дикаін
C. Ефір
D. Лідокаін
E. Новокаін

902. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна застосувати першочергово:
*A. Седуксен
B. Парацетамол
C. Спазмалгон
D. Димедрол
E. Анальгін

903. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перерахованих нижче слід запросити до перев'язувальної першим?
*A. Ліпома спини
B. Карбункул шиї
C. Остеомієліт
D. Абсцес плеча
E. Панарицій

904. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча стосовно своєї особи орієнтується. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
*A. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
B. Заспокоїти хворого
C. Випустити хворого з відділення
D. Ввести розчин аміназину
E. Викликати рідних хворого

905. Чоловік 35 років скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії, у більшій мірі зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*A. Аналіз сечі та крові на діастазу
B. Копрологічне дослідження
C. Аналіз калу на приховану кров
D. Загальний аналіз сечі
E. Аналіз крові на цукор

906. До медичної сестри звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на болі в литкових м'язах під час ходіння, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об'єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна припустити у хворого?
*A. Облітеруючий ендартеріїт
B. Тромбофлебіт
C. Варикозна хвороба
D. Тромбоемболія
E. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

907. У пацієнта з цукровим діабетом з’явилися ознаки гіпоглікемії: слабкість, пітливість, тремор, відчуття голоду, збудження. Яка перша допомога?
*A. Дати солодкий чай або цукор
B. Ввести інсулін
C. Дати солону їжу
D. Ввести фізрозчин
E. Дати аспірин

908. У пацієнта з підозрою на гострий інфаркт міокарда з’явився біль за грудиною, що не знімається нітрогліцерином, слабкість, холодний піт. Яка перша допомога?
*A. Дати таблетку аспірину і викликати швидку
B. Ввести інсулін
C. Дати солодкий чай
D. Дати валідол
E. Ввести дексаметазон

909. У пацієнта з гіпертонічною хворобою раптово піднявся тиск до 200\/120 мм рт.ст., з’явився головний біль, нудота. Яка перша допомога?
*A. Дати гіпотензивний препарат і забезпечити спокій
B. Дати аспірин
C. Дати солодкий чай
D. Ввести інсулін
E. Дати валідол

910. У пацієнта з бронхіальною астмою розвинувся напад: задишка, свистяче дихання, утруднений видих. Яка перша допомога?
*A. Дати інгалятор з бета-агоністом
B. Дати солодкий чай
C. Ввести інсулін
D. Дати аспірин
E. Дати гіпотензивний препарат

911. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка виникли різкий біль у животі, напруга м’язів передньої черевної стінки, блювання. Яка перша допомога?
*A. Покласти холод на живіт і викликати лікаря
B. Дати теплий напій
C. Дати аспірин
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати інгалятор

912. У пацієнта з переломом стегна з’явилися біль, набряк, деформація кінцівки. Яка перша допомога?
*A. Іммобілізація кінцівки
B. Дати аспірин
C. Дати гіпотензивний препарат
D. Дати солодкий чай
E. Дати інгалятор

913. У дитини 5 років після вживання неякісної їжі з’явилися блювання, пронос, біль у животі. Яка перша допомога?
*A. Дати сорбент і багато рідини
B. Дати аспірин
C. Дати інгалятор
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати солодкий чай

914. У пацієнта з цукровим діабетом з’явилися слабкість, сухість у роті, запах ацетону, глибоке дихання. Яка перша допомога?
*A. Викликати швидку і ввести інсулін
B. Дати солодкий чай
C. Дати аспірин
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати інгалятор

915. У пацієнта з інсультом раптово з’явилися слабкість у руці і нозі, порушення мови, асиметрія обличчя. Яка перша допомога?
*A. Покласти пацієнта, забезпечити спокій і викликати швидку
B. Дати аспірин
C. Дати інгалятор
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати солодкий чай

916. У дитини з бронхітом температура 38,5°C, кашель, утруднене дихання. Яка перша допомога?
*A. Дати жарознижуючий і забезпечити свіже повітря
B. Дати аспірин
C. Дати інгалятор
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати солодкий чай

917. У пацієнта з гострою кровотечею з’явилися слабкість, запаморочення, блідість шкіри, частий пульс. Яка перша допомога?
*A. Покласти пацієнта, підняти ноги, викликати швидку
B. Дати аспірин
C. Дати інгалятор
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати солодкий чай

918. Надійшла пацієнтка 30-ти років зі скаргами на часті рідкі випорожнення зі слизом і кров'ю, біль у животі, підвищення температури тіла. Стан погіршився після вживання молока. Захворювання пов'язує з вживанням в їжу сирого молока. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Дизентерія
B. Харчова токсикоінфекція
C. Сальмонельоз
D. Холера
E. Гострий гастроентероколіт

919. Пацієнт 47-ми років скаржиться на слабкість, головний біль, болі в ділянці серця, сухий кашель, підвищення температури тіла до 39,9°С. Захворів гостро. Об'єктивно: обличчя гіперемоване, дихання утруднене, напруження м'язів шиї. Встановлено діагноз: грип. Яке ускладнення найчастіше виникає у хворого на грип?
*A. Пневмонія
B. Риніт
C. Бронхіт
D. Гастрит
E. Холецистит

920. До хірургічного відділення звернувся хворий 42-х років зі скаргами на гострий біль у правій половині живота, що розпочався дві години тому, нудоту, одноразове блювання. Біль постійний, ниючий, локалізується в правій здухвинній ділянці. Стан погіршується. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Яку незалежну допомогу надасть медична сестра?
*A. Покласти холод на праву здухвинну ділянку
B. Покласти грілку на живіт
C. Дати проносне
D. Дати анальгетик
E. Промити шлунок

921. Медична сестра навчає студента маніпуляції “введення інсуліну”. Яке місце для введення інсуліну є найбільш доцільним, враховуючи необхідність його швидкого всмоктування?
*A. Живіт
B. Стегно
C. Сідниця
D. Плече
E. Передпліччя

922. Медсестра спостерігає за пацієнтом 52-х років, який лікується з приводу крупозної пневмонії. Вкажіть найбільш характерну скаргу для цього захворювання.
*A. Біль у грудній клітці колючого характеру
B. Біль у животі
C. Головний біль
D. Біль у попереку
E. Біль у горлі

923. До гастроентерологічного відділення надійшов пацієнт зі скаргами на періодичний біль в епігастральній ділянці, що виникає через 2-3 години після їжі та вночі. Для якого захворювання це характерно?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Хронічний гастрит
C. Хронічний холецистит
D. Хронічний панкреатит
E. Ентероколіт

924. У пацієнта після вживання сурогатного алкоголю розвинулися такі симптоми: сильний головний біль, нудота, блювання, порушення зору (миготіння «мушок» перед очима, «пелена» перед очима), коматозний стан. Вкажіть причину отруєння.
*A. Отруєння метиловим спиртом
B. Отруєння етиловим спиртом
C. Отруєння етиленгліколем
D. Отруєння чадним газом
E. Отруєння наркотиками

925. До шкільного медпункту звернулася дитина 9-ти років, яка скаржиться на біль у вусі, що з’явився після занять з плавання. Встановлено діагноз: гострий отит. Який з симптомів є характерним для гострого отиту?
*A. Біль у вусі, що посилюється при натисканні на козелок
B. Виділення з вуха
C. Зниження слуху
D. Запаморочення
E. Підвищення температури тіла

926. Медсестра здійснює підготовку пацієнта до операції. Який вид гігієнічного душу доцільно провести пацієнту?
*A. Санітарна обробка пацієнта
B. Лікувальний душ
C. Профілактичний душ
D. Тонізуючий душ
E. Оздоровчий душ

927. До медичної сестри звернулася пацієнтка 30-ти років зі скаргами на незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів після статевого акту. У жінки 2 вагітності: перша закінчилась терміновими пологами, друга – штучним абортом. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Ерозія шийки матки
B. Міома матки
C. Поліп шийки матки
D. Рак шийки матки
E. Кіста яєчника

928. Медсестра працює у маніпуляційному кабінеті і після знезараження використаних шприців шляхом кип'ятіння в 1% розчині соди вона повинна:
*A. Злити розчин, промити шприци водопровідною водою, просушити, помістити на зберігання
B. Просушити і помістити в стерилізатор
C. Просушити і скласти в бікс
D. Промити розчином перекису водню
E. Відразу помістити на зберігання

929. У хворого на цукровий діабет І типу (інсулінозалежний) з'явилися нудота, блювання, біль в животі, запах ацетону з рота, сонливість. Рівень глюкози в крові - 25 ммоль\/л. Яка найбільш імовірна проблема у хворого?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Гіпоглікемічна кома
C. Ацетонемічний синдром
D. Лактацидемічна кома
E. Печінкова кома

930. При обстеженні пацієнта 60-ти років медична сестра виявила такі проблеми: надмірне вживання солодкої їжі, спрага, часте сечовипускання, свербіж шкіри, особливо в промежині. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*A. Цукровий діабет
B. Цукровий нецукровий діабет
C. Гострий пієлонефрит
D. Хронічний гломерулонефрит
E. Гострий цистит

931. Дівчинка 10-ти років скаржиться на головний біль, підвищення температури до 39°С, біль у горлі при ковтанні. Об'єктивно: мигдалики збільшені, гіперемовані, з гнійним нальотом, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Яке незалежне медсестринське втручання буде доцільним?
*A. Зробити полоскання горла розчином фурациліну
B. Змастити мигдалики розчином люголя
C. Дати антибіотик
D. Призначити постільний режим
E. Призначити гіпосенсибілізуючу дієту

932. При огляді новонародженого медсестра виявила пухлину тім'яної ділянки, яка не пульсує, не зникає при натисканні, шкіра над нею не змінена. При пальпації визначається валик по периферії. Який вид пологової пухлини можна запідозрити?
*A. Кефалогематома
B. Родова пухлина
C. Пухлина головного мозку
D. Пухлина м'яких тканин
E. Абсцес

933. Медична сестра проводить бесіду з пацієнткою, що хворіє на хронічний холецистит. Пацієнтка скаржиться на гіркоту в роті, відрижку повітрям, біль у правому підребер'ї, що посилюється після вживання жирної, смаженої їжі. До чого необхідно залучити пацієнтку, щоб усунути проблеми?
*A. До дотримання дієти
B. До фізіотерапевтичних процедур
C. До дихальної гімнастики
D. До лікувальної фізкультури
E. До санаторно-курортного лікування

934. У дитини віком 1 місяць спостерігається здуття живота, часті відригування, блювання незміненим молоком. Загальний стан не порушений, у вазі додає добре. Яка найбільш вірогідна проблема у дитини?
*A. Аерофагія
B. Пілоростеноз
C. Кишкова інфекція
D. Недогодовування
E. Перегодовування

935. Пацієнт 46-ти років скаржиться на серцебиття, біль у ділянці серця, підвищення температури тіла, слабкість. Захворів гостро після перенесеної ангіни. Об'єктивно: шкіра бліда, волога. Межі серця розширені вліво. Пульс 100\/хв., АТ 100\/60 мм рт.ст. В крові: лейк.- 12 * 109\/л, ШОЕ- 25 мм\/год. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені симптоми?
*A. Міокардит
B. Стенокардія
C. Інфаркт міокарда
D. Ревматизм
E. Перикардит

936. До медичної сестри звернулась жінка зі скаргами на пронизливий біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та лопатку, що виникає після вживання жирної та смаженої їжі. Про яку патологію можна подумати?
*A. Жовчнокам'яна хвороба
B. Гострий холецистит
C. Хронічний гастрит
D. Хронічний панкреатит
E. Виразкова хвороба шлунка

937. У пацієнта з підозрою на гострий апендицит з’явився біль у правій здухвинній ділянці, нудота, блювання, температура 37,8°C. Яка перша незалежна дія медичної сестри?
*A. Покласти холод на живіт
B. Дати анальгетик
C. Дати проносне
D. Покласти грілку на живіт
E. Зробити клізму

938. У хворого 60-ти років, який страждає на гіпертонічну хворобу, раптово з’явився сильний головний біль, запаморочення, нудота, підвищення артеріального тиску до 220\/120 мм рт.ст. Яка перша допомога?
*A. Дати гіпотензивний препарат і забезпечити спокій
B. Дати аспірин
C. Дати солодкий чай
D. Дати інгалятор
E. Дати інсулін

939. У пацієнта з бронхіальною астмою розвинувся напад: задишка, утруднений видих, свистяче дихання. Яка перша допомога?
*A. Дати інгалятор з бета-агоністом
B. Дати аспірин
C. Дати гіпотензивний препарат
D. Дати солодкий чай
E. Дати інсулін

940. У пацієнта з підозрою на інфаркт міокарда з’явився біль за грудиною, що не знімається нітрогліцерином, слабкість, холодний піт. Яка перша допомога?
*A. Дати таблетку аспірину і викликати швидку
B. Ввести інсулін
C. Дати солодкий чай
D. Дати валідол
E. Ввести дексаметазон

941. У дитини з гіпертермією температура тіла 39,5°C, озноб, млявість. Яка перша допомога?
*A. Дати жарознижуючий і обтерти водою
B. Дати аспірин
C. Дати інгалятор
D. Дати гіпотензивний препарат
E. Дати солодкий чай

942. У пацієнта з гіпертонічною хворобою піднявся тиск до 200\/120 мм рт.ст., з’явився головний біль, нудота. Яка перша допомога?
*A. Дати гіпотензивний препарат і забезпечити спокій
B. Дати аспірин
C. Дати солодкий чай
D. Ввести інсулін
E. Дати валідол

943. У пацієнта з бронхіальною астмою напад: задишка, свистяче дихання, утруднений видих. Яка перша допомога?
*A. Дати інгалятор з бета-агоністом
B. Дати солодкий чай
C. Ввести інсулін
D. Дати аспірин
E. Дати гіпотензивний препарат

944. Пацієнт 35-ти років скаржиться на болі в литкових м'язах під час ходіння, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об'єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна припустити у хворого?
A. Тромбофлебіт
*B. Облітеруючий ендартеріїт
C. Варикозна хвороба
D. Тромбоемболія
E. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

