1. Комплексна оцінка здоров'я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров'я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
a. ІІІ група здоровя. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
b. ІІ група здоровя – функціональний стан залози у дитячому віці
c. ІІІ група здоровя . Використовувати йодовану сіль
d. IV група здоровя. Відселення дітей з району проживання
*e. Друга група здоровя. Використовувати йодовану сіль

2. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
*a. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
b. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
c. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
d. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв

3. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на
a. Систему лікарняного будівництва
b. Територіальні розміри населеного пункту
*c. Ліжковий фонд лікарні
d. Категорійність населеного пункту
e. Рівень захворюваності населення

4. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючу траншею
b. Біофільтри малої потужності
c. Піщано – гравійний фільтр
d. Фільтруючий колодязь
*e. Септик полями підземної фільтрації

5. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Невірно вибраний поверх для операційної
*b. Недостатня площа операційної
c. Недостатня кількість операційних
d. Невірна орієнтація вікон
e. Недостатня відстань до головного корпусу

6. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства ( 1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 500 м
b. 1000 м
*c. 3000 м
d. 100 м
e. 50 м

7. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. Надання додаткових вихідних днів
*b. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. зменшення часу дії хімічних чинників
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

8. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. Надання додаткових вихідних днів
*b. Перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

9. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. –
*b. Карта обліку тимчасової непрацездатності
c. Лікарняний листок
d. Особова карта робітника
e. Звіт про причини тимчасової непрацездатності

10. До лікаря – терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу
a. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
*b. Районну санітарно – епідеміологічну станцію
c. Медико – санітарну частину підприємства
d. Підприємство, де працює постраждалий
e. Головному лікарю ТМО

11. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63 – 1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

12. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. Довгострокова
b. Логічна
c. Рухова
*d. Оперативна
e. Короткострокова

13. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Електромагнітні поля радіочастот, шум
b. Лазерне випромінювання, УФ – випромінювання
*c. Лазерне випромінювання, шум, УФ – випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
d. М’яке рентгенівське випромінювання
e. Озон і оксиди азоту

14. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер:
a. До 2-го класу
b. При дії на очі до 3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
c. До 1-го класу
d. До 4-го класу
*e. До 3-го класу

15. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц – на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц – на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
*b. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
d. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
e. Шум постійний, тональний, низькочастотний

16. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10 – 11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

17. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 5 років
b. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
c. Заборонено проживання більше 1 року
d. Заборонено проживання більше 3 років
*e. Постійне проживання категорично заборонено

18. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Загальностимулююча
*b. Сильна бактерицидна
c. Пігментоутворення
d. Слабка загальностимулююча
e. Синтез холекальциферолу

19. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
*a. Вершки
b. Слабкий (одноденний) кефір
c. Кумис
d. Симбівіт
e. Дієтична сметана

20. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно – дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Гарбузовий
b. Яблучний, березово – яблучний
*c. Капустяний, капустяно – моркв’яний
d. Картопляний, картопляно – моркв’яний
e. Селери, петрушки

21. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Лікуючого лікаря
b. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
c. Лікарської консультативної комісії
*d. Головного лікаря
e. Завідувача відділенням

22. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Медична карта стаціонарного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
*c. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
d. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
e. Звіт лікувально – профілактичного закладу за рік

23. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Медична карта стаціонарного хворого.
*b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
c. Історія розвитку дитини
d. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
e. Талон амбулаторного пацієнта

24. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 126 днів
b. На 70 днів
c. На 56 днів.
*d. На 140 днів
e. На 90 днів

25. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально – профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево – судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Направлення хворих на санаторно – курортне лікування
b. Направлення хворих на стаціонарне лікування
c. Оптимізація способу і умов життя.
*d. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
e. Попередження виникнення захворювань

26. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Комплексний
*b. Поєднаний радіоміметичний вплив
c. Ізольований
d. Поєднаний
e. Комбінований

27. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) – в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Ізольований
b. Комбінований
c. 
*d. Комплексний
e. Поєднаний

28. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85 – 0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Харчовий раціон
b. Гемоглобін крові, харчовий раціон
*c. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
d. Кольоровий показник крові
e. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.

29. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально – профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально – дієтичний раціон №9
*b. Лікувально – профілактичний раціон №3
c. Лікувально – профілактичний раціон №1
d. Лікувально – профілактичний раціон №2
e. Лікувально – дієтичний раціон №1

30. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Підбору відповідного одягу та взуття
b. Раціонального режиму харчування
c. Достатньої інсоляції.
*d. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
e. Загартування

31. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично – допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
*a. Рак печінки
b. Гломерулонефрит
c. Вегето – судинна дистонія.
d. Анемія
e. Атеросклероз

32. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

33. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Перша група здоров’я
b. Четверта група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
*d. Друга група здоров’я
e. Третя група здоров’я

34. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
a. Друга група здоровя
b. Перша група здоровя
*c. Четверта група здоровя
d. Третя група здоровя
e. Пята група здоровя

35. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Несправжня сіра опенька
b. Бліда поганка
*c. Сморжі
d. Зморжки
e. Печериця

36. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
b. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
c. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
*d. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів
e. Смаження арахісу перед вживанням

37. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

38. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка.
c. Харчовий ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

39. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів.

40. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Організувати теплові процедури для рук.
*b. Розробити режим праці та відпочинку
c. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
d. Забезпечити віброзахисними рукавицями
e. Зменшити вагу машини

41. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Регулярність спостереження за вагітними жінками
b. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
*c. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
d. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
e. –

42. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако – фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако – фарбних виробів:
a. Концентрації хімічних речовин у стоках
b. Аналітичні можливісті санітарно – гігієнічної лабораторії СЕС
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*d. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
e. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами

43. В місті Д функціонує система централізованого господарчо – питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками
a. Застій води у розподільчий мережі
*b. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил відбру проб
d. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
e. Незадовільне транспортування проби до лабораторії

44. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

45. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
b. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025 – 2/0)

46. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

47. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Гипотрофия II степени
b. Избыточная масса тела
c. Ожирение I степени
*d. Гипотрофия I степени
e. Нормальная масса тела

48. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз
a. Стафилококковое пищевое отравление
b. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
c. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus.
*d. Сальмонеллез
e. Ботулизм

49. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно – показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. Санитарному числу Хлебникова
b. Числу личинок и куколок мух
*c. Титру санитарно – показательных микроорганизмов
d. В центре жилой зоны населенного пункта
e. Количеству гельминтов

50. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены
a. Поля ассинизации
*b. Поля фильтрации
c. Поля запахивания
d. Биотермические камеры
e. Двухслочный фильтр

51. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит
a. Метантенк
b. Дегельминтизатор.
c. Песколовка
d. Радиальный отстойник
*e. Аэротенк

52. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
a. Перевести в І группу здоровья
b. Оставить в той же группе здоровья
c. Передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
*d. Перевести во II группу здоровья
e. Снять с диспансерного учета

53. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. Необходимо изучить материальное положение семей
b. Необходимо изучить здоровье родителей
c. Необходимо изучить жилищные условия детей
d. Необходимо изучить уровень культуры родителей
*e. Необходимо изучить структуру заболеваемости

54. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30 – минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
*a. Ангионевроз
b. Астено – вегетативный синдром
c. Тендовагинит
d. Неврозы
e. Вегетососудистая дисфункция

55. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30 – минутным перерывов для приема пищи и двумя 5 – минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно – гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
b. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
*c. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждые 2 часа работы
d. Необходимо ввести дополнительно два 10 – минутных перерыва
e. Необходимо делать 15 – минутные перерывы через каждый час работы.

56. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1 – 10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Бурсит
b. Подагра
*c. Варикозное расширение вен
d. Артрит
e. Миозит.

57. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
*a. Плотность набора
b. Апрош между словами
c. Петит.
d. Апрош между буквами
e. Кегль

58. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Поясничный лордоз
b. Правосторонний сколиоз.
c. Кифотическая осанка
d. Лордотическая осанка
*e. Левосторонний сколиоз

59. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I – й степени. Что послужило причиной указанной картины?
*a. Заниженная дифференция
b. Отрицательная дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья.
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Завышенная дифференция

60. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Увеличена глубина сиденья
b. Уменьшена глубина сиденья
c. Соответствует
d. Завышена дифференция
*e. Занижена дифференция

61. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно – моторной реакции. Эти изменения можно связать с:
a. Высокой плотностью рабочего времени
b. Личной ответственностью за выполняемую работу
*c. Монотонией
d. Нагрузкой на зрительный анализатор
e. Работой с оптическими приборами

62. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно – эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35 – 39°C, зимой – около 2 – 7°C, скорость движения воздуха 0,1 – 0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

63. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. В боксе должно быть естественное проветривание
b. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
*c. Вентиляция организована правильно
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора

64. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять:
a. Поля фильтрации
b. Поля орошения
*c. Поля ассинизации
d. Биологические пруды
e. Земледельческие поля орошения

65. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью
a. Витамина РР.
*b. Витамина D
c. Витамина С
d. Витамина А
e. Витаминов В1 и В2

66. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм
a. Меди
b. Селена
c. Магния
*d. Железа
e. Цинка

67. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Субпродуктов (печени)
*b. Молока
c. Сыра
d. Творога
e. Говядины

68. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

69. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Проварюванню дрібними шматками.
c. Реалізації через мережу громадського харчування
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

70. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Технічній утилізації
*b. Проварюванню дрібними шматками
c. Охолоджуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці в мясний фарш

71. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок
a. Концентрації хлоридів 500 мг/л
b. Концентрації сульфатів 250 мг/л
c. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
d. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
*e. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л

72. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускаридин
b. Фалотоксин
c. Соланін
d. Мускарин
*e. Фазин

73. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
*a. Оксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. 3,4 – безпірен
d. Діоксид азоту
e. Діоксид вуглецю

74. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
*a. Фекальне забруднення
b. Органічне забруднення
c. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
d. Попадання забруднених вод
e. Забруднення води вірусами

75. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами
a. Число бактерій в 1 см3 води
*b. Чило колі – фагів
c. Число термостабільних кишкових паличок
d. Число патогенних мікроорганізмів
e. Число бактерій групи кишкових паличок

76. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Історія розвитку дитини
b. Обмінна карта: відомості про новонародженого
c. Медичне свідоцтво про народження
*d. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
e. Історія розвитку новонародженого

77. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
*a. Не пізніше трьох днів
b. Не пізніше одного місяця
c. Не пізніше одного року
d. Не пізніше трьох місяців
e. Не пізніше десяти днів

78. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть
b. Фельдшерська довідка про смерть
c. Карта обліку диспансерного спостереження
d. Виписка із журналу обліку померлих
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

79. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально – профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає ?
a. Частка перинатальної смертності
*b. Частка неонатальної смертності
c. Частка ранньої неонатальної смертності
d. Частка мертвонароджуваності
e. Частка постнеонатальної смертності

80. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
*a. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення
b. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення

81. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення

82. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4 – 6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 °C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією
a. Гастронаправленою
b. Фіброгенною
*c. Алергенною
d. Канцерогенною
e. Мутагенною.

83. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на
a. Метгемоглобінемія
*b. Карієс зубів
c. Ендемічний зоб
d. Флюороз
e. Тиреотоксикоз

84. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2 – й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно – захисної зони між підприємством і поліклінікою
a. 300 м
b. 50 м
c. 1000 м
*d. 500 м
e. 100 м

85. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Вертикальний перепад температури повітря
b. Горизонтальний перепад температури повітря
c. Температура повітря
d. Швидкість руху повітря
*e. Відносна вологість повітря

86. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

87. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. Мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі – індекс не більше 3
b. Мікробне число 100 в 1 мл, а колі – індекс 5 в 1 л
c. Мікробне число 300 в 1 мл, а колі – індекс 10 в 1 л.
d. Мікробне число 200 в 1 мл, а колі – індекс 6 в 1 л
e. Мікробне число 150 в 1 мл, а колі – індекс 4 в 1 л

88. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно – нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

89. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 3,0
b. 6,0
c. 2,8
d. 4,5
*e. 3,2

90. Зазаначте експрес – метод оцінки свіжісті мяса
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Проба гарячого ножа
c. Дослідження з допомогою овоскопа
d. Проба піджарювання мяса
e. Дослідження з допомогою мікроскопа

91. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45 – 55 0)
*a. Північ
b. Південно – східна
c. Західна
d. Південно – західна
e. Південь

92. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

93. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. Температура – 28°C відносна вологість повітря – 65 % швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*b. Температура 22 – 25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
c. Температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
d. Температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
e. Температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с

94. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить
a. 75
*b. 400
c. 200
d. 300
e. 100

95. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить
a. – 5 + 0
b. + 2 – 2
c. + 1,5 – 2
d. – 0 + 5
*e. + 3 – 5

96. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути
a. 20 – 30 м3
b. 60 – 80 м3
c. 80 – 100 м3
*d. 40 – 50 м3
e. 10 – 15 м3

97. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
b. Усі показники не відповідають
c. Рівень звуку в нічний час
d. Розміщення земельної ділянки з навітряного боку
*e. Рівень звуку в денний час

98. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 ?), вага тіла –( – 0,5 ?), коло грудної клітки – (+0,5 ?)
a. Гармонічний
b. Низький
c. Пропорційний
d. Різко диспропорційний
*e. Диспропорційний

99. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5?
a. Низький
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Високий
*e. Середній

100. При обстеженні класу загально – освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Швидкість руху повітря
b. Відносна вологість повітря
*c. Температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря та температура повітря

101. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 250, кут отвору – 30, СК – 1 : 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут падіння
*b. Коефіцієнт природної освітленості
c. Світловий коефіцієнт
d. Кут отвару
e. Коефіцієнт заглиблення

102. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально – освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3 – фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку іноземної мови у розкладі
c. Місце уроку фізики у розкладі
*d. Місце уроку математики у розкладі
e. Кількість уроків протягом доби

103. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 3
e. 1

104. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.

105. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 26 м2
*b. 22 м2
c. 24 м2
d. 20 м2
e. 18 м2

106. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
*a. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

107. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
*a. 60%, 20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

108. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Барометр – анероїд
*b. Апарат Кротова
c. Електроаспіратор
d. Люксметр
e. Гігрограф

109. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

110. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують
a. Лікувально – профілактичний раціон № 3
*b. Вітамінні препарати
c. Пектин
d. Молоко
e. Лікувально – профілактичний раціон № 1

111. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце
a. РР – гіповітаміноз
b. С – гіповітаміноз
c. В1 – гіповітаміноз
d. В6 – гіповітаміноз
*e. В2 – гіповітаміноз

112. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
*a. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
b. Гриби роду Fusarium
c. Cl.botulinum
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Гриби роду Aspergillus

113. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Консерви рибні
b. М’ясні та рибні бульони
*c. Мед
d. Смажені страви
e. Жирне м’ясо

114. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Цукор
b. Тугоплавкі жири
c. Свіжі черешні
d. Виноград
*e. Печені яблука

115. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води ?
a. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
b. Дозволяється вживати лише дорослому населенню.
c. Заборонено
d. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
*e. Дозволяється

116. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність харчових волокон
*b. Білково – енергетична недостатність
c. Мінеральна недостатність
d. Вітамінна недостатність
e. Недостатність ПНЖК

117. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.Эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
a. Аллергический ринофарингит
b. Силикоз
*c. Биссиноз
d. Бронхиальная астма
e. Бронхит с астматическим компонентом

118. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

119. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3 – 4 месяца врачи – терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи ?
a. Территориальной участковости
b. Цеховой участковости
c. Трехзвеньевой
d. Двухзвеньевой
*e. Чередования

120. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “ – ”
b. За cтатиcтичними талонами “+”
*c. За журналом профоглядів
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “ – ”
e. За талонами на прийом до лікаря

121. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Котлети
b. Варена ковбаса
c. Варення
*d. Баночна кабачкова ікра
e. Морозиво

122. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлена: кількість уроків протягом тижня – 30; у вівторок перший урок українська мова, 2 – й – музика, 3 і 4 – й – фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке ппровідне місце в розкладі уроків?
a. Місце уроку української мови в розкладі
*b. Кількість уроків фізкультури
c. Кількість уроків протягом дня
d. Кількість уроків протягом тижня
e. Місце уроку музики в розкладі

123. На підприємстві в процесі виробництва утворюються особливо токсичні неутилізовані промислові відходи. Запропонуйте метод утилізації та знешкодження
*a. Захоронення в котлованах полігонів в контейнерній тарі
b. Біотермічна переробка на удосконалених звалищах
c. Використання як сировини для повторної переробки
d. Захоронення в котлованах полігонів з ізоляцією дна і стінок ущільненим шаром глини
e. Термічна обробка

124. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використання оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі, рівні лазерного випромінювання на робочих місцях, які перевищують ГДР. Вкажіть, які органи будуть уражатись в першу чергу?
a. Печінка
b. Шкіра
*c. Око
d. Селезінка
e. Нирки

125. У місті Д. на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив + 0,79. Оцініть силу і напрямок звязку?
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
*c. Прямий, сильний
d. Зворотній, середній
e. –

126. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разрастание соединительной ткани по всем легочным полям. Развитие какого професионального заболевания возможно у рабочего?
a. Талькоз
b. Силикоз
*c. Сидероз
d. Силикатоз
e. Бронхит хронический

127. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
a. К четвертой
*b. Ко второй
c. К первой
d. К третьей
e. К пятой

128. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения меди
*b. Соединения кадмия
c. Соединения селена
d. Соединения ртути
e. Соединения свинца

129. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16 – 20 мР/ч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
b. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
*c. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
d. Увеличение в рационе количества белка, жиров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфора, витаминов
e. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступления минеральных солей

130. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам ( температура воды 10°C).Проживает в неотапливаемой квартире( температура воздуха 12°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
a. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,5°C
b. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 2°C
*c. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20°C
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10°C
e. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10°C

131. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4 – 5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Уроки труда сдвоенные
b. Проведение уроков труда на 4 – 5 уроке
c. Проведение уроков труда в среду
*d. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
e. Продолжительность уроков труда

132. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. Тип В
b. –
c. –
*d. Тип А
e. Тип С

133. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

134. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 7 днів, а на решту – довідку довільної форми
*b. На всі 19 днів хвороби дитини
c. На 14 днів, а на решту – довідку довільної форми
d. На 14 днів, а на решту – довідку встановленої форми
e. На 7 днів, а на решту – довідку встановленої форми

135. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Виправлена
*b. Сколіотична
c. Лордотична
d. Кіфотична
e. Сутулувата

136. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально – профілактичному закладі це зробити?
*a. Лікарсько – консультативна комісія
b. Завідувач відділення
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Лікуючий лікар

137. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

138. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Велика відстань робочого місця від дошки
b. Підвищена температура повітря
c. Порушення режиму харчування
d. Неправильна орієнтація вікон у класі
*e. Неправильне розсажування дітей

139. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. Робити інгаляції фтору
b. Чистити зуби
*c. Фторування води
d. Застосовувати герметики
e. Їсти більше овочів

140. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно – показовим для повітря закритих помешкань?
*a. Str. haemoliticus
b. Pseudomonas aeruginosae
c. Clostridia
d. Escherichia coli
e. St. aureus

141. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак – 0,9 мг/л, нітрити – 0,3 мг/л, нітрати – 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. Недавнє
b. Свіже
*c. Постійне
d. Давнє
e. Латентне

142. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. Лікувальної
*b. Спеціальної
c. Додаткової
d. Основної
e. Підготовчої

143. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною:
a. Матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту – довідка
b. –
c. Матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
d. Матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту – довідка
*e. Матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини

144. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7 – 8 разів на протязі дня по 50 – 75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Напівсолодкий чай
b. Відвар шипшини
*c. Виноградний сік
d. Мінеральні лужні води без газу
e. Рідкі киселі

145. На медико – социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. II Б группы
*b. I группы
c. III группы
d. II группы
e. II А группы

146. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0 – 14 лет – 30%; 15 – 44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
*a. Прогрессивный
b. Регрессивный
c. -
d. -
e. Стационарный

147. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде
a. Фтора
b. Свинца
c. Иода
d. Мышьяка
*e. Стронция

148. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето – сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

149. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Биологически – ценный продукт
*b. Недоброкачественное
c. Условно-годное
d. Доброкачественное
e. Фальсифицированное

150. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато – лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови – эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3 – 4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Сатурнизм (отравление свинцом)
b. Перфорация язвы желудка
c. Хронический алкоголизм
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

151. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
b. –
c. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
d. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
*e. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

152. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми
*a. Гармонійний
b. Середній
c. Високий
d. Низький
e. Дисгармонійний

153. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла – 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Проведення та кондукція
b. Конвекція
c. Конвекція та кондукція
d. Випаровування води
*e. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води

154. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3 сігми) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
*a. Ендокринних зрушень
b. Складу раціону харчування
c. Недоліків у гігієнічному вихованні
d. Занять спортом
e. Акселерації

155. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. Конвекцією та кондукцією
*b. Випроміненням
c. Конвекцією
d. Кондукцією
e. Випаровуванням

156. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 * 12,0 м, трьома вікнами 1,8 * 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги:
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

157. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1 – 3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
*a. Стафілококи
b. Бактерії роду Proteus
c. Cl. perfrigens
d. Патогенні штами E. coli
e. Стрептококи

158. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Сир
b. Молоко
*c. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
d. Круп’яні вироби
e. Свіжі овочі

159. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 30 днів
b. На 35 днів і більше
c. До 20 днів
d. До 25 днів
*e. До 14 днів

160. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5 – 6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1сігми). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

161. Через 7 – 8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

162. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Інша
b. Підготовча
c. Основна
d. Додаткова
*e. Спеціальна

163. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально – профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Попередження ускладнень хвороби
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
d. Направлення хворих на санаторне лікування
e. Заходи щодо покращання умов життя хворих

164. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров'я робітників. На які диспансерні групи здоров'я розподіляються робітники підприємства у щорічному звіті?
a. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
*c. Здорові, практично здорові, хворі за 3 – ма стадіями компенсації
d. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
e. Здорові, хворі з тимчасовою втратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання

165. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало – і часто хворіючих?
a. Загальна
b. На найважливіші неепідемічні хвороби
c. Госпіталізована
*d. З тимчасовою втратою працездатності
e. Гостра інфекційна

166. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. –
*b. Витрати збільшуються
c. Витрати стабілізуються
d. Витрати зменшуються
e. Витрати не змінюються

167. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама – установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

168. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п'ятому класі діти розподілені за групами здоров'я. До якої групи здоров'я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

169. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1 – 3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється
a. Бульйон
b. Молоко
c. Виноградний сік
*d. Картопляно – морквяне пюре
e. М’ясо відварене

170. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Згущене молоко
b. Цукор або цукрова пудра
c. Вершкове масло
*d. Робітники підприємства
e. Яєчна маса

171. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция
a. Только приточная
b. Приточно – вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно – вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно – вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

172. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание-хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу
a. Соединений свинца
b. Соединений мышьяка
c. Соединений кадмия
d. Метилртути
*e. Оксидов серы

173. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

174. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30 – 40 мин. у слесарей – ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления
*a. Оксидом углерода
b. Тетраэтилсвинцом
c. Масляным аэрозолем
d. Оксидом азота
e. Парами бензина

175. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. V – я
*b. III – я
c. II – я
d. I – я
e. IV – я

176. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организовано проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организовано проветривание группы

177. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений – 23°C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

178. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Тіаміну
b. Ретинолу
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти

179. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
*a. Водно – сольовий
b. Жировий
c. Вітамінний
d. Білковий
e. Вуглеводний

180. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Салат з огірків
*b. Макарони з мясним фаршем
c. Кисіль
d. Кашу гречану молочну
e. Хліб житній

181. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно – вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце
a. D6 – гіповітаміноз
*b. С – гіповітаміноз
c. D1 – гіповітаміноз
d. А – гіповітаміноз
e. D2 – гіповітаміноз

182. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,00C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

183. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору – він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока – 0,8, правого – 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

184. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно – курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Медико – соціальна експертна комісія
*b. Лікарсько – консультативна комісія
c. Лікуючий лікар і завідувач відділення
d. Лікуючий лікар самостійно
e. Заступник головного лікаря з експертизи

185. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення маси тіла
*b. Визначення життєвої ємкості легень
c. Визначення форми грудної клітки
d. Вимірювання зросту
e. Визначення форми хреба

186. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

187. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення – 62%, площа садово – паркової зони – 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа садово – паркової зони
b. Площа озеленення
*c. Площа забудови
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу

188. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр – 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
*a. Нарушение герметичности водопроводной сети
b. Материал водопроводных труб
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
d. Старые, коррозированные трубы
e. Застой воды в сети

189. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №3
b. №2
*c. №1
d. №4
e. №5

190. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4 – 8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Асбестоз
*b. Антракоз
c. Биссиноз
d. Сидероз
e. Силикоз

191. У 9 – летнего мальчика получены следующие данные: длина тела – 127 см ( – 0,3( – 0,36)), масса тела – 28,2 кг (+0,96) , окружность грудной клетки – 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл ( – 0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Ниже среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

192. 11 – летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
*a. Гармоничное
b. Резко дисгармоничное
c. Выше среднего
d. Чрезмерное
e. Дисгармоничное

193. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
*a. 65
b. 69
c. 57
d. 61
e. 76

194. У звязку з підвищенням рівня гнійно – септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно – сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 370C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно – септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
b. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день

195. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
b. У редукуючій білково – овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
*e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів

196. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 5 група здоровя
*b. 2 група здоровя
c. 1 група здоровя
d. 3 група здоровя
e. 4 група здоровя

197. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2 – 4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості нахилів (300 за зміну)
b. По кількості обєктів спостереження (5)
c. По робочій позі
*d. По тривалості виконання операції
e. По проценту активної дії (87%)

198. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

199. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень – 6; лютий – 9; березень – 11; квітень – 10; травень – 16; червень – 23; липень – 19; серпень – 33; вересень – 58; жовтень – 19; листопад – 11; грудень – 5. Всього за рік – 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Стовпчикова діаграма
*b. Радіальна діаграма
c. Картограма
d. Картодіаграма
e. Секторна діаграма

200. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15 – 49 років – 50 %, 50 років і старших – 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Регресивний склад населення
b. –
c. –
*d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

201. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

202. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато – ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб – парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

203. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
*a. Блювотні маси хворого
b. Кров (клінічний аналіз)
c. Спинно – мозкову рідину
d. Сечу
e. Кров на гемокультури

204. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди – 140 мг/дм; 2. Сульфати – 246 мг/дм 3. Фтор – 1,1 мг/дм 4. Нітрати – 90 мг/дм 5. Йод – 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний зоб
b. Ендемічний флюороз
c. Гафська хвороба
d. Ендемічний карієс
*e. Метгемоглобінемія

205. Під час планового внутрішньо – лікарняного контролю за дотриманням санітарно – гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю – 0,2%; окислюваність – 15,0 мг O2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 – 1500 ; золотистий стафілокок – 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

206. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Серцево – судинна система і водно – сольовий обмін
b. Нервова система і шлунково – кишковий тракт
c. Шлунково – кишковий тракт і дихальна система
d. Серцево – судинна і дихальна системи
*e. Нервова і серцево – судинна системи

207. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*b. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
c. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
d. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
e. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми

208. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

209. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 10 хвилин
*b. 6 хвилин
c. 3 хвилини
d. 30 секунд
e. 5 хвилин

210. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому – 2 хв., у третьому – 3 хв., у четвертому – 4 хв., у пятому – 5 хв., у шостому – 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 2,5 хвилини
b. 60 секунд
*c. 30 секунд
d. 5 хвилин
e. 10 хвилин

211. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря – 20°С, швидкість руху повітря – 0,5 м/сек, відносна вологість повітря – 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів

212. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Астигматизм
b. С – гіповітаміноз
*c. А – гіповітаміноз
d. Міопія
e. Діенцефальний синдром

213. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово – циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

214. До лікаря – травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
a. Довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6-го дня
b. Довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності – з 6-го дня
*c. Листок непрацездатності з 1-го дня
d. Довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11-го дня
e. Довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності – з 11-го дня

215. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

216. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Гістограма
*b. Радіальна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картограма

217. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
*a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Довідку про інфекційне захворювання
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів

218. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку середніх величин
b. Розрахунку критерія відповідності
c. Розрахунку коефіцієнта кореляції
d. Розрахунку стандартизованих показників
*e. Розрахунку критерія Стюдента

219. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно – кишечного тракта. Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Бланширование
*b. Жарка
c. Тушение
d. Варка
e. Запекание

220. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса кролика
b. Говядины
*c. Свинины
d. Баранины
e. Мяса птицы

221. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15 – й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 – й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
*a. Расписание занятий
b. Предшествовавшее занятие
c. Условия занятия
d. Физкультминутка
e. Продолжительность занятия

222. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих – шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30 – 45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% – вегетативно – чувствительный полиневрит, у 12% – вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Шум
b. ЭМП
c. Неблагоприятный микроклимат
d. Пыль
*e. Вибрация

223. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*b. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо – паратифозных инфекций
c. Чумы, туляремии, риккетсиозов
d. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
e. Вирусного гепатита В, иерсинеозов

224. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
*a. Стандартизации
b. Метод расчета средних величин
c. Метод анализа динамических рядов
d. Метод расчета относительных величин
e. Корреляции

225. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай обращения в данный кабинет
b. Каждый случай кардиологической патологии
*c. Кардиологический кабинет
d. Каждый вид исхода сердечно – сосудистых заболеваний
e. Определить невозможно

226. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
*a. Наглядности
b. Интенсивный
c. Темп роста
d. Соотношения
e. Экстенсивный

227. Среди девочек 12 – 14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – акушер – гинеколог
b. Педиатр – гинекологический стационар
c. Педиатр – детский гинеколог
d. Акушер – гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
*e. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар

228. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Превентивным
b. Рациональным
*c. Лечебно – профилактическим
d. Диетическим
e. Лечебным

229. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть
a. 85 ккал
b. 340 ккал
c. 425 ккал
*d. 170 ккал
e. 255 ккал

230. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Витамина А в сыворотке крови
b. Уринарной экскреции витамина В1
c. Темновой адаптации
d. Резистентности кожных капилляров
*e. Уринарной экскреции витамина С

231. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С – витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
*a. Овощами и фруктами
b. Молочными и яичными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
d. Хлебо – булочными продуктами
e. Мясными и рыбными продуктами

232. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле – 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

233. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно – профилактического питания эта группа рабочих должна получать
a. Кисломолочные продукты и пектин
b. Витаминные препараты
c. Лечебно – профилактический рацион №3
*d. Лечебно – профилактический рацион №1
e. Молоко в качестве защитного продукта

234. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Общетоксическое действие
b. Канцерогенное действие
c. Раздражающее действие
*d. Аллергическое действие
e. Фиброгенное действие

235. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*b. Сжигание
c. Вывоз на усовершенствованные свалки
d. Компостирование
e. Закладка в биотермические камеры

236. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

237. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно – товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

238. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За медичними картами амбулаторних хворих
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами “+” і “ – ”
d. За журналом профоглядів
*e. За cтатиcтичними талонами “+”

239. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
b. За cтатиcтичними талонами “ – ”
*c. За cтатиcтичними талонами “+” – “ – ”
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За журналом профоглядів

240. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Арсен
b. Залізо
c. Алюміній
d. Свинець
*e. Нітрати

241. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 – 2 рази, 6 – 3 рази, 5 – 4 рази, 2 – 5 разів, 1 – 6 раз і 1 – 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
*a. 9 чоловік
b. 4 чоловіки
c. 1 чоловік.
d. 2 чоловіка
e. 15 чоловік

242. У Н – ському регіоні через благоприємні природно – кліматичні, екологічні та соціально – економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з – за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
a. Регресивний склад населення
b. Еміграція населення
*c. Іміграція населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

243. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ – Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота повязана з нервово – емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
a. Мясні бульйони
b. Овочеві відвари
c. Газовані напої
*d. Незбиране молоко
e. Грибні відвари

244. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

245. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз – подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Мясо молодих тварин і птахів
b. Бобові
c. Жири тваринного походження
*d. Молокопродукти
e. Субпродукти

246. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК – 4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по Г°CТ 12.1.007 – 76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМІО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМІО

247. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо – металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично – допустиму концентрацію в 8 – 10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
*a. Хвороба Ітай – Ітай
b. Хвороба Пасада
c. Уровська хвороба
d. Хвороба Юшу
e. Хвороба Минамата

248. У 67 – річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Підвищення температури тіла
b. Гематурія
c. Шкірні висипання
d. Білок у сечі
*e. Набряк суглобів

249. При організації санаторно – курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентовану кількість в раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково – кишковому тракті. Які нутрієнти мають приоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
a. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
b. Магній, фосфор, рослинні білки
c. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи
d. Рослинні жири, харчові волокна
*e. Калій, кальцій, харчові волокна

250. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
*a. Метод стандартизації
b. Регресійний аналіз
c. Розрахунок відносних величин
d. Розрахунок середніх величин
e. Кореляційний аналіз