1. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків - 16%, жирів - 25%, вуглеводнів - 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка жирів у раціоні недостатня
b. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
*d. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків
e. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня

2. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Гриби роду Fusarium
b. Гриби роду Aspergillus
*c. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Cl.botulinum

3. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Жирне м’ясо
*b. Мед
c. Консерви рибні
d. М’ясні та рибні бульони
e. Смажені страви

4. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Тугоплавкі жири
*b. Печені яблука
c. Виноград
d. Свіжі черешні
e. Цукор

5. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Заборонено
b. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
c. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*d. Дозволяється
e. Дозволяється вживати протягом 1 місяця

6. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність харчових волокон
*b. Білково-енергетична недостатність
c. Мінеральна недостатність
d. Вітамінна недостатність
e. Недостатність ПНЖК

7. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. -
*b. Тип "А"
c. Тип "С"
d. Тип "В"
e. -

8. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

9. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
b. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
c. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми
d. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми
*e. На всі 19 днів хвороби дитини

10. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Кіфотична
b. Сутулувата
c. Виправлена
*d. Сколіотична
e. Лордотична

11. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
b. Головний лікар
c. Лікуючий лікар
d. Завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

12. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Комплексну
b. Канцерогенну
c. Сполучену
*d. Комбіновану
e. Незалежну

13. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Неправильна орієнтація вікон у класі
b. Порушення режиму харчування
*c. Неправильне розсажування дітей
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Підвищена температура повітря

14. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Мухомори
b. Сморчки
*c. Бліда поганка
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

15. У робітника хімічного комбінату під час періодичного медичного обстеження виявлено злоякісне новоутворення січового міхура. Контакт з якою промисловою отрутою, найбільш вірогідно, призвів до виникнення цього професійного захворювання?
a. Карбоніл нікелю
b. Вінілхлорид
*c. Бензидин
d. Азбест
e. Мишяк

16. До дільничного терапевта звернувся хворий 37-ми років, який внаслідок загострення хронічного обструктивного бронхіту протягом року був тимчасово непрацездатним 117 днів. Визначіть юридично вірну тактику лікаря в даному випадку:
a. Направлення хворого на санаторно-курортне лікування
*b. Хворий підлягає направленню на МСЕК
c. Направлення на ЛКК для продовження листка непрацездатності
d. Продовження листка непрацездатності терапевтом
e. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатності

17. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. їсти більше овочів
*b. фторування води
c. робити інгаляції фтору
d. чистити зуби
e. застосовувати герметики

18. Хворий 48-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання:
a. Генетичні
b. Соматичні ефекти
*c. Сомато-стохастичні
d. Гормезис
e. Гетерозис

19. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. Clostridia
*b. Str. haemoliticus
c. Pseudomonas aeruginosae
d. St. aureus
e. Escherichia coli

20. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. давнє
b. латентне
c. свіже
d. недавнє
*e. постійне

21. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. підготовчої
b. лікувальної
c. основної
d. додаткової
*e. спеціальної

22. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною?
a. -
*b. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
c. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
d. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
e. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка

23. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Покращання умов життя населення
c. Проведення реабілітаційних заходів
*d. Попередження ускладнення хвороб
e. Усунення чинників виникнення хвороб

24. Головному районному педіатру необхідно провести аналіз рівнів показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження ?
a. Випадок смерті дитини під час пологів
*b. Випадок смерті дитини у віці до 1 року
c. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
d. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
e. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя

25. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підпорядкованій дільниці. Які з джерел вивчення захворюваності забезпечують набільш повний облік гострих захворювань?
a. Опитування населення
b. Профілактичні огляди
c. Спеціально організоване вивчення
d. Причини смерті
*e. Звернення в амбулаторно-поліклінічні заклади

26. Лікарю доручено вивчити інфекційну захворюваність у місті N. Який основний обліковий документ існує для реєстрації і вивчення інфекційних захворювань?
a. Талон реєстрації заключних діагнозів
b. Карта хворого, що вибув з стаціонару
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Карта обліку щеплень
*e. Екстренне повідомлення

27. Заступник головного лікаря з медичної роботи провів дослідження рівня захворюванності населення, яке обслуговується у поліклініці за останні 5 років. За допомогою яких статистичних величин він може обчислити рівні поширеності хвороб?
a. Середні величини
b. Стандартизовані величини
*c. Відносні величини
d. Абсолютні величини
e. Динамічного ряду

28. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

29. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
a. Показатель соотношения
b. Показатель соотвествия
c. Показатель интенсивности
d. Показатель наглядности
*e. Показатель экстенсивности

30. В дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено – банки мають глибокі вм’ятини при надавлюванні углинаються усередину не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж
a. Змішаний
b. Фізико-хімічний.
c. Хімічний
d. Біологічний
*e. Фізичний

31. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту, виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійниковими захворюванням шкіри. Визначити характер харчового отруєння
a. Сальмонелез
b. Ботулізм
*c. Стафілакоковий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Ерготизм.

32. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми?
a. Низький
b. Високий
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

33. У малюка 9 місяців відмічається затримання розвитку зубів та подовжується строк зарощення тім’ячка, слабкість та пітнівість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
*a. Гіповітаміноз Д
b. Гіповітаміноз В1
c. Гіповітаміноз А
d. Гіповітаміноз В6
e. Гіповітаміноз С

34. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Випаровування води
b. Конвекція та кондукція
*c. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція

35. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з пеком навалом, при фізіолого-гігієнічному дослідженні характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу і перевалюють її, встановлено, що їх праця відноситься до ІІІ ступеню важкості. За яким із перелічених критерієм могла бути проведена оцінка праці вантажників?
*a. Максимальна маса вантажу, що переміщується
b. Час активних дій, % до тривалості зміни
c. Інтелектуальна напруженість
d. Час пасивного спостереження, % до тривалості зміни
e. Величина статичного навантаження за зміну

36. Робітники холодильних цехів рибних промислів працюють в умовах низьких температур оточуючого повітря - від –5°C до –15°C. Які із перелічених змін в організмі робітників є найбільш характерними і провідними при наведених впливах ?
a. Зміни систолічного обєму крові
b. Зміни хвилинного обєму крові.
c. Збільшення споживання кисню
d. Причащення дихання
*e. Звуження судин шкіри і мязів

37. Робітники рибних промислів підлягають впливу низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів і систем найбільш часто зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Серцево-судинної
b. Печінки
c. Шлунково-кишкового тракту.
*d. Дихальної системи
e. Крові

38. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
*a. Свинцем
b. Ртуттю
c. Етанолом.
d. Оловом
e. Марганцем

39. При клінічному обстеженні дитини К., відзначаються різка блідість шкірних покривів із сіруватим відтінком, анемія, поява базофільної зернистості у цитоплазмі поліхроматофільних еритробластів і ретикулоцитів. У сечі збільшений вміст дельта-амінолевулінової кислоти і копропорфірину. Надмірне надходження якого ксенобіотика в організм дитини привело до отруєння?
*a. Свинцю
b. Ртуті
c. Мишяку.
d. Нітратів
e. Кадмію

40. Хлопчик 10-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Рибофлавіну
c. Вітаміну Д.
d. Вітаміну А
e. Тіаміну

41. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Тривалість перерв.
*b. Кількість уроків протягом тижня
c. Місце уроку фізкультури у розкладі
d. Місце уроку географії у розкладі
e. Місце уроку математики у розкладі

42. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3?) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
*a. ендокринних зрушень
b. складу раціону харчування
c. недоліків у гігієнічному вихованні
d. занять спортом
e. акселерації

43. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. конвекцією та кондукцією
*b. випроміненням
c. конвекцією
d. кондукцією
e. випаровуванням

44. Серед населення одного з районів міста відмічався нерівномірний колір зубів. На різцях спостерігалися білі плями, поперечні коричневі смуги. У появі даних симптомів запідозріли питну воду із глибокої свердловини. Який з складників води міг бути причиною захворювання – Са, Мg, F, J, Fe?
a. Fe
*b. F
c. Mg
d. Ca
e. J

45. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природної освітленості в класі розміром 4,0 на 12,0 м, трьома вікнами 1,8 на 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги?
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

46. У промисломому районі одного із індустріальних міст в дітей дошкільного віку почастішали захворювання хронічним і астматичним бронхітом і бронхіальною астмою. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
*a. Діоксид сірки
b. Свинець
c. Продукти фотохімічних реакцій
d. Оксиди азоту
e. Оксид вуглецю

47. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Cl. perfrigens
*b. Стафілококи
c. Бактерії роду Proteus
d. Стрептококи
e. Патогенні штами E. coli

48. У відділення інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Молоко
b. Круп’яні вироби
c. Свіжі овочі
*d. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
e. Сир

49. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ - 5800, захворювання системи кровообігу - 3480, захворювання органів травлення - 1300, інші захворювання - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. -
*b. Екстенсивний
c. Наочності
d. Iнтенсивний
e. Співвідношення

50. В районі Н розповсюдженість захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує розповсюдженність захворювань?
*a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Стандартизований
d. Наочності
e. Екстенсивний

51. Серед працюючих на промисловому підприємстві зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності слід розрахувати по цих даних ?
a. Відсоток робітників які ні разу не хворіли на протязі року
b. Відсоток осіб які тривало та часто хворіли
c. Число випадків непрацездатності на 100 працюючих
d. Число днів непрацездатності на 100 працюючих
*e. Середню тривалість одного випадку

52. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 25 днів
b. До 20 днів
*c. До 14 днів
d. До 30 днів
e. На 35 днів і більше

53. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні?
a. Децентралізована
b. Централізована
*c. Змішана
d. Централізовано-блочна
e. Казарменна

54. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1?). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

55. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афлотоксикоз
b. Протеоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
*e. Стафілококовий токсикоз

56. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Основна
b. Інша
c. Підготовча
*d. Спеціальна
e. Додаткова

57. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
b. Направлення хворих на санаторне лікування
*c. Попередження виникнення захворювань
d. Заходи щодо покращання умов життя хворих
e. Попередження ускладнень хвороби

58. Лікар-терапевту доручено провести аналіз стану здоров’я дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
*a. Демографічні, захворюваності, інвалідності
b. Захворюваності, інвалідності, смертності
c. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
d. Народжуваності,захворюваності, інвалідності
e. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку

59. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
c. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*d. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
e. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби

60. Районним педіатром проведено аналіз дитячої смертності на підпорядкованій території. Які показники ним були використані?
a. Смертність підлітків у районі
b. Смертність немовлят у районі
c. Смертність дітей до 1 року, мертвонароджуваність
d. Летальність дітей за віком, у стаціонарах
*e. Смертність дітей до 1 року за віком, статтю, причинами

61. Лікарем вивчаються рівні загальної захворюваності населення сільської лікарської дільниці. Який обліково-статистичний документ є джерелом отримання цієї інформації?
a. Медична карта профілактично оглянутого
*b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Талон на прийом до лікаря

62. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Госпіталізована
*b. З тимчасовою втратою працездатності
c. Гостра інфекційна
d. Загальна
e. На найважливіші неепідемічні хвороби

63. Хворий три місяці знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу тяжкої травми. На який максимальний термін може надаватися листок непрацездатності хворому при безперервному лікуванні у лікувально-профілактичному закладі?
a. 3 місяці
b. 5 місяців
c. 1 місяць
d. 2 місяці
*e. 4 місяці

64. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
*a. Витрати збільшуються
b. Витрати стабілізуються
c. -
d. Витрати не змінюються
e. Витрати зменшуються

65. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

66. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

67. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Виноградний сік
*b. Картопляно-морквяне пюре
c. М’ясо відварене
d. Бульйон
e. Молоко

68. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
*a. Робітники підприємства
b. Яєчна маса
c. Вершкове масло
d. Цукор або цукрова пудра
e. Згущене молоко

69. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
a. Случай госпитализации в кардиологический стационар
b. Укомплектованность врачами-кардиологами
c. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара
*d. Кардиологический стационар
e. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар

70. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только приточная
b. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

71. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
a. Соединений кадмия
b. Соединений свинца
c. Соединений мышьяка
*d. Оксидов серы
e. Метилртути

72. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Баранины
d. Рыбы
e. Говядины

73. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Оксидом азота
b. Масляным аэрозолем
c. Парами бензина
d. Тетраэтилсвинцом
*e. Оксидом углерода

74. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. II-я
b. I-я
*c. III-я
d. IV-я
e. V-я

75. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организована аэрация
*b. Правильно
c. Неправильно организовано проветривание перед сном
d. Неправильно организовано проветривание группы
e. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна

76. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

77. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

78. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

79. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому ?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

80. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Салат з огірків
c. Кашу гречану молочну
d. Кисіль
*e. Макарони з мясним фаршем

81. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки в 20 м від житлового будинку, в 10 м від убиральні, на відстані 15 м від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повина бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 20 м
b. 25 м
*c. 30 м
d. 15 м
e. 10 м

82. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 -1,8 мг, вітамін B2 - 2,0 мг, вітамін B6 - 2,0 мг, вітамін С - 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. B6-гіповітаміноз
*b. С-гіповітаміноз
c. B1-гіповітаміноз
d. А-гіповітаміноз
e. B2-гіповітаміноз

83. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

84. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

85. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Заступник головного лікаря з експертизи
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Лікуючий лікар самостійно
d. Лікуючий лікар і завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

86. Дільничий лікар має підготувати доповідь на нараду про стан здоровя населення своєї території обслуговування. Які медичні показники здоровя населення він повинен використати при цьому?
a. Соціального добробуту, задоволення якістю життя
b. Середня тривалість лікування хворого, питома вага ускладнень
c. Средня тривалість життя
*d. Захворюваність, інвалідність, демографічні, фізичний розвиток
e. Способу життя, забруднення довкілля, генетичні

87. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення форми грудної клітки
b. Вимірювання зросту
*c. Визначення життєвої ємкості легень
d. Визначення форми хреба
e. Визначення маси тіла

88. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
*a. Соланін
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускарин
e. Фазин

89. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Площа забудови
b. Площа садово-паркової зони
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Площа озеленення

90. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
*c. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога

91. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності даному хворому?
a. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
*b. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
d. Головний лікар медичного закладу
e. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення

92. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
*a. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
b. Забруднення атмосферного повітря
c. Підвищений рівень захворюваності населення
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування

93. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 1 група здоровя
b. 3 група здоровя
*c. 2 група здоровя
d. 4 група здоровя
e. 5 група здоровя

94. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2-4 сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості нахилів (300 за зміну)
b. По кількості обєктів спостереження (5)
c. По робочій позі
*d. По тривалості виконання операції
e. По проценту активної дії (87%)

95. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Робоча поза
b. Зниження витривалості
c. Частота пульсу
d. Нахил корпусу
*e. Витрати енергії

96. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картодіаграма
b. Секторна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
*d. Радіальна діаграма
e. Картограма

97. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50 %, 50 років і старших - 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. -
b. -
c. Регресивний склад населення
d. Прогресивний склад населення
*e. Стаціонарний склад населення

98. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

99. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Розчинність
b. Іонізація
c. Намагнічування
d. Електрозарядженість
*e. Дисперсність

100. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
*a. Терапевт
b. Невропатолог
c. Отоларинголог
d. Дерматолог
e. Офтальмолог

101. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Поєднана
b. Комбінована
*c. Комплексна
d. Синергічна
e. Роздільна

102. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб-парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

103. Встановлено, що серед жінок, які мали фактори ризику, 30 % пологів були передчасними. У жінок, які не мали факторів ризику, на 100 пологів тільки 5 було передчасних. Необхідно оцінити достовірність розбіжностей в порівнювальних групах. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати з цією метою?
a. Розрахунок стандартизованих показників
b. Розрахунок коефіцієнта кореляції
c. Розрахунок критерія Фішера
d. Розрахунок відносних величин
*e. Розрахунок критерія Стьюдента

104. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Спинно-мозкову рідину
*b. Блювотні маси хворого
c. Кров (клінічний аналіз)
d. Кров на гемокультури
e. Сечу

105. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

106. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O2м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Чисте
b. Дуже чисте
c. Помірно забруднене
d. Задовільної чистоти
*e. Забруднене

107. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

108. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

109. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті – одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
a. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
b. Частота виявлення захворювань під час оглядів
*c. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами
d. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування
e. Питома вага осіб, тичасово усунених від роботи

110. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
b. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*d. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
e. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам

111. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*d. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
e. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності

112. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

113. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання?
a. 3 хвилини
b. 30 секунд
*c. 6 хвилин
d. 5 хвилин
e. 10 хвилин

114. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 60 секунд
d. 2,5 хвилини
*e. 30 секунд

115. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

116. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

117. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації
*c. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Ревматичний поліартрит

118. Для вивчення захворюваності сільського населення певної області за об'єкт дослідження були взяті мешканці пунктових сіл. Який метод збору статистичного матеріалу по об'єму слід використати в дослідженні?
a. Комбінований
*b. Основного масиву
c. Суцільний
d. Вибірковий
e. Монографічного опису

119. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30 %, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

120. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

121. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
*a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Довідку про інфекційне захворювання
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів

122. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку коефіцієнта кореляції
b. Розрахунку середніх величин
c. Розрахунку критерія відповідності
*d. Розрахунку критерія Стюдента
e. Розрахунку стандартизованих показників

123. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

124. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. V
d. ІV
e. І

125. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

126. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “-”
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За журналом профоглядів
*d. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
e. За картами хворого, що вибув з cтаціонару

127. Інформаційно-аналітичний відділ ЦРЛ повинен проаналізувати демографічну ситуацію на території району. Між працівниками відділу були розподілені відповідні завдання. Зокрема одному із них було доручено вивчити народжуваність населення. Які облікові документи повинні послужити йому джерелом інформації?
a. Історія пологів
b. Свідоцтво про народження
c. Історія розвитку новонародженого
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
*e. Медичне cвідоцтво про народження

128. Хворому на підприємстві виділено путівку в санаторій. Дільничий лікар став готувати необхідні для цього медичні документи. Хто буде направляти хворого на cанаторно-курортне лікування?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Профcпілковий комітет
d. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
e. Дільничий лікар

129. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Завідувач cтаціонарного відділення
d. Завідувач відділенням поліклініки
e. Дільничий лікар

130. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. У перший міcяць піcля пологів
b. У перший тиждень піcля пологів
*c. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
d. Напередодні пологів
e. При першому зверненні до лікаря

131. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Свинець
b. Алюміній
*c. Нітрати
d. Арсен
e. Залізо

132. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 - 2 рази, 6 - 3 рази, 5 - 4 рази, 2 - 5 разів, 1 - 6 раз і 1 - 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 2 чоловіка
b. 1 чоловік.
c. 15 чоловік
d. 4 чоловіки
*e. 9 чоловік

133. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Прогресивний склад населення
*b. Іміграція населення
c. Регресивний склад населення
d. Еміграція населення
e. Стаціонарний склад населення

134. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Жири тваринного походження
b. Незбиране молоко
*c. Супи на мясних та рибних бульйонах
d. Рибні консерви
e. Газовані напої

135. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Жири тваринного походження
*b. Молокопродукти
c. Субпродукти
d. Мясо молодих тварин і птахів
e. Бобові

136. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою?
a. Прогулянка на свіжому повітрі
b. Ванна з гідромасажем
c. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
d. Гігієнічний душ
*e. Контрастний душ

137. В селищі міського типу, що розташоване на річці, зареєстровано спалах вірусного гепатиту А, можливо водного походження. Збільшення яких показників якості води водойми може підтвердити це припущення?
a. Окислюваність
b. Індекс кишкової палички
*c. Кількість колі-фагів
d. Наявність збудника водяної лихоманки
e. Індекс фекальних коліформ

138. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13%, 15-49 років – 52%, 50 років та старших – 35%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. картограми
*b. секторної діаграми
c. лінійної діаграми
d. радіальної діаграми
e. стовпчикової діаграми

139. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток озеленення
b. Збільшити відсоток озеленення
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*d. Зменшити відсоток забудови
e. Збільшити відсоток забудови

140. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10 %, східний — 20 %, південний — 50%, західний — 20 %. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

141. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Централизованная
b. Свободная
c. Смешанная
*d. Централизованно-блочная
e. Децентрализованная

142. При відвідуванні вдома дитини 2-х років лікар загальної практики встановив діагноз “Кір”. Дитина відвідує ясла, має сестру 5-ти років. Який документ необхідно заповнити лікареві для оперативного проведення протиепідемічних заходів на дільниці?
a. Історія розвитку дитини (облікова форма № 112/о)
b. Довідка по догляду за хворою дитиною
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (форма № 058/о)
d. Книга запису викликів лікарів додому (форма № 031/о)
e. Листок непрацездатності по догляду за дитиною

143. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*b. Медико-социальная экспертная комиссия
c. Лечащий врач с заведующим отделения
d. Врачебно-консультативная комиссия
e. Главный врач лечебно-профилактического учреждения

144. Цеховий лікар формує для поглибленого спотереження групу осіб, що часто хворіють. При цьому він бере до уваги кількість етіологічно пов’язаних випадків захворювань з тимчасовою втратою працездатності протягом останнього року у кожного із робітників. Якою повинна бути ця кількість, щоб працівника віднесли до вказаної групи ?
a. 1 і більше
b. 3 і більше
c. 6 і більше
*d. 4 і більше
e. 2 і більше

145. Для характеристики стану здоровя населення в районі Н.розраховувалися показники народжуваності, смертності, природного приросту, поширеності хвороб і первинної захворюваності, загальної інвалідності та інвалідизації населення. До якого виду статистичних величин відносяться ці показники?
*a. Інтенсивних
b. Співвідношення
c. Стандартизованих
d. Наочності
e. Екстенсивних

146. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт (СК) - 1 : 5, коефіцієнт природної освітленості (КПО) - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
b. Площа палати
c. Швидкість руху повітря
d. Світловий коефіцієнт (СК)
*e. Коефіцієнт природної освітленості (КПО)

147. У ході поглибленого медичного обстеження школяра 11 років виявлено, що він часто (майже щомісяця) хворіє на гострі респіраторні захворювання. Фізичний розвиток гармонійний. Біологічний вік учня відстає від календарного за кількістю постійних зубів і щорічній прибавці у рості. Визначте до якої групи здоров’я відноситься школяр
*a. 2 група
b. 3 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 1 група

148. У амбулаторно-поліклінічній ланці міської лікарні №2 міста Н. розгорнуто денний стаціонар для соматичних хворих на 60 ліжок. Робота підрозділу здійснюється у 1 зміну. Який спеціаліст здійснює відбір хворих для госпіталізації у денний стаціонар?
a. Лікар-ординатор стаціонару
b. Начальник медичної частини
c. Головний лікар стаціонару
*d. Дільничний лікар
e. Завідувач поліклініки

149. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років – 25%, питома вага осіб від 50 років і старше – 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Прогресивний тип вікової структури населення
b. Стаціонарний тип вікової структури населення
c. Імміграція населення
*d. Регресивний тип вікової структури населення
e. Когортний тип населення

150. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
*a. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
b. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці.
d. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
e. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль

151. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
b. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
c. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
*d. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
e. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце

152. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. територіальні розміри населеного пункту
b. категорійність населеного пункту
c. рівень захворюваності населення
*d. ліжковий фонд лікарні
e. систему лікарняного будівництва

153. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Піщано-гравійний фільтр
b. Фільтруючу траншею
c. Біофільтри малої потужності
*d. Септик полями підземної фільтрації
e. Фільтруючий колодязь

154. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. недостатня кількість операційних
b. невірна орієнтація вікон
*c. недостатня площа операційної
d. недостатня відстань до головного корпусу
e. невірно вибраний поверх для операційної

155. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення тривалості робочого дня
b. збільшення кількості регламентованих перерв
c. надання додаткових вихідних днів
*d. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
e. зменшення часу дії хімічних чинників

156. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
*a. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
b. зменшення часу роботи на комп’ютері
c. надання додаткових вихідних днів
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. зменшення тривалості робочого дня

157. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. Особова карта робітника
b. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
c. -
*d. Карта обліку тимчасової непрацездатності
e. Лікарняний листок

158. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. II
b. III
*c. IV
d. I
e. ––

159. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
*a. оперативна
b. короткострокова
c. рухова
d. логічна
e. довгострокова

160. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. М’яке рентгенівське випромінювання
b. Озон і оксиди азоту
c. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
d. Електромагнітні поля радіочастот, шум
*e. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту

161. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер?
a. При дії на очі до3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
*b. До 3-го класу
c. До 4-го класу
d. До 1-го класу
e. До 2-го класу

162. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
b. Шум постійний, тональний, низькочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
*d. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний

163. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
b. Заборонити залучення до роботи дівчат
c. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
*d. Заборонити роботу школярів
e. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин

164. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
*a. Постійне проживання категорично заборонено
b. Заборонено проживання більше 3 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
d. Заборонено проживання більше 5 років
e. Заборонено проживання більше 1 року

165. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Загальностимулююча
*b. Сильна бактерицидна
c. Пігментоутворення
d. Слабка загальностимулююча
e. Синтез холекальциферолу

166. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Дієтична сметана
b. Симбівіт
c. Кумис
*d. Вершки
e. Слабкий (одноденний) кефір

167. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Картопляний, картопляно – моркв’яний
b. Селери, петрушки
c. Яблучний, березово – яблучний
d. Гарбузовий
*e. Капустяний, капустяно – моркв’яний

168. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
b. Лікарської консультативної комісії
c. Лікуючого лікаря
d. Завідувача відділенням
*e. Головного лікаря

169. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. На 10 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

170. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
b. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
d. Медична карта стаціонарного хворого
*e. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару

171. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Медична карта стаціонарного хворого.
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
e. Історія розвитку дитини

172. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 90 днів
b. На 126 днів
*c. На 140 днів
d. На 70 днів
e. На 56 днів.

173. Жінці 37 років, працівниці приватного підприємства, проведено за її бажанням операцію штучного переривання вагітності. В післяабортному періоді виникло ускладнення, з приводу якого вона продовжувала лікуватися в гінекологічному відділенні стаціонару. Які документи видаються в цьому випадку для оформлення непрацездатності жінки ?
*a. Листок непрацездатності за весь період лікування
b. Довідка довільної форми за весь період лікування
c. Листок непрацездатності на 14 днів, на решту - довідка.
d. Листок непрацездатності на 3 дні, на решту днів - довідка
e. Листок непрацездатності на три дні

174. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
*c. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Оптимізація способу і умов життя.

175. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію урока фізкультури?
a. Фізичне навантаження недостатнє
b. Урок побудований правильно
*c. Тривалі проміжки між вправами
d. Фізичне навантаження надмірне
e. Фізичне навантаження достатнє

176. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів і продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
*a. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
b. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря
c. Завідувач відділення
d. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
e. Лікарсько-консультативна комісія

177. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Комбінований
b. Комплексний
c. Поєднаний
d. Ізольований
*e. Поєднаний радіоміметичний вплив

178. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
*a. Комплексний
b. Поєднаний
c. 
d. Комбінований
e. Ізольований

179. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.
*b. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
c. Харчовий раціон
d. Гемоглобін крові, харчовий раціон
e. Кольоровий показник крові

180. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-профілактичний раціон №1
b. Лікувально-профілактичний раціон №2
*c. Лікувально-профілактичний раціон №3
d. Лікувально-дієтичний раціон №1
e. Лікувально-дієтичний раціон №9

181. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Підбору відповідного одягу та взуття
b. Раціонального режиму харчування
c. Достатньої інсоляції.
*d. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
e. Загартування

182. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Анемія
b. Вегето-судинна дистонія.
c. Атеросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Рак печінки

183. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Важку роботу.
*b. Статичну роботу
c. Негативну динамічну роботу
d. Позитивну динамічну роботу
e. Напружену роботу

184. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
*a. Друга група здоров’я
b. Третя група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
d. Четверта група здоров’я
e. Перша група здоров’я

185. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
*a. Четверта група здоров'я
b. Друга група здоров'я
c. П’ята група здоров'я
d. Третя група здоров'я
e. Перша група здоров'я

186. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Печериця.
*b. Сморжі
c. Несправжня сіра опенька
d. Бліда поганка
e. Зморжки

187. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

188. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

189. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Харчовий ботулізм
b. Туляремія
c. Сибірка.
*d. Сальмонельоз
e. Бруцельоз

190. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*b. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
c. Присутність ненасичених жирних кислот
d. Присутність насичених жирних кислот
e. Присутність фосфопротеідів, стерінів

191. Клінікою НДІ встановлено у робітника, який працює на збагачувальній фабриці, професійне захворювання - хронічний пиловий бронхіт. Розслідування випадку проводить комісія у складі представників: підприємства, медико-санітарної частини, територіальної СЕС, відділення Фонду соціального страхування, профспілкової організації. Представник якого закладу повинен очолити роботу комісії згідно з чинним "Положенням про розслідування…"?
a. Профспілкової організації
b. Медико-санітарної частини
c. Підприємства
d. Фонду соціального страхування
*e. Територіальної СЕС

192. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Зменшити вагу машини
b. Організувати теплові процедури для рук.
c. Забезпечити віброзахисними рукавицями
d. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
*e. Розробити режим праці та відпочинку

193. За даними лабораторного контролю санітарного стану ґрунту на території лікарні за показниками санітарного числа ґрунт малозабруднений, за титром кишкової палички – забруднений, за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений. Це свідчить про:
a. Постійне надходження органічних білкових забруднень
b. Недостатню інсоляцію на аерацію ґрунту.
c. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у ґрунті
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

194. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Регулярність спостереження за вагітними жінками
b. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
*c. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
d. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
e. -

195. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
b. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин.
c. Концентрації хімічних речовин у стоках
d. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
*e. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках

196. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
b. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
c. Застій води у розподільчий мережі.
*d. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
e. Порушення правил відбору проб

197. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

198. У дошкільному закладі міста серед 240 дітей виник спалах дизентерії Зонне. За 2 доби захворіло 37 дітей і 5 співробітників з різних груп. Реєструвались переважно тяжкі клінічні форми. Вкажіть передбачуваний тип спалаху:
*a. Харчовий
b. Водяний
c. Фекально-оральний
d. Контактний
e. Контактно-побутовий

199. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
b. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
e. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)

200. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

201. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

202. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
*a. Технічній утилізації
b. Глибокому заморожуванню
c. Проварюванню дрібними шматками.
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

203. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
*a. Проварюванню дрібними шматками
b. Охолоджуванню
c. Технічній утилізації
d. Переробці в мясний фарш
e. Реалізації через мережу громадського харчування

204. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
*a. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
b. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
d. Концентрації хлоридів 500 мг/л
e. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л

205. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. На підприємстві він працює з механічними приладами. Яку патологію треба запідозрити в цьому випадку?
a. Шумова хвороба
b. Кесона хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. Ознаки перевтоми
e. Гіповітаміноз вітаміну B1

206. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Фалотоксин.
*b. Фазин
c. Мускарин
d. Соланін
e. Мускаридин

207. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

208. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
*a. Фекальне забруднення
b. Органічне забруднення
c. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
d. Попадання забруднених вод
e. Забруднення води вірусами

209. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число термостабільних кишкових паличок
b. Число патогенних мікроорганізмів
*c. Чило колі-фагів
d. Число бактерій групи кишкових паличок
e. Число бактерій в 1 см3 води

210. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Обмінна карта: відомості про новонародженого
b. Медичне свідоцтво про народження
c. Історія розвитку дитини
d. Історія розвитку новонародженого
*e. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу

211. Громадянка Н. народила в міському пологовому будинку мертву дитину. Згідно із чинним законодавством України необхідно зареєструвати випадок мертвонародження в органах реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити ?
a. Виписка з історії розвитку новонародженого
b. Виписка з історії пологів
c. Лікарське свідоцтво про смерть
d. Обмінна карта: відомості пологового будинку про новонародженого
*e. Лікарське свідоцтво про перинатальну смерть

212. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
*a. не пізніше трьох днів
b. не пізніше одного місяця
c. не пізніше одного року
d. не пізніше трьох місяців
e. не пізніше десяти днів

213. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
a. Медична карта амбулаторного пацієнта
b. Виписка із журналу обліку померлих
c. Карта обліку диспансерного спостереження
*d. Лікарське свідоцтво про смерть
e. Фельдшерська довідка про смерть

214. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка мертвонароджуваності
b. Частка постнеонатальної смертності
c. Частка перинатальної смертності
*d. Частка неонатальної смертності
e. Частка ранньої неонатальної смертності

215. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
a. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
b. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*d. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
e. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань

216. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість лікарів до середньорічної кількості населення

217. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 °C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Фіброгенною
b. Канцерогенною
c. Мутагенною.
*d. Алергенною
e. Гастронаправленою

218. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвинутись захворюваність на:
a. метгемоглобінемія
*b. карієс зубів
c. ендемічний зоб
d. флюороз
e. тиреотоксикоз

219. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
*a. 500 м
b. 100 м
c. 1000 м
d. 50 м
e. 300 м

220. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. температура повітря
b. вертикальний перепад температури повітря
c. горизонтальний перепад температури повітря
*d. Відносна вологість повітря
e. швидкість руху повітря

221. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

222. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
a. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
b. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л
*c. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л.

223. Бактеріальне дослідження повітря житлового приміщення в зимовий період з допомогою апарата Кротова показало, що загальна кількість мікроорганізмів в 1м3 повітря становить 7200. Яка допустима кількість мікроорганізмів характеризує якість повітря як “чисте”?
a. до 7500
*b. до 4500
c. до 3500
d. до 2500
e. до 5500

224. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті використовується гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в %) прийнята в якості гранично допустимої?
a. 0,3%
*b. 0,1%
c. 0,15%
d. 0,05%
e. 0,2%

225. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно-нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

226. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 4,5
b. 2,8
*c. 3,2
d. 3,0
e. 6,0

227. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Дослідження з допомогою овоскопа
b. Проба піджарювання мяса
*c. Проба гарячого ножа
d. Дослідження з допомогою мікроскопа
e. Бактеріологічне дослідження

228. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

229. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Західна
*b. Північ
c. Південно-східна
d. Південь
e. Південно-західна

230. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту?
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

231. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
b. температура – 28°C відносна вологість повітря – 65 % швидкість руху повітря – 0,5 м/с
c. температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1м/с
d. температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
*e. температура 22-25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с

232. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 300
b. 100
c. 75
*d. 400
e. 200

233. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. + 2 - 2
*b. + 3 – 5
c. - 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. - 5 + 0

234. Укажіть, який мінімальний об'єм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
*a. 40 – 50 м3
b. 10 – 15 м3
c. 80 – 100 м3
d. 60 – 80 м3
e. 20 – 30 м3

235. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –( -0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. пропорційний
b. гармонічний
c. низький
*d. диспропорційний
e. різко диспропорційний

236. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. середній
b. високий
c. нижче середнього
d. низький
e. вище середнього

237. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
*a. Температура повітря
b. Швидкість руху повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Відносна вологість повітря

238. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 250, кут отвору – 3 0, СК – 1 : 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут падіння
*b. Коефіцієнт природної освітленості
c. Світловий коефіцієнт
d. Кут отвару
e. Коефіцієнт заглиблення

239. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 4
b. 5
c. 2
d. 1
*e. 3

240. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

241. Укажіть, який світловий коефіцієнт повинен бути у палатах, приміщеннях для денного перебування хворих, у кабінетах для лікарів та процедурних?
*a. 1 : 5 – 1 : 6
b. 1 : 6 - 1 : 7
c. 1 : 7 – 1 : 8
d. 1 : 3 – 1 : 4
e. 1 : 4 – 1 : 5

242. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 18 м2
b. 26 м2
c. 20 м2
d. 24 м2
*e. 22 м2

243. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми

244. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 30%, 60%, 10%
b. 70%, 20%, 10%
c. 50%, 30%, 20%
d. 40%, 40%, 20%
*e. 60%,20%, 20%

245. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Барометр-анероїд
*b. Апарат Кротова
c. Електроаспіратор
d. Люксметр
e. Гігрограф

246. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
*a. Цинку
b. Міді
c. Вітаміну D
d. Йоду
e. Кальцію

247. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

248. За даними проекту дошкільної установи до складу всіх групових осередків входять поєднані ігрова та спальня, які відокремлюються за допомогою розсувної перегородки, приміщення для прийняття дітей, буфетна, яка поєднана з ігровою, санвузол. За яким показником планування групових осередків не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Поєднання ігрової та спальні для дітей підготовчої групи
b. Поєднання ігрової та спальні для дітей дошкільного віку
*c. Поєднання ігрової та спальні для дітей ясельного віку
d. Поєднання ігрової та буфетної
e. Відсутність приймальні (роздягальні)

249. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон'юнктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
a. В1 – гіповітаміноз
b. РР – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
*d. В2 – гіповітаміноз
e. В6 – гіповітаміноз