1. ?1 Предметом вікової психології є:
a. Вивчення суб’єктивних образів об’єктивного світу
b. Вивчення закономірностей функціонування та розвитку психіки
*c. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в онтогенезі
d. Вивчення психологічних закономірностей навчання і виховання
e. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в філогенезі.

2. У віковій психології процес розвитку розглядається як:
a. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
*b. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
c. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
d. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду
e. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб

3. Соціальна ситуація розвитку розглядається у віковій психології для аналізу особливостей вікового періоду і визначається як:
a. Значущі для особистості моделі спілкування
b. Вікові характеристики місця особистості в групі
c. Місце особистості в суспільстві
d. Вплив соціального оточення на особистість
*e. Система найважливіших соціальних зв’язків особистості на певному віковому етапі

4. Провідна діяльність, як базова категорія вікової психології – це:
a. Діяльність, яку пропонують особистості дорослі на кожному віковому етапі
b. Діяльність, якій особистість присвячує бішу частину свого часу
c. Діяльність, яку особистість для себе обирає
d. Діяльність, яка найбільше подобається особистості
*e. Діяльність, від якої в найбільшій мірі залежить розвиток особистості на даному віковому етапі

5. Провідною діяльністю в немовлячому періоді є:
a. Предметно-маніпуляційна діяльність
b. Навчальна діяльність
c. Сюжетно-рольова гра
*d. Безпосереднє емоційне спілкування з дорослими
e. Ігрова діяльність

6. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
*a. Предметна діяльність
b. Предметно-творча діяльність
c. Орієнтувально-пізнавальна діяльність
d. Емоційне спілкування з дорослими
e. Ігрова діяльність

7. Сюжетно-рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді:
a. Раннє дитинство
*b. Дошкільний період
c. Молодший шкільний вік
d. Немовлячий період
e. Підлітковий період

8. Найважливіші якісні зміни, що відбуваються в структурі, діяльності та самосвідомості особистості на кожному віковому етапі у віковій психології розглядаються як:
a. Досвід особистості
b. Навички особистості
c. Перетворення особистості
*d. Вікові новоутворення
e. Знання особистоті

9. У вітчизняній психології вікова криза розглядається як:
a. Етап розвитку, що залежить від індивідуальних властивостей особистості
b. Період, в який особистість найяскравіше себе презентує соціуму.
c. Проблеми, що виникають в житті людини
d. Період, що виникає із-за помилок у вихованні особистості
*e. Відносно нетривалий період, що характеризується розмитістю меж, яскравістю якісних змін та важковиховуваністю

10. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи:
a. Новонародженості
b. П’яти років
c. Трьох років
d. Семи років
*e. Першого року життя

11. Норовливість, я-сам, впертість, деспотизм, протест-бунт, обезцінювання, важковиховуваністю є основними характеристиками кризи:
a. Новонародженості
b. П’яти років
c. Першого року життя
d. Семи років
*e. Трьох років

12. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуваність, протестна поведінка є основними характеристиками кризи:
*a. Підліткового віку
b. Першого року життя
c. Юнацького віку
d. Семи років
e. Трьох років

13. Втрата дитячої безпосередності, ефект “гіркої цукерки” є основними характеристиками кризи:
*a. Семи років
b. Першого року життя
c. Юнацького віку
d. Підліткового віку
e. Трьох років

14. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи:
a. П’ятнадцяти років
b. Підліткового віку
c. Семи років
d. Трьох років
*e. Юнацького віку

15. У віковій психології “лонгитюдом” називають:
a. Найвищу міру емоційного позитивного ставлення
b. Найсприятливіший період для розвитку індивідуальних особливостей
c. Порівняльні аспекти автобіографічних досліджень
*d. Тривале в часі вивчення певної людини або групи людей
e. Метод вивчення психічних явищ, що триває короткий проміжок часу

16. Сенситивність як закономірність психічного розвитку у віковій психології визначається як:
a. Неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій
b. Різночас, асинхронність, неспівпадання в часі фаз розвитку окремих органів і функцій
*c. Найбільш сприятливі умови (найбільша чутливість) для розвитку певних психічних процесів і властивостей
d. Накопичення в ході росту психічних властивостей, якостей, вмінь і навичків, що призводять до якісних змін в їх розвитку
e. Багатогранність ознак і властивостей, дій і способів поведінки, що появляються в процесі розвитку на основі їх поступового розходження

17. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін в розвитку називається:
*a. Кумулятивністю
b. Нерівномірністю
c. Лабільністю
d. Сенситивністю
e. Асинхронністю

18. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
a. Лабільністю
*b. Нерівномірністю
c. Кумулятивністю
d. Асинхронністю
e. Сенситивністю

19. Поняття “вік” у віковій психології визначається як:
a. Підсумок певної кількості років життя
*b. Якісно особливий етап психологічного розвитку, який характеризується сукупністю змін, які визначають своєрідність особистості
c. Рівень органічного дозрівання організму
d. Конкретний етап сукупного розвитку людини
e. Тривалість життя живої істоти

20. Поняття “дозрівання” у віковій психології визначається як:
a. Здатність системи до проведення єдиної, внутрішньо взаємопов’язаної лінії розвитку
b. Здатність до накопичення змін, надбудові нових змін над попередніми
c. Процес кількісних змін, в ході вдосконалення тієї або іншої психічної функції
*d. Процес, перебіг якого залежить від успадкованих особливостей індивіда
e. Здатність системи до відтворення однотипних змін у різних людей

21. Процес перетворення зовнішньої дії у внутрішній план – це процес:
a. Кумулятивності
b. Асинхронності
*c. Інтеріоризації
d. Розвитку
e. Росту

22. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології:
a. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія
b. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка
c. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл-інтернатів, психологія вищої школи
*d. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
e. Педагогічна психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно-трудова педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка

23. Вивченням виховання займається ряд наук. Який варіант відповіді, характеризує поняття “виховання” в аспекті педагогічної психології:
a. Виховання – це умова фізичного розвитку людини
b. Виховання – це фактор суспільного розвитку
c. Виховання – це спосіб передачі соціального досвіду
*d. Виховання – це цілеспрямований вплив на формування та розвиток особистості
e. Виховання – це фактор морального прогресу суспільства

24. Яке значення має для фахівця знання вікових особливостей особистості у побудові процесу виховання та навчання:
*a. На основі вікової періодизації фахівець здійснює вивчення індивідуальних особливостей особистості і враховує в процесі спільної діяльності, спілкування, навчання, виховання
b. Знання вікової періодизації дає можливість фахівцю побачити ріст і розвиток біологічного фонду людини
c. Вікові особливості мало враховуються в сучасному педагогічному процесі
d. Для фахівця знання вікових особливостей людини не має реального сенсу, оскільки всі його методи виховання і впливу ґрунтується на знанні індивідуальних особливостей людини
e. Вікова періодизація – це точна схема психічного розвитку людини, у відповідності з якою розробляються і застосовуються універсальні методи виховання

25. В якій групі перелічені найоптимальніші умови виховання дитини в сім’ї :
a. Повна сім’я, ліберальний стиль стосунків, повна самостійність дітей та відстороненість батьків, спільна діяльність батьків і дітей
*b. Повна сім’я, демократичний стиль стосунків, відвертість стосунків, педагогічна культура батьків, спільна діяльність батьків і дітей
c. Неповна сім’я, демократичний стиль стосунків, взаємоповага, взаємодопомога
d. Повна сім’я, авторитарний стиль стосунків, сумісний відпочинок, взаємоповага, покарання, заохочення
e. Неповна сім’я, ліберальний стиль стосунків, покарання, приклад, педагогічна культура, зв’язок із школою

26. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності:
a. Пізнавальний, творчий, організаційний
b. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
*c. Конструктивний, організаційний, комунікативний
d. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний
e. -

27. Назвіть початкову ланку процесу засвоєння знань:
*a. Сприймання навчального матеріалу
b. Засвоєння навчального матеріалу
c. Використання отриманих знань в професійній діяльності
d. Закріплення навчального матеріалу
e. Осмислення і розуміння навчального матеріалу

28. В якій відповіді найповніше представлена система принципів навчання:
a. Науковість, систематичність, послідовність, свідомість і активність учнів
b. Наочність, активність і свідомість, міцність засвоєння знань, доступність матеріалу
*c. Принцип індивідуального підходу до учня науковість, систематичність і послідовність, доступність, зв’язок навчання з життям, свідомість і активність учнів, наочність, міцність засвоєння знань, вмінь і навичок
d. Виховуючий характер навчання, науковість і доступність, свідомість і активність
e. Наочність, міцність знань, принцип індивідуального підходу

29. Які прийоми входять до методу переконання:
a. Робота з книгою, лабораторні роботи, ілюстрування
b. Розповідь, пояснення, лекція, ілюстрування
c. Практична робота, ілюстрування, демонстрування
d. Лекція, приклад, диспут, розповідь
*e. Розповідь, пояснення, лекція, бесіда, дискусія, диспут, приклад

30. Які основні вимоги до методу переконання:
a. Розгляду явищ, фактів у взаємозвязку з іншими
*b. Референтність вихователя, доступність, аргументованість, послідовність, власний приклад, звязок з практикою
c. Опори на життєвий досвід учнів, приклади з власного досвіду, доступність
d. Викладу історії відкриття наукових законів
e. Використання в процесі викладу матеріалу способів формування творчого мислення, аргументованість

31. Яка група найповніше відображає критерії оцінки знань студента:
*a. Обсяг знань, міцність, систематичність, мовна культура, якість вмінь і навичок, глибина знань, практичне застосування, розуміння, творчість, послідовність
b. Вміння викладати знання, послідовність, мовна культура
c. Обсяг знань, міцність, систематичність, якість викладу
d. Ввічливість, обсяг знань, міцність, практичне застосування, розуміння, творчий підхід, глибина
e. Оперативність, глибина знань, швидкість

32. Поняття “зона актуального розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як:
*a. Рівень складності завдань, які дитина здатна насьогодні виконувати самостійно
b. Завдання, що лежать поза нинішніми можливостями дитини
c. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї
d. Завдання, які дитина не здатна виконувати самостійно
e. Завдання, які дитина виконує за допомогою дорослого

33. Поняття “зона найближчого розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як:
a. Завдання, які дитина здатна виконувати самостійно
b. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї.
c. Завдання, які дитина виконує без допомоги дорослого
d. Завдання, що лежать поза можливостями дитини
*e. Рівень складності завдань, які дитина насьогодні виконує за допомогою дорослого, а потім починає виконувати самостійно

34. Процес навчання в педагогічній психології розглядається як:
*a. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого у останнього формуються знання, вміння та навички
b. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого викладач має можливість максимально проявити свої здібності
c. Процес впливу на учня. з метою розвитку його навичок
d. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого учень запам’ятовує необхідну інформацію
e. Передача знань умінь та навичок від педагога до учня

35. Основними причинами неуспішності сучасного студента є:
a. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань
*b. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
c. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
d. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
e. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу

36. Галузь науки, що вивчає психологічні відмінності між індивідами і групами людей, а також природу, джерела і наслідки цих відмінностей.
*a. Диференційна психологія
b. Вікова психологія
c. Педагогічна психологія
d. Соціальна психологія
e. Загальна психологія

37. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це:
*a. Індивід
b. Людина
c. Дитина
d. Індивідуальність
e. Особистість

38. Біосоціальний організм, який володіє мовою, вищими психічними функціями, здатністю до праці це:
*a. Людина
b. Особистість
c. Індивідуальність
d. Дитина
e. Індивід

39. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін. це:
a. Автономність
*b. Індивідуальність
c. Людина
d. Особистість
e. Неповторність

40. Поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію було введено:
a. Б.Г.Ананьєвим
b. К. Леонгардом
c. Дж. Вулвіллом
*d. В.С. Мерліном
e. Е.А. Голубєвою

41. Процес становлення міжполушарної організації психічних процесів в онтогенезі або діяльності називається:
a. Хіральністю
b. Процесуальністю
c. Контрлатеральністю
*d. Латералізацією
e. Церебральністю

42. Особливий тип психологічного функціонування з багатьма позитивними наслідками і спрямування на уникнення самовизначення особистості, фіксованого на полюсі статі є:
a. Статево-рольовою поведінкою
*b. Андрогінією
c. Фемінністю
d. Маскулінністю
e. Статевою ідентифікацією

43. Певна схема чоловічої поведінки, ознаками якої є: прагнення бути інтелектуально та фізично активним, неемоційним, не проявляти ознак слабкості це:
a. Андрогінія
*b. Маскулінність
c. Статева ідентифікація
d. Фемінність
e. Статево-рольова поведінка

44. Яку статуру має вісцеротонічний тамперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксації,, до фізичного конфорту, до отримання задоволення від їжі, до соціальних контактів?
a. Диспластичну статуру
b. Пікнічну статуру
c. Мезоморфну статуру
d. Ектоморфну статуру
*e. Ендоморфну статуру

45. Яку статуру має церебротонічний тамперамент за У. Шелдоном, який є схильнім до наполегливості, енергійності, ризику та цінуванню сили?
a. Ендоморфну статуру
*b. Мезоморфну статуру
c. Диспластичну статуру
d. Ектоморфну статуру
e. Пікнічну статуру

46. Індивідуально-психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності.
a. Продуктивність
b. Індивідуальність
c. Темперамент
d. Характер
*e. Здібності

47. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
*a. Чотири стадії
b. П’ять стадій
c. Вісім стадій
d. Шість стадій
e. Дві стадії

48. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності
*a. Інтелект
b. Задатки
c. Неповторність
d. Індивідуальність
e. Здібності

49. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним
a. Математичний інтелект
*b. Емоційний інтелект
c. Загальний інтелект
d. Кристалізований інтелект
e. Соціальний інтелект

50. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій
*a. Соціальний інтелект
b. Кристалізований інтелект
c. Математичний інтелект
d. Загальний інтелект
e. Емоційний інтелект

51. Періоди життєвого циклу сім’ї за класифікацією Васильєвою Є.К. є:
*a. Зародження сім’ї до народження дитини; народження і виховання дітей; закінчення виконання сім’єю виховних функцій; діти живуть з батьками, і хоча б один немає власної сім’ї; подружжя живе одне чи з дітьми, які мають власні сім’ї
b. Період залицяння; шлюб і його наслідки; народження дитини і взаємодія з нею; зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
c. Зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
d. Нешлюбна людина; шлюб, народження дітей, людина середнього віку; стара людина
e. Стадія монади; стадія вступу в шлюб; стадія народження дитини; стадія проживання з дитиною до підліткового віку; стадія “вильоту з гнізда” дітей; стадія смерті одного із подружжя; стадія монади

52. Автором графічного методу сімейна генограма є:
*a. М.Боуен
b. В.Сатір
c. Е.Ейдеміллер
d. Г.Бейтсон
e. К.Вітакер

53. Згідно К Вітакеру динаміка сімейної психотерапії пов’язана перш за все з:
a. Ієрархічними відносинами у сім’ї
b. Структурою сім’ї
*c. Сімейною системою
d. Партнерськими відносинами у сім’ї
e. Сімейними правилами

54. Графічним методом “сімейна генограма” досліджуються:
a. Сімейні правила
b. Сімейні ролі
c. Сімейні міфи
*d. Сімейні історії
e. Сімейні стабілізатори

55. Оптимальним стилем сімейного виховання вважається:
a. Авторитарний
b. Гіперпротекція
c. Гіпопротекція
*d. Демократичний
e. Ліберальний

56. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
a. Г.Бейтсон
b. В.Сатір
c. К.Вітакер
d. Е.Ейдеміллер
*e. С.Мінухін

57. Психотерапевт Г.Бейтсон багато уваги приділяв ролі сімейних патернів комунікації в розвитку:
*a. Шизофренії
b. Нервової анорексії
c. Агресивності
d. Розладів статевої ідентифікації
e. Стресових станів

58. Сутність терапевтичної функції сім’ї складається з того, що:
a. Сім’я збільшує тривалість життя всім її членам
*b. Члени сім’ї надають один одному психологічну підтримку
c. Задовольняє потреби членів сім’ї у спілкуванні
d. Дорослі члени сім’ї є психотерапевтами щодо дітей
e. Спрямована на забезпечення матеріальних та господарсько-побутових потреб

59. Яку метафору використовував К.Вітакер для опису ролі сімейного терапевта?
a. Суворий батько
b. Капітан збірної команди
*c. Тренер бейсбольної команди
d. Добра мати
e. Наставник

60. Ко-терапія — це:
*a. Форма роботи, коли з сімєю працюють двоє і більше психотерапевтів
b. Завершальна стадія у сімейній психотерапії
c. Початкова стадія у сімейній психотерапії
d. Один із напрямів сімейної психотерапії
e. Перша зустріч психотерапевта з сімєю

61. Назвіть метод створений В.Сатір в сімейній психотерапії:
a. Терапія кожного члена сім’ї окремо
b. Сімейна генограма
c. Сімейна система
*d. Скульптура сім’ї
e. Сімейна соціограма

62. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сім’ї:
a. Профілактичне
*b. Разове, короткострокове, тривале
c. Дошлюбне
d. Просвітницько-діагностине
e. Сімейне

63. Ідентифікований пацієнт — це:
a. Найстарший за віком член сімї
b. Дитина підліткового віку
c. Член сімї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
d. Дитина, яка не досягла шкільного віку
*e. Член сімї, з яким пов’язують основні проблеми сім’ї його родини

64. Спеціалісти, які розглядають хворобу дитини як механізм підтримки сімейного гомеостазу, дотримуються думки проте що сім’я це:
a. Позитивна турбота
b. Сімейна допомога
c. Структура відносин
d. Комунікативний патерн
*e. Система

65. Сімєю (або родиною) називають:
a. Замкнене обєднання людей, які захищають свій внутрішній світ і протистоять зовнішнім впливам та втручанням
b. Малу соціальну групу, в якій вік чоловіка та дружини не перевищує 28 (30) років, які живуть у юридично визнаному чи громадянському шлюбі
c. Малу соціальну групу, об’єднану на кровній спорідненості людей
*d. Малу соціальну групу, що заснована на шлюбі та кровній спорідненості і функціонує на основі спільного побуту, матеріальної і моральної взаємодопомоги
e. Добровільно обєднаних спільною метою та спільною діяльністю людей

66. В контексті генетичного підходу виокремлюють п'ять основних підструктур особистості:
a. Соціальну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
b. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; мотивацію; здібності
c. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; свідомість
*d. Біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
e. Соціальну; біопсихічну; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; здібності

67. Внутрішній світ особистості виражається через:
*a. Переживання, психічні стани, дії, слова
b. Темперамент; характер; розумові здібності
c. Слова, волю, розумові здібності
d. Переживання, темперамент, розумові здібності
e. Дії, слова, розумові здібності

68. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах:
*a. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
b. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
c. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
d. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
e. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

69. Джерелами активності особистості є:
a. Схильності, інстинкти, самосвідомість, досвід
*b. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, інстинкти.
c. Мотиви, потреби, прагнення, самосвідомість, досвід
d. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, самосвідомість
e. Потреби, прагнення, схильності, інстинкти, досвід

70. Спрямованість особистості, з точки зору генетичної психології є:
*a. Об’єднання найважливіших цінностей, найважливіших смислоутворюючих мотивів, які роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цілеспрямованим
b. Реалізацією біологічних переживань людиною
c. Реалізація біологічних переживань людиною через сприймання соціального оточення
d. Структурування особистістю життєвих потреб
e. Соціальне оточення і його сприймання людиною

71. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є:
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо-фізіологічними задатками
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
*c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером

72. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є:
a. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
b. -
c. Задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини
d. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
*e. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально-культурні цінності та генетичне підґрунтя людини

73. Яку позицію займає тренір в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни):
a. Забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів
b. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
c. Бере участь в аналізі проблем
d. Не навязує свою думку або “правильну відповідь”
*e. Займає “апостольську” позицію, абсолютизує власній професійний досвід

74. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу:
a. Стадії знайомства, стійкої працездатності, “турнірні бої”, відродження групи
b. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), “розквіту” групи
*c. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)
d. Стадії агресии (фрустрації), “розквіту” групи, знайомства, стійкої працездатності
e. Стадії “розквіту” групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, “турнірних боїв”

75. Стилі управління групою у тренінгу:
a. Монархічний, демократичний, безвідповідальний
b. Попустітельський, монархічний, демократичний
c. Авторитарний, демократичний, монархічний
*d. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний
e. Анархічний, авторитарний, демократичний

76. Найбільш поширені групові ролі, на вашу думку:
a. Блазень, лідер, експерт, мораліст, провокатор
b. Експерт, лідер, страдник, випадний учасник, супротивник
c. Лідер, експерт, страдник, мораліст, блазень
*d. Лідер, експерт, пасивні учасники групи, супротивник, випадний учасник
e. Лідер, агресор, монополіст, пасивні учасники групи, експерт

77. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи:
a. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку
b. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленими внутрішнім протестом
c. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
*d. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи
e. Конфліктів у групі слід уникати, так як вони руйнівні для групи

78. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи:
a. Ведучий провокує дискусію
b. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
*c. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації
d. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення
e. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи.

79. На перетині яких сфер практики та знання знаходиться психологічний тренінг:
*a. Психотерапія, психокорекція, навчання
b. Психокорекція, Лабан-аналіз, психодіагностика
c. Психотерапія, танцювально-рухова терапія, психіатрія
d. Психотерапія, тілесно-орієнтовний підхід, навчання
e. Психотерапія, психоаналіз, гештальттерапія

80. Психологічна корекція визначається як:
a. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи
b. Галузь медицини, спрямована на помякшення або ліквідацію наявної симптоматики
c. Екзистенційно-гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби
*d. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
e. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту

81. Групові норми це:
a. Норми, прийняті в деяких специфічних спільнотах
*b. Це правила, які визначають, що правильно, а що ні, що припустимо, а що заборонено при роботі тренінгової групи
c. Це правила, що є незмінними у всіх групах
d. Це правила, які задає ведучий групи
e. Це заборона якихось тем для обговорення

82. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп:
a. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфіденційність, активність
*b. “тут і зараз”, щирість і відкритість, Я-висловлювання, активність, конфіденційність
c. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
d. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я-висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
e. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість

83. Позначте доцільність використання ігрових елемнтів у психологічному тренінгу:
*a. У психологічному тренінгу ігровий елемент є невідємною частиною всіх (або майже всіх) групових процесів
b. Єдиною метою застосування ігор у психологічному тренінгу потрібно вважати психокоррекцию
c. Гра а психологічному тренінгу несе виключно розважальну функцію, дозволяє зняти напругу в учасників
d. Ігри можливо застосовувати тільки в дитячих дошкільних установах
e. У психологічному тренінгу не слід застосовувати ділові ігри, оскільки їх цілі не є психологічними

84. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це:
*a. Сукупність активних методів практичної психології, з метою формування навичок самопізнання і саморозвитку
b. Тренінг як своєрідна форма дресури, при якій жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
c. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок
d. Тренінг як тренування, при якій відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки
e. Область практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні

85. Тренінг як особливим чином організована реальність, грунтується на:
*a. Культурно-історичної теорії розвитку психіки Л.С. Виготського та діяльнісному підході А.Н. Леонтьєва як загальпсихологічної методології
b. Індивідуальної та аналітичної теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
c. Феноменологічному напрямку в теорії особистості
d. Соціально-когнітивному напрямку в теорії особистості
e. Психоаналітичній теорії особистості З. Фрейда

86. Тренінгові групи – це:
a. Перехожі на вулиці, що стали свідками надзвичайної події
b. Група студентів, яка зібралася відзначити закінчення сесії
c. Певним чином створена група для проведення маркетингових досліджень
d. Збірна команда для проведення спортивних змагань
*e. Спеціально створені малі групи, учасники якіх включаються у своєрідний досвід інтенсивного спілкування

87. Психотехнічний міф – це:
a. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
b. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
*c. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни
d. Основоположний принцип психолого-філософської концепції
e. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам

88. Лікар-психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які пов’язані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар-психолог?
a. Відкрите спілкування
b. Рефлексивне спілкування
c. Монологічне спілкування
*d. Закрите спілкування
e. Емпатичне спілкування

89. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити “чудо зцілення”, не критично ставиться до його порад, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
*a. Ефект ореолу
b. Емпатія
c. Рефлексія
d. Егоцентризм
e. Ідентифікація

90. Пацієнт з невисокими пізнавальними здібностями при розмові з лікарем проявляє страх і підвищену тривожність. Що змушує його відмовитися від проведення необхідних лікувально-діагностичних маніпуляцій, нехтуючи порадами та настановами лікаря. В свою чергу лікар застосовує добре продумані аргументи з метою інформування пацієнта про реальний стан його здоров’я та можливі ускладнення, перетворюючи інформацію на систему установок пацієнта. До якого виду психологічного впливу вдався лікар?
a. Сугестія
*b. Переконання
c. Емоційне зараження
d. Навіювання
e. Наслідування

91. Пацієнт у бесіді з лікарем використовує певні жести: переплетені пальці рук, пощипування долонь, постукування пальцем по столі. Який вид жестів описаний в даному випадку?
*a. Невпевненості та знервованості
b. Впевненості
c. Прихильності
d. Заперечення
e. Оцінювання

92. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
a. Пасивне
b. Емпатійне
c. Нерефлексивне
d. Критичне
*e. Активне

93. Спілкуючись з пацієнтом лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
*a. Каузальна атрибуція
b. Стереотипізація
c. Емпатія
d. Ефект ореолу
e. Ідентифікація

94. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування. Обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. А за необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
a. Авторитарний
b. Формальний
*c. Демократичний
d. Поблажливий
e. Ліберальний

95. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вищеперераховані ознаки поведінки?
a. Кінетика
*b. Міміка
c. Проксеміка
d. Пантоміміка
e. Такесика

96. Лікар в процесі бесіди з пацієнтом, обговорюючи хід лікування, досить часто використовує медичні терміни, поняття, що ускладнює процес взаєморозуміння між ними. Який вид бар’єру спілкування заважає комунікації?
a. Логічний
b. Авторитету
c. Культурний
*d. Стилістичний
e. Соціальний

97. Між пацієнтом та лікарем інколи може виникати взаємна симпатія, фізичне приваблювання, подібність, і як наслідок цього прояв зацікавленості та підтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соціальної потреби описаний?
a. Любов
b. Афіліація
c. Дружба
d. Соціальна підтримка
*e. Атракція

98. Лікар призначає лікувальний препарат пацієнту супроводжуючи відповідними словесними інструкціями для формування позитивної установки на нього і виникнення “плацебо-ефекту”. Чим супроводжується цей ефект?
*a. Психологічною установкою
b. Тривалістю даного подразника
c. Фактор неочікуваності
d. Наркотичною залежністю
e. Параметрами лікувальної взаємодії Параметрами лікувальної взаємодії

99. Пацієнт характеризує свого лікаря: “Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув”. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
a. Недирективний
b. Співчутливий директивний
c. Емоційно-нейтральний
d. Директивний
*e. Співчутливий

100. Метод отримання інформації про індивідуально-психологічні властивості особистості, його психологічні феномени, структуру особистості, спосіб його психічної діяльності, який проводиться безпосередньо на основі особистого контакту психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
a. Тестування індивідуально-психологічних особливостей
b. Нейропсихологічне дослідження
*c. Клінічне інтервю
d. Оцінка ефективності психокорекційної дії
e. Патопсихологічне дослідження

101. Розділ психології, що вивчає рушійні сили і умови розвитку особистості, періодизацію розвитку індивіда, особистості та індивідуальності, індивідуальні властивості особистості та їх роль у розвитку особистості це:
a. Педагогічна психологія
*b. Психологія особистості
c. Загальна психологія
d. Вікова психологія
e. Соціальна психологія

102. Форма існування психіки людини, яка являє собою цілісність, здатну до саморозвитку, самовизначення, свідомої предметної діяльності і саморегуляції та має свій унікальний і неповторний внутрішній світ
a. Індивід
b. Індивідуальність
c. Активність
*d. Особистість
e. Людина

103. Вона є зумовленою не сумою окремих складових, а інтегрованою єдністю біологічного, соціального та духовного:
a. Індивідуальність
b. Унікальність
*c. Цілісність
d. Активність
e. Відкритість

104. Коли, згідно з З. Фройдом, розвивається Ід, Його і Суперего
a. До 12 років
b. До 18 років
c. Є сформованими до народження
d. До 2-х років
*e. У перші 5 років життя

105. Механізм, за яким людина привласнює цінності та норми іншої людини, приймаючи їх за свої власні
*a. Інтроекція
b. Заміщення
c. Витіснення
d. Регресія
e. Проекція

106. Яка, згідно К. Хорні та А. Адлеру, роль захисних механізмів
a. Дозволяють облегшити і розвити процес психоаналізу
b. Допомагають захистити Его від сексуальних імпульсів Ід
c. Вивільняють негативну енергію
*d. Допомагають підтримувати позитивне сприйняття себе
e. Допомагають звільниться від фіксації

107. З яким підходом первинно повязана позиція А. Адлера?
a. Поведінковим
b. Екзистенціальним
c. Когнітивним
*d. Психоаналітичним
e. Феноменологічним

108. Теорія К.-Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
*a. Лібідо як сексуальну енергію
b. Архетипи
c. Колективне несвідоме
d. Тінь
e. Анімус і аніма

109. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав:
a. Інтуїціями
b. Інтроектами
c. Персонами
*d. Архетипами
e. Віруваннями

110. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
*a. В задоволенні і безпеці
b. Харчова та комунікативна
c. В комунікації і самореалізації
d. В комунікації і автономії
e. Харчова і сексуальна

111. За Е. Фромом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті знаходиться зовні, і єдиний спосіб отримати бажане – це отримати його із зовнішнього джерела, має:
a. Продуктивний характер
*b. Рецептивний характер
c. Ринковий характер
d. Експлуататорський характер
e. Накопичуючий характер

112. За Е. Еріксоном особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через:
a. Сім стадій
b. Десять стадій
c. Чотири стадії
d. П’ять стадій
*e. Вісім стадій

113. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це:
a. Самоздійснення
b. Самопроектування
c. Самоактуалізація
d. Самооцінка
*e. Самоефективність

114. Індивідуальний спосіб взаємодії особистості із ситуацією відповідно до логіки ситуації, значимості в житті особистості та її психологічних можливостей називають:
a. Психологічним захистом
b. Психологічним проектуванням
c. Психологічним відтворенням
*d. Психологічним подоланням
e. Психологічним перетворенням

115. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії
a. Самопроектування
b. Самовідтворення
*c. Самоактуалізація
d. Самоздійснення
e. Самооцінка

116. В якому положенні найбільш повно розкрито предмет соціальної психології:
a. Соціальна психологія вивчає процеси спілкування людей в групі
*b. Соціальна психологія вивчає закономірності і механізми виникнення та функціонування соціально-психологічної реальності
c. Соціальна психологія вивчає процеси взаємовпливу між людьми
d. Соціальна психологія вивчає процес утворення та розпаду груп
e. Соціальна психологія вивчає явища соціальної інгібіції та соціальної фасілітації

117. Яка функція соціальної психології реалізується як систематизація знань з проблеми сприймання, передавання інформації, взаємодії та взаємовпливу людей?
a. Прикладна
*b. Комунікативна
c. Прогностична
d. Гуманістична
e. Теоретико-пізнавальна

118. Якщо присутність інших людей веде до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
*b. Соціальна фасилітація
c. Соціальна перцепція
d. Соціальна інгібіція
e. Емпатія

119. Якщо присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
b. Емпатія
c. Соціальна фасилітація
*d. Соціальна інгібіція
e. Соціальна перцепція

120. Що в даному прикладі буде виступати незалежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Динамічні процеси в групі
b. Члени групи
c. Особистість лідера
*d. Стиль діяльності лідера
e. Мала група

121. Що в даному прикладі буде виступати залежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Стиль діяльності лідера
b. Члени групи
c. Особистість лідера
*d. Динамічні процеси в групі
e. Мала група

122. За допомогою якого дослідження ми перевіряємо придатність вибраної методики соціально-психологічного дослідження:
a. Спеціального
b. Експериментального
c. Лонгитюдного
*d. Пілотажного
e. Вибіркового

123. За допомогою якого принципу соціально-психологічного дослідження відбувається об’єднання елементів дослідження в єдине ціле, систему зв’язків, в певну структуру?
a. Принцип науковості
b. Принцип послідовності
c. Принцип зворотного зв’язку
d. Принцип розвитку
*e. Принцип системності

124. Як називається процес сприймання людини людиною:
a. Соціальна фасилітація
b. Взаєморозуміння
*c. Соціальна перцепція
d. Комунікація
e. Інтеракція

125. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні:
a. Соціальна перцепція
b. Інтеракція
c. Взаєморозуміння
d. Соціальна фасилітація
*e. Комунікація

126. Як називається процес взаємодії людей в спілкуванні:
a. Комунікація
*b. Інтеракція
c. Соціальна фасилітація
d. Взаєморозуміння
e. Соціальна перцепція

127. Який ефект міжособистісного сприймання проявляється у випадку, коли ви дивитесь усі фільми з участю улюбленого актора:
a. Стереотипізація
*b. Ефект ореолу
c. Ефект новизни
d. Ефект первинності
e. Проекція

128. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: красива людина обов’язково має багато інших гарних рис:
a. Проекція
b. Стереотипізація.
c. Ефект первинності
d. Ефект новизни
*e. Ефект ореолу

129. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: людина в поясненні причини вчинків чи поведінки інших людей домислює невідомі їй факти і представляє ситуацію по-своєму, то вона проявляє:
a. Проекція
b. Стереотипізація
c. Ефект ореолу
d. Ефект первинності
*e. Каузальна атрибуція

130. Процес входження індивіда в суспільство, засвоєння ним соціально прийнятих ролей, норм, цінностей називається:
a. Процесом адаптації
b. Процесом десоціалізації
c. Соціальною перцепцією
d. Соціальною установкою
*e. Процесом соціалізації

131. Якому поняттю відповідає дане визначення: під час взаємодії індивідів відбувається виникнення взаємної привабливості, розуміння, прийняття один одного у взаємодії?
a. Атитюд
b. Агресія
*c. Атракція
d. Афіліація
e. Альтруїзм

132. Коли говорять про труднощі, що відчуває особистість за необхідності пристосуватися до змінених умов середовища, діяльності та спілкування, то мова йде про:
*a. Непатологічну дезадаптацію
b. Десоціалізацію
c. Адаптацію
d. Паталогічну дезадаптацію
e. Соціалізацію

133. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають:
*a. Локусом контролю
b. Рефлексією
c. Самооцінкою
d. Інтеріорізацією
e. Інтроспекцією

134. Відносно стійка сукупність людей, повязаних між собою спільними цінностями, цілями, системою взаємин, взаємовпливів і включених до типових форм діяльності називається:
a. Натовпом
b. Аудиторією
c. Соціальною спільністю
d. Етнічною групою
*e. Соціальною групою

135. Група, яка виокремлена з інших за певною суттєвою, але формальною ознакою (освіта, вік, стать, професія, політична, етнічна чи релігійна приналежність тощо) і є більше статистичною групою, в соціальній психології називається:
*a. Умовною групою
b. Малою групою
c. Натовпом
d. Великою групою
e. Реальною групою

136. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
a. Групові норми
*b. Групові очікування
c. Групові санкції
d. Групові процеси
e. Групові правила

137. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і обєднаних безпосередньою просторовою близькістю в соціальній психології називається:
a. Великою групою
b. Умовною групою
c. Реальною групою
d. Малою групою
*e. Натовпом

138. Група, що характеризується опосередкованим, здебільшого анонімним характером спілкування, що зумовлено значним розміром групи і неможливістю прямого контакту членів групи один з одним, в соціальній психології називається:
*a. Великою групою
b. Малою групою
c. Натовпом
d. Умовною групою
e. Реальною групою

139. Невелика за чисельністю спільність, в якій індивіди безпосередньо контактують між собою, обєднані спільною метою та завданнями, що є передумовою їх взаємодії, взаємовпливу, спільних норм, процесів та інтересів, міжособистісних відносин і тривалості їх існування в соціальній психології називається:
*a. Малою групою
b. Умовною групою
c. Натовпом
d. Великою групою
e. Реальною групою

140. Як буде називатися група, якщо її виокремлення ґрунтується на значущості цієї групи для особистості в орієнтації на певні цінності, норми:
a. Великою групою
*b. Референтною
c. Реальною групою
d. Неформальною
e. Малою групою

141. Коло найближчого оточення особистості: сімя, шкільний клас, студентська група, складає її:
a. Неформальну групу
b. Вторинну групу
c. Реальну групу
d. Референтну групу
*e. Первинну групу

142. Метод соціально-психологічного дослідження, що дозволяє дослідити міжособистісні відносини в малій групі, називається:
a. Методом спостереження
b. Методом групової оцінки особистості
*c. Методом соціометрії
d. Методом тестування
e. Методом анкетування

143. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов’язками, то їх називають:
a. Емоційними
b. Відкритими
c. Референтними
d. Неформальними
*e. Формальними

144. Дії людини, які проявляються у її здатності піддаватися реальному чи уявному тиску групи, у зміні її установок і вчинків відповідно до позиції спільноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
a. Адаптація
*b. Конформізм
c. Пристосування
d. Поведінка
e. Роль

145. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається:
a. Повною
*b. Круговою
c. Ланцюговою
d. Радіальною
e. Фронтальною

146. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття “Ми”?
*a. Колектив
b. Група-кооперація
c. Дифузна група
d. Група асоціація
e. Конгломерат

147. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають:
a. Зіркою
b. Аутсайдером
*c. Керівником
d. Авторитетом
e. Лідером

148. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається:
a. Системна теорія лідерства
b. Комплексна теорія лідерства
c. Ситуаційною теорією лідерства
d. Поведінкова теорія лідерства
*e. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)

149. Про який стиль керівництва йде мова у даному прикладі: Керівник вимагає, щоб про всі справи доповідали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але ніколи не просить своїх підлеглих.
a. Поблажливий
b. Стиль невтручання
c. Ліберальний
d. Демократичний
*e. Авторитарний

150. Спосіб (режим) мислення людей, які, перебуваючи у тісно згуртованій групі і прагнучи до єдності думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатність до пізнання реальності, в соціальній психології називають:
a. Зсув до ризику
b. Групова поляризація
*c. Групове мислення
d. Групова нормалізація
e. Груповий конфлікт

151. Лікар ставить пацієнту запитання типу: “На що скаржитесь?”, “Я розумію, як це не просто звернутися до лікаря, тим більше в такий заклад як психіатрична лікарня. Мені, напевно, не варто говорити про те, що все про що Ви захочете поділитися зі мною, про себе і свої переживання залишиться між нами”, “Хто був ініціатором Вашого звернення до мене?”. Який етап клінічного інтерв’ю передбачає постановку такого типу запитань?”
*a. I етап
b. III етап
c. V етап
d. IV етап
e. II етап

152. Лікар-психолог проводить інтерв'ю з пацієнтом з психопатичними порушеннями, ставлячи запитання: Чого саме Ви боїтеся? Щось має статися погане. Як Ви думаєте і відчуваєте з ким це погане має статися: з Вами чи з Вашими близькими? Я думаю зі мною. Що саме Вам здається ? Я боюся вмерти. Що означає для Вас смерть? Чим вона страшна? Не знаю. Подумайте, а що саме Ви боїтесь в смерті? В якому руслі направлене дане інтерв'ю ?
a. Сугестія
*b. Антиципаційний тренінг
c. Логотерапія
d. Нейропсихологічний тренінг
e. Раціоналізація

153. З точки зору генетичної психології, сила характеру людини найбільш пов'язана з:
a. Вольовою сферою
b. Досвідом
c. Пізнавальною сферою особистості
*d. Спрямованістю
e. Емоційною сферою

154. Обєктом генетичної психології є:
a. Людина як носій генетичної інформації
*b. Людина як духовно-тілесний індивід, породжений своєю власною предметно-практичною діяльньстю
c. Людина як нормативний об’єкт генетичної психології
d. Людина як біологічна істота із вродженними інстинктами
e. Психічні властивості людини

155. Предметом генетичної психології є:
a. Предметно-практична діяльність індивіда
b. Психічні властивості людини
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від вроджених інстинктів
*d. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від генетично успадкованих властивостей

156. Методами дослідження у генетичній психології є:
*a. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)
b. Спостереження, формуючий експеримент
c. Спостереження, клінічне інтервю
d. Спостереження, клінічні обстеження
e. Спостереження, констатуючий експеримент

157. Який із методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процессу:
a. Клінічні обстеження
b. Клінічне інтервю
c. Констатуючий експеримент
d. Спостереження
*e. Формуючий екперимент

158. Учбова діяльність це:
*a. Діяльність спрямована, у процесі її формування діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
b. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
c. Діяльність, розвиток якої зумовлений вродженими особистісними особливостями дитини
d. Діяльність, розвиток якої зумовлений індивідуальними особливостями сприйняття соціального оточення дитиною
e. Діяльність, розвиток якої зумовлює основні зміни в сприйнятті соціального оточення дитиною

159. Провідна діяльність це:
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування основних соціальних умінь та навичок
*b. Діяльність, розвиток якої зумовлює найважливіші зміни у психічних процесах і психологічних особливостях особистості дитини на даній стадії
c. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
d. Спрямована діяльність, у процесі формування котрої діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
e. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування нових знань, умінь та навичок

160. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти - не частіше 1-2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2-5 хв, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше - ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка.
a. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції
b. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
*d. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
e. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції

161. Чоловік, 25 років, направлений на експертизу у звязку із звинуваченням в згвалтуванні і вбивстві дівчинки 7 років. Ріс і розвивався нормально. Відзначалися запальність, гнівливість, інколи переходить у лють. З 13 років мастурбація, що супроводжувалася фантазіями: він принижує, бє, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19 років. Одного разу побив і до крові покусав партнерку. Завжди хотілося заподіяти біль, принизити. В останні роки виникали фантазії про те, що він знущається і вбиває маленьких дівчаток. Дівчинку заманив у підвал, згвалтував, порвав піхву і вбив. Висновок судово-психіатричної експертизи: “Психічно хворим не є, психічним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистістю”. Вкажіть повний діагноз.
a. Садизм
*b. Садизм і педофілія
c. Хвороба Пейроні
d. Мазохізм
e. Геронтофілія

162. Хворий 38 років звернувся з приводу статевої слабкості. Одружений з 25 років, має двох дітей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекції були хороші. У віці 28 років переніс енцефаліт, через рік - травму мозку з тривалою втратою свідомості. Після цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекції стали неповними, недостатніми для введення статевого члена в піхву. Виникла схильність до повноти, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт. ст., зниження памяті, афективна нестійкість. Урологічної патології не виявлено. Знаходиться під наглядом невропатолога з приводу діенцефального синдрому інфекційно-травматичного генезу. Вкажіть сексопатологічний діагноз.
a. Психогенна еректильна дисфункція
b. Дисморфофобія
c. Передчасна еякуляція
*d. Органічна еректильна дисфункція
e. Хвороба Пейроні

163. Хвора, 24 років, звернулася зі скаргою на статеву холодність. Росла, розвивалася нормально, вчилася в школі добре, сумлінно виконувала завдання. За характером соромязлива, образлива. Місячні з 13 років, регулярні. Була закохана в однокласника, своє почуття від нього приховувала. У 16 років - еротичні сновидіння, що супроводжувалися оргазмом. У 17 років була грубо згвалтована. Важко переживала це. Через 3 роки вийшла заміж за молодого чоловіка, який їй був приємний. З тривогою очікувала статевої близькості з ним. Чоловік психоеротичної підготовки не проводив, любрикация не виникала та інтроітус був болісний, нагадуючи про жахи дефлорації. У перші 2 роки заміжжя з тривогою очікувала статевого зближення. Оргазм не виникав. Чоловік став проводити невелику псіхоеротичну підготовку, і до початку статевого акту виникала любрикация. Двічі за цей час були еротичні сновидіння без оргазму. Вкажіть діагноз.
a. Первинна аноргазмія
b. Первинна фригідність
*c. Психогенна фригідність
d. Диспартенурія
e. Дисморфофобія

164. Чоловік, 27 років, спортсмен. Одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повних. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз.
a. Хвороба Пейроні
*b. Фетишизм
c. Дисморфофобія
d. Вуайеризм
e. Передчасна еякуляція

165. Хворий, 52 років, звернувся зі скаргами на імпотенцію. Статеве життя з 19 років. Одружений 20 років. Має двох дітей. Відносини в родині гарні. Статеві акти 4-5 разів на тиждень, іноді дублював. Ерекції були хороші. Дружина отримувала задоволення. В останні роки ерекція стала слабшою. Перестав задовольняти дружину. Змушений вдаватися до альтернативних форм статевого життя. Статевий потяг збережений, хоча і дещо ослаблений. Неповні ерекції виникають під впливом еротичної стимуляції, при вигляді еротичних сцен, а також під впливом еротичних фантазій і при мастурбації. Урологічних, неврологічних та ендокринних порушень не виявлено. Різко виражені явища склерозу периферичних судин і їх зміна на очному дні. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Вкажіть діагноз.
a. Психогенна еректильна дисфункція
b. Нейрогенна еректильна дисфункція
*c. Судинна еректильна дисфункція
d. Передчасна еякуляція
e. Хвороба Пейроні

166. Чоловік, 30 років, скаржиться на труднощі в досягненні оргазму і еякуляції. Незавершені зносини складають 30-50% від всіх статевих актів. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за ніч), але з них оргазмом завершуються тільки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажіть діагноз.
a. Вторинна аноргазмія
b. Диспартенурія
c. Первинна аноргазмія
d. Брадиоргазмія
*e. Удавана аноргазмія

167. Інженер, 28 років, у віці 12 років випадково побачив, як сусідка опустила штанці своєї 6-річної доньки та нашльопала її по оголеним сідницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу він став займатися мастурбацією, уявляючи собі, що кладе собі на коліна роздягнену дівчинку, затискає її ноги своїми ногами, однією рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадності) і другою рукою бє по сідницях. Сам він за характером боязкий, соромязливий, невпевнений у своїх силах. Ніколи садистичних дій не вчиняв. Вкажіть діагноз.
a. Педофілія
b. Мазохістична сексуальна девіація
c. Диспартенурія
*d. Садистична сексуальна девіація
e. Геронтофілія

168. Хвора 23 років звернулася зі скаргами на фригідність. Вийшла заміж по любові 2 роки тому. Одного разу до заміжжя було еротичне сновидіння з оргазмом. Перший час після заміжжя відчувала невелике статеве збудження під час близькості з чоловіком, і її статеві органи ставали вологими. Статеве задоволення не наступало, мабуть, через передчасну еякуляцію у чоловіка і його сексуальну недосвідченість. Чоловіка любить за його душевні якості, цінує його як батька дитини, але стала до нього байдужа як до чоловіка. Приготування до статевої близькості і сам статевий акт сексуального збудження не викликають. Чоловік проводить перед актом коротку еротичну підготовку. Пацієнтка вважає себе в статевому відношенні слабкою. Останнім часом стала дратівливою, емоційно лабільною. Місячні з 14 років, регулярні. Вкажіть діагноз.
a. Аноргазмія
b. Дисморфофобія
c. Диспартенурія
*d. Дисгамія
e. Фригідність

169. Студент IV курсу університету звернувся з метою зміни статі хірургічним шляхом. З раннього дитячого віку відчував себе дівчинкою. Ніяким вмовлянням, що він хлопчик, не піддавався. Під час дитячих ігор брав на себе роль дівчинки, любив грати в ляльки, зображати роль матері. Був засмучений тим, що у нього зявилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловічі статеві органи, як чужі йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповільнити їх зростання. Еротичні сновидіння супроводжувалися іноді сексуальними контактами з юнаками, в той час як дівчата сприймалися як подруги - особи однойменного з ним статі. Іноді надягав бюстгальтер, імітуючи наявність жіночих грудей. Зріст 178 см, маса тіла 84 кг, фігура чоловіча. Чоловічі статеві органи розвинені нормально. Полюції з 15 років. Вкажіть діагноз.
*a. Трансексуалізм
b. Гомосексуалізм
c. Диспартенурія
d. Дисморфофобія
e. Трансвестизм

170. Дівчинка, 6 років, приведена на консультацію батьками, розповіла: “Я лягаю спати і кладу ручки на ковдру, потім, вже починаючи засипати, щось там (показує на статеві органи) відчуваю, а ручка сама йде і так натискає і тре, і натискає. Я не хочу зовсім чіпати це місце, не хочу, ручка сама ... Я говорила мамі: заший мені штанці!”. Потяг до онанізму виник після того, як у пятирічному віці гострики викликали свербіння в області статевих органів. Протягом двох років майже щодня дівчинка займалася мастурбацією. Чергування батьків у ліжку, вмовляння, переконання ні до чого не приводили. Дівчинка розвинена фізично нормально, виявляє прекрасні розумові здібності, спокійна, врівноважена. Вкажіть діагноз.
a. Диспартенурія
*b. Нав’язлива мастурбація
c. Дисгамія
d. Патологічна мастурбація
e. Дисморфофобія

171. Хвора 26 років звернулася з приводу того, що відчуває статевий потяг до чоловіків старечого віку. Статеве збудження і оргазм відсутні при контактах з однолітками. З 4 до 6 років батько проводив ласки статевих органів дівчинки через одяг, що їй подобалося. Сама прагнула до цих пестощів, але припинила їх через острах розголосу. З б до 8 років сама була ініціатором подібних ігор з однолітками обох статей, однак виникали при цьому статеве збудження було слабким. З 18 років статеве життя з партнерами на 5-10 років старше. Оргазм не виникало. У 19 років щоденний петтінг з чоловіком 80 років. Відчувала до 2-3 яскравих оргазмів.
a. Диспартенурія
*b. Геронтофилия
c. Дисгамія
d. Педофілія
e. Дисморфофобія

172. Пацієнтка 24 років звернулася з приводу того, що вона стала “холодною” в статевому відношенні. Це настало після того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона “безплідна” і дітей у неї не буде. Хвора правильної статури, при огляді статеві органи нормально розвинені. Лабораторні дослідження не проводилися. Вкажіть діагноз.
a. Дисгамія
b. Первинна фригідність
*c. Психогенна фригідність
d. Удавана фригідність
e. Диспартенурія

173. Чоловіка 25 років привела на консультацію дружина у звязку з тим, що він любить ходити вдома в жіночому платті. Іноді в такому вигляді ввечері виходить на вулицю або в парк. Часто при цьому не реагує на протести дружини: каже, що йому це приємно. Ріс, розвивався нормально. Завжди вважав себе хлопчиком, любив грати як з дівчатками, так і з хлопчиками, волів хлопячі ігри. Мастурбація за порадою товариша з 8 років. Одного разу тримав на колінах сестричку 5 років, і поклавши член під її плаття, став через сукню стимулювати свій член і відчув сильний оргазм. Надалі кілька разів брав її платтячка і, коли ніхто не бачив, мастурбував, загорнувши в нього свій член. Пізніше став деколи надягати жіноче плаття, це викликало приємне статеве збудження і нерідко супроводжувалося мастурбацією. Любить здійснювати статевий акт з дружиною, коли вона в сукні. За характером педантичний, любить порядок, не любить братися за нову справу, не закінчивши почату._Статура з деякими рисами фемінізму. Чоловічі статеві органи розвинені нормально, рослинність на лобку за чоловічим типом. Вкажіть діагноз.
*a. Фетишистський трансвестизм
b. Диспартенурія
c. Хвороба Пейроні
d. Дисморфофобія
e. Дисгамія

174. Хвора 18 років звернулася в звязку з боязню розпочати статеве життя. Завжди боялася вигляду крові, дуже боялася болю. Чула про “жахи” дефлорації. Чоловікові 22 роки, має досвід статевого життя. Вона допускає дотик його руки до її зовнішніх статевих органів. Під час петингу виникає любрикация, при стимуляції клітора - оргазм. Однак при спробі статевого акту - відчуває непереборне відчуття страху, судорожно зводить стегна і не допускає спроби введення статевого члена або пальця чоловіка або лікаря в піхву. Заміжня 4 міс, але статеве життя не почала. Не допомогли умовляння, заспокійливі ліки, алкогольне спяніння. Статеві органи нормально розвинені. Менструації з 12 років, регулярні, безболісні. Вкажіть діагноз.
a. Брадіоргазмія
b. Хвороба Пейроні
c. Дисгамія
d. Диспартенурія
*e. Вгінізм

175. Чоловік 20 років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2-3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно “внутрішнє зусилля”. Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17 років, у шлюбі - з 18 років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року - бензонал та финлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок в день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіче, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз.
a. Первинна аноргазмія
b. Психогенна аноргазмія
*c. Ятрогенна аноргазмія
d. Брадіоргазмія
e. Хвороба Пейроні

176. Чоловік, 24 роки, страждає навязливим потягом підглядати за жінками в туалетах. Ріс, розвивався нормально. За характером соромязливий, ніяковіє при спробах спілкування з дівчатами, вважає себе негарним. З 13 років почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалеті. Через щілину побачив оголену жінку в сусідній кабіні і відчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тільки в громадських туалетах, підглядаючи за жінками. Тепер статеве збудження зявляється, коли він побачить жінку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не міг. Бувають спонтанні ерекції і полюції уві сні. Намагався доглядати за дівчиною, танцював з нею, але ерекція при цьому не виникла. Вирішив, що став імпотентом, і звернувся до лікаря. Вкажіть діагноз.
a. Дисгамія
b. Психогенна еректильна дисфункція
*c. Вуаєризм
d. Органічна еректильна дисфункція
e. Диспартенурія

177. Жінка, 36 років, за порадою подруги звернулася з приводу фригідності. Місячні з 15 років, регулярні. У 19 років по любові вийшла заміж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Чоловік - фізично здоровий молодий чоловік, відрізняється високою потенцією і мав успіх у жінок. Фізично був дружині приємний, вона любила його як друга. При статевій близькості завжди залишалася байдужою, незважаючи на інтенсивну психоеротичну підготовку та прийоми секс-техніки, оргазм ніколи не наступав. Чоловік ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригідна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка невимоглива дружина.У жінки двоє дітей, було 3 аборти. Вагітніла завжди дуже легко. Фізично вона квітуча жінка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергійна, турботлива мати, любить привертати увагу чоловіків. Вкажіть діагноз.
a. Диспартенурія
*b. Первинна (конституційна) фригідність
c. Дисгамія
d. Психогенна фригідність
e. Удавана фригідність

178. Пацієнтка 25 років звернулася з приводу відсутності сексуального задоволення при статевому житті з чоловіком. В шлюбі 3 роки, дружина поважає професійні здібності чоловіка (він спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Під час першої шлюбної ночі чоловік, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами і в деталях описувати свої перемоги над жінками. Це викликало в неї таке почуття відрази, що, незважаючи на його хороші статеві здібності, задоволення з ним ніколи не наставав. При статевої близькості з іншими чоловіками, навіть менш потентними, оргазм виникав. Вкажіть діагноз.
a. Вагінізм
b. Органічна аноргазмія
*c. Психогенна аноргазмія
d. Удавана аноргазмія
e. Дисгамія

179. Чоловік, 19 років, скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває, що починає відчувати страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 міс тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1-1,5 см. Вкажіть діагноз.
a. Пріапізм
b. Хвороба Пейроні
*c. Фімоз
d. Психогенна еректильна дисфункція
e. Передчасна еякуляція

180. Вибрати серед зазначених правильне визначення психології як науки:
a. Наука про форму, будову організму та окремих його органів чи систем
*b. Наука і система знань про закономірності і механізми, психічні факти і явища в житті людини
c. Наука, що вивчає нормальні та патологічні процеси в організмі людини, різноманітні захворювання, патологічні стани
d. Наука, що вивчає процеси виховання, навчання і розвитку особистості
e. Наука про живу природу, про живих істот, що населяють Землю чи вже вимерли

181. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології:
a. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
b. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
c. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою
*d. Закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
e. Форма і будова, походження і розвиток людського організму

182. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
*a. Психічними процесами
b. Психічними станами
c. Психічними явищами
d. Психічними проявами
e. Психічними станами

183. Основною особливістю психічного відображення є:
a. Активність
b. Об’єктивність
c. Константність
d. Предметність
*e. Суб’єктивність

184. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу – це:
a. Інстинкт
b. Чутливість
c. Подразливість
*d. Рефлекс
e. Відображення

185. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Зоопсихологія
b. Соціальна психологія
*c. Вікова психологія
d. Генетична психологія
e. Екологічна психологія

186. Представники якого напрямку психології стверджують, що предметом психологічної науки є сукупність реакцій живих істот на біологічні та соціальні подразники, що виходять із середовища або самого організму
a. Психоаналіз
b. Гуманістична психологія
c. Когнітивна психологія
*d. Біхевіоризм
e. Гештальтпсихологія

187. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Гештальпсихологічний напрямок
b. Психоаналітичний напрямок
c. Когнітивний напрямок
*d. Гуманістичний напрямок
e. Біхевіористичний напрямок

188. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Природний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторний експеримент
d. Самоспостереження
*e. Спостереження

189. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності
a. Спостереження
b. Анкетування
c. Бесіда
*d. Психологічний експеримент
e. Тестування

190. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Анкетування
b. Опитувальники
*c. Психологічні тести
d. Аналіз продуктів діяльності
e. Інтроспекція

191. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, повязана з самооцінкою, називається в психології:
a. Підсвідомість
*b. “Я-концепція”
c. Свідомість
d. Особистість
e. Структура самосвідомості

192. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
a. Несвідоме
b. Мислення
*c. Свідомість
d. Почуття
e. Відчуття

193. Умовою виникнення свідомості є:
a. Становлення і використання мови
b. Розподіл праці
*c. Спільна продуктивна діяльність людей
d. Активізація спілкування
e. Розвиток психіки людини

194. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу.
a. Мотив
*b. Установка
c. Переконання
d. Інтерес
e. Ідеал

195. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість:
a. Самооцінка особистості
b. Самосвідомість особистості
*c. Спрямованість особистості
d. Переконання особистості
e. Я-концепція особистості

196. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
*a. Референтна група
b. Неофіційна група
c. Мала група
d. Велика група
e. Офіційна група

197. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається:
a. Концентрація
*b. Дія
c. Операція
d. Мотивування
e. Адаптація

198. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це:
a. Мовлення
b. Словниковий склад
c. Граматика
*d. Мова
e. Слово

199. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим
a. Комунікативна афазія
*b. Моторна афазія
c. Соматична афазія
d. Сенсорна афазія
e. Динамічна афазія

200. Властивістю всієї органічної природи є:
a. Інстинкти
b. Сенситивність
c. Активність
d. Незмінність
*e. Подразливість

201. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів:
a. Безумовні рефлекси
b. Автоматизми
c. Тропізми
*d. Інстинкти
e. Умовні рефлекси

202. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
a. Сприймання
b. Уява
c. Мислення
*d. Відчуття
e. Пам’ять

203. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
a. Органи чуття
b. Провідні канали
c. Рецептори
d. Відчуття
*e. Аналізатори

204. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
a. Концентрація
b. Переключення
c. Інтенсивність
*d. Стійкість
e. Розподіл

205. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності,здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою:
a. Післядовільної уваги
b. Мимовільної уваги
*c. Довільної уваги
d. Концентрації уваги
e. Зосередженості уваги

206. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
b. Вміння слухати
*c. Вміння діяти згідно з правилами
d. Вміння використовувати зразок
e. Вміння планувати власні дії

207. Розлади різних видів відчуттів називаються:
a. Ілюзіями
b. Мареннями
c. Агнозіями
d. Галюцинаціями
*e. Сенсорними розладами

208. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються:
a. Ексиерорецептивні
*b. Інтероцептивні
c. Контактні
d. Пропріорецептивні
e. Дистантні

209. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються:
*a. Пропріоцептивні
b. Інтероцептивні
c. Дистантні
d. Контактні
e. Екстероцептивні

210. Знижена чутливість до реальних подразників і підвищений нижній абсолютний поріг, це:
a. Кінестезія
*b. Гіпестезія
c. Гіперестезія
d. Анестезія
e. Парестезія

211. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до:
a. Якісних змін чутливості
b. Втрати чутливості
c. Підвищення чутливості
d. Повної втрати чутливості
*e. Зниження чутливості

212. Явище, при якому аналізатор повністю не здатний відповідати на подразнення, називається:
a. Гіпестезія
b. Гіперестезія
*c. Анестезія
d. Парестезія
e. Кінестезія

213. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
*a. Парестезія
b. Гіпестезія
c. Анестезія
d. Галюцинації
e. Гіперестезія

214. Психічним процесом відображення людиною предметів і явищ у цілому, в сукупності всіх їхніх якостей і властивостей при безпосередньому їх впливі на органи чуттів є:
*a. Сприймання
b. Мислення
c. Уява
d. Пам’ять
e. Відчуття

215. Неправильне викривлене сприйняття предмета чи явища, діючого в даний момент на органи чуття, це:
a. Ремінісценція
b. Галюцинація
*c. Ілюзія
d. Адаптація
e. Компенсація

216. Яку властивість сприймання характеризує феномен виділення “фігури з фону”?
a. Осмисленість
b. Визначеність
c. Цілісність
d. Константність
*e. Вибірковість

217. Ситуація: пацієнт розглядає картинку із зображенням окулярів і міркує: “Що ж це? ... Кружечок і ще кружечок ... і щаблина, напевно, це - велосипед ”. Що порушено в сприйманні даного пацієнта?
a. Апперцепція сприймання
b. Осмисленість сприймання
c. Вибірковість сприймання
d. Константність сприймання
*e. Цілісність сприймання

218. Яка властивість сприймання забезпечує відносну сталість за формою, кольором, величиною та іншими параметрами предметів, що нами сприймаються?
*a. Константність
b. Предметність
c. Вибірковість
d. Осмисленість
e. Апперцепція

219. Зв'язок сприймання з особистістю, її минулим досвідом, називається:
a. Осмисленість
b. Вибірковість
c. Константність
d. Чутливість
*e. Апперцепція

220. Відносна постійність величини, форми, кольору предметів, що сприймаються при зміні відстані, ракурсу, освітленості це:
*a. Константність
b. Апперцепція
c. Вибірковість
d. Предметність
e. Цілісність

221. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, відчуває те, чого в реальній дійсності не існує?
*a. Галюцинація
b. Ілюзія
c. Апперцепція
d. Марення
e. Дереалізація

222. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Апперцепція
*b. Дереалізація
c. Ілюзія
d. Галюцинація
e. Марення

223. Бажаний канал сприйняття інформації (зоровий, слуховий, кінестетичний), що має велике значення при визначенні індивідуальних методів і засобів подачі інформації в процесі спілкування, навчання, спільної діяльності та ін, називається:?
a. Раціональна форма пізнання
b. Чутливість сприймання
c. Апперцепція сприймання
d. Діапазон чутливості
*e. Провідна сенсорна система

224. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Мислення
b. Відчуття
c. Сприймання
*d. Пам’ять
e. Увага

225. Відповідність відтворення тому, що запам’ятовувалося - це:
*a. Точність запам’ятовування
b. Міцність запам’ятовування
c. Кількість відтвореного
d. Готовність до відтворення
e. Швидкість запам’ятовування

226. Память на абстрактний, абстрактно - символічний матеріал - це:
a. Словесно-логічна пам’ять
b. Рухова память
*c. Образна пам’ять
d. Емоційна пам’ять
e. Зорова пам’ять

227. Властивість памяті, яка виявляється в тому, що перші і останні елементи запамятовується і утримуються міцніше та частіше, ніж серединні, називається:
a. Ефектом Зейгарник
b. Асоціацією
c. Ремінісценцією
d. Реконструкцією
*e. Ефектом краю

228. Процес опосередкованого й узагальненого відображення предметів і явищ об’єктивної дійсності в їх істотних зв’язках і відношеннях:
a. Пам’ять
b. Уява
*c. Мислення
d. Сприймання
e. Відчуття

229. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
a. Синтез
b. Аналіз
*c. Узагальнення
d. Порівняння
e. Абстрагування

230. Низка взаємопов'язаних суджень, спрямованих на те, щоб з'ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це:
a. Судження
b. Поняття
c. Уявлення
*d. Міркування
e. Умовивід

231. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це:
a. Послідовність мислення
b. Широта мислення
c. Глибина мислення
d. Швидкість мислення
*e. Гнучкість мислення

232. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
a. Уваги
*b. Емоцій
c. Сприймань
d. Відчуттів
e. Пом’яті

233. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це:
a. Відчуття
*b. Почуття
c. Емоційний стан
d. Емоція
e. Сприймання

234. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Настрій
b. Настрій
c. Стрес
*d. Афект
e. Пристрасть

235. Психічний процес свідомої та цілеспрямованої регуляції людиною своєї діяльності та поведінки з метою досягнення поставлених цілей це:
a. Увага
b. Біль
c. Сприймання
d. Відчуття
*e. Воля

236. Порушення психічної регуляції дій, що виявляється в частковій або повній відсутності бажань, ініціативи, спонукань до діяльності, в нездатності прийняти рішення і здійснити потрібну дію, хоча необхідність її може усвідомлюватися
a. Гіпобулія
b. Парабулія
c. Ступор
*d. Абулія
e. Гіпербулія

237. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це:
a. Рішучість
b. Самовладання
*c. Самостійність
d. Витриманість
e. Наполегливість

238. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це:
*a. Темперамент
b. Здібності
c. Риси особистості
d. Здатності
e. Характер

239. Сила емоційної реакції на зовнішні та внутрішні подразники це:
a. Лабільність
b. Темп реакцій
c. Сенситивність
d. Активність
*e. Реактивність

240. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
a. Сангвінік
b. Диспластик
c. Флегматик
d. Меланхолік
*e. Холерик

241. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується і повільно відновлюється, нерішуча, чуйно й тонко сприймає навколишній світ і реагує на нього
*a. Меланхолік
b. Флегматик
c. Диспластик
d. Сангвінік
e. Холерик

242. Сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, до інших людей, праці та до речей це:
a. Здібності
b. Воля
c. Здатності
*d. Характер
e. Темперамент

243. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це:
a. Гнучкість
b. Критичність
c. Здібності
d. Самостійність
*e. Задатки

244. Індивідуально-психологічні особливості особистості, які є умовою успішного здійснення певної діяльності й визначають відмінності в оволодінні необхідними для неї знаннями, вміннями та навичками це:
*a. Здібності
b. Уважність
c. Самостійність
d. Чутливість
e. Задатки

245. Основним внутрішньоособистісним конфліктом при гіпертонічній хворобі є конфлікт:
a. Між потребами панувати та підкорятися
*b. Між агресивними імпульсами та почуттям залежності
c. Між потребами володіти та віддавати
d. Між потребами в опануванні та самостійності
e. Між любовю та ворожістю до батьків

246. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок:
*a. Внутрішньоособистісного конфлікту
b. Хронічних соматичних хвороб
c. Міжособистісного конфлікту
d. Несподіваних психічних травм
e. Гострих психічних травм

247. Алекситимія притаманна:
*a. Психосоматичним хворим
b. Хворим на депресію
c. Хворим на шизофренію
d. Хворим на психастенію
e. Хворим на неврастенію

248. Коронарний особистісний тип (за Ф.Данбар) виявляє у пацієнтів:
a. Синтонність
b. Нездатність контролювати емоції
c. Астенічність
*d. Скритність, здатність стримуватися
e. Гіпоманіакальність

249. Особливо схильні до виникнення ішемічної хвороби серця (за М.Фрідменом і Р.Розенменом) чоловіки віком 39-49 років, які виявляють:
*a. Надмірне прагнення до кар’єрного росту, відчувають брак часу
b. Надмірну доброзичливістю і співчутливість
c. Надмірну схильність до сумнівів
d. Надмірну непевність у власних силах
e. Надмірну скрупульозність, ананкастичність

250. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф.Александер вважав є все перелічене, крім:
*a. Агресивності
b. Боязкості
c. Прагнення до самоствердження
d. Вразливості
e. Марнославства

251. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф.Лоріє) спостерігаються усі перелічені ознаки, крім:
*a. Істеричності
b. Прагнення до самоствердження, помисливості
c. Марнославства
d. Скритності, замкненості
e. Психастенічності

252. Психосоматичні розлади це:
a. Соматичні розлади не діагностовані клініцистами
*b. Розлади соматичних систем внаслідок психічних впливів на рівні психологічного захисту і ментального впливу
c. Соматичні симптоми внаслідок депресії без ознак депресії
d. Психічні розлади внаслідок хронічного стресу з соматоформними синдромами
e. Надмірна концентрація хворого на соматичних проявах будь-якої хвороби

253. До психічних ознак психосоматичних хворих належать усі перелічені, крім:
*a. Вязкості психічних процесів
b. Труднощі диференціації почуттів і тілесних відчуттів
c. Більше фокусування на зовнішніх обєктах, ніж на внутрішніх переживаннях
d. Зниження спроможності до символізації (бідність фантазії, уяви)
e. Труднощі ідентифікації й змалювання почуттів

254. Торонтська алекситимічна шкала використовується для діагностики:
a. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню залежності від алкоголю
b. Особистісних особливостей, характерних для хворих на шизофренію
c. Форм неврозу
*d. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню психосоматичних захворювань
e. Олігофренії

255. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, крім:
*a. Ознак гіпоманіакальності
b. Підвищену тривожність
c. Ознаки субдепресії
d. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
e. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка

256. До психосоматичних хвороб належать усі перелічені, крім:
a. Гіпертонічної хвороби
b. Бронхіальної астми
c. Неспецифічного виразкового коліту
d. Виразкової хвороби шлунка і 12-палої кишки
*e. Холециститу

257. Правильне твердження з приводу соматизованого розладу:
a. Частіше зустрічається у чоловіків
b. Інша назва – синдром Бріке
*c. Протягом не менше 2 років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
d. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків
e. Існує спадкова схильність

258. Синдром Мюнхаузена це:
a. Розлад сну
*b. Симулятивний розлад
c. Ендокринне захворювання
d. Органічне захворювання головного мозку
e. Соматоформний розлад

259. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал:
a. Психастенії
b. Депресії
c. Іпохондрії
*d. Депресії й іпохондрії
e. Шизоїдності

260. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології
a. Форма і будова, походження і розвиток людського організму
b. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур
*c. закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
d. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
e. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, звязки один з одним і з навколишнім їх неживою природою

261. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються
a. -
b. Психічними станами
*c. Психічними процесами
d. Психічними проявами
e. Психічними явищами

262. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається
*a. Вікова психологія
b. зоопсихологія
c. Екологічна психологія
d. Генетична психологія
e. Соціальна психологія

263. Представники якого напрямку психології стверджують, що предметом психологічної науки є сукупність реакцій живих істот на біологічні та соціальні подразники, що виходять із середовища або самого організму
*a. Біхевіоризм
b. Гештальтпсихологія
c. Когнітивна психологія
d. Гуманістична психологія
e. Психоаналіз

264. Вказує на орієнтацію на розквіт всіх потенційних можливостей людини
a. Біхевіористичний напрямок
b. Гештальпсихологічний напрямок
*c. Гуманістичний напрямок
d. Психоаналітичний напрямок
e. Когнітивний напрямок

265. Метод дослідження предметів та явищ об’єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні
a. Анкетування
*b. Спостереження
c. Самоспостереження
d. Лабораторний експеримент
e. Природний експеримент

266. Система прийомів для випробування та оцінювання окремих психічних рис і властивостей людини
a. Опитувальники
b. Аналіз продуктів діяльності
c. Інтроспекція
*d. Психологічні тести
e. Анкетування

267. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно – історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми
*a. Свідомість
b. Несвідоме
c. Відчуття
d. Почуття
e. Мислення

268. Умовою виникнення свідомості є
a. Розвиток психіки людини
*b. Спільна продуктивна діяльність людей
c. Становлення і використання мови
d. Розподіл праці
e. Активізація спілкування

269. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу
a. Ідеал
b. Мотив
c. Інтерес
d. Переконання
*e. Установка

270. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість:
a. Переконання особистості
b. Я – концепція особистості
c. Самосвідомість особистості
d. Самооцінка особистості
*e. Спрямованість особистості

271. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості
a. Велика група
b. Мала група
c. Офіційна група
d. Неофіційна група
*e. Референтна група

272. Активність, повязана з досягненням приватних цілей діяльності, називається
a. Адаптація
b. Концентрація
c. Мотивування
d. Операція
*e. Дія

273. Специфічно людський засіб спілкування, що існує об’єктивно в духовному житті людського суспільства і становить собою систему знаків, які функціонують як засоби такого спілкування це
a. Граматика
*b. Мова
c. Слово
d. Мовлення
e. Словниковий склад

274. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Комунікативна афазія
*d. Моторна афазія
e. Соматична афазія

275. Акти взаємодії організму із середовищем, механізмом яких є комплекс безумовних рефлексів
*a. Інстинкти
b. Умовні рефлекси
c. Тропізми
d. Автоматизми
e. Безумовні рефлекси

276. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
*a. Відчуття
b. Память
c. Мислення
d. Уява
e. Сприймання

277. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є
a. Провідні канали
*b. Аналізатори
c. Відчуття
d. Рецептори
e. Органи чуття

278. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
*a. Стійкість
b. Розподіл
c. Інтенсивність
d. Переключення
e. Концентрація

279. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності, здатність боротися із сторонніми відволіканнями є характерною ознакою
a. Мимовільної уваги
b. Концентрації уваги
c. Зосередженості уваги
*d. Довільної уваги
e. Післядовільної уваги

280. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
a. Вміння використовувати зразок
b. Вміння планувати власні дії
c. Вміння слухати
d. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
*e. Вміння діяти згідно з правилами

281. Розлади різних видів відчуттів називаються
a. Мареннями
*b. Сенсорними розладами
c. Галюцинаціями
d. Агнозіями
e. Ілюзіями

282. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються
*a. Інтероцептивні
b. Контактні
c. Ексиерорецептивні
d. Дистантні
e. Пропріорецептивні

283. Відчуття, рецептори яких знаходяться в звязках, суглобах, і дають інформацію про рух і положення тіла в просторі, називаються
a. Інтероцептивні
b. Екстероцептивні
*c. Пропріоцептивні
d. Контактні
e. Дистантні

284. Підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів веде до
a. Повної втрати чутливості
b. Підвищення чутливості
*c. зниження чутливості
d. Якісних змін чутливості
e. Втрати чутливості

285. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це
a. Анестезія
*b. Парестезія
c. Гіпестезія
d. Гіперестезія
e. Галюцинації

286. Неправильне викривлене сприйняття предмета чи явища, діючого в даний момент на органи чуття, це
a. Компенсація
*b. Ілюзія
c. Ремінісценція
d. Галюцинація
e. Адаптація

287. Яку властивість сприймання характеризує феномен виділення “фігури з фону”?
a. Константність
b. Цілісність
*c. Вибірковість
d. Осмисленість
e. Визначеність

288. Яка властивість сприймання забезпечує відносну сталість за формою, кольором, величиною та іншими параметрами предметів, що нами сприймаються?
a. Осмисленість
b. Вибірковість
c. Апперцепція
d. Предметність
*e. Константність

289. Звязок сприймання з особистістю, її минулим досвідом, називається
a. Константність
b. Осмисленість
c. Вибірковість
*d. Апперцепція
e. Чутливість

290. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Галюцинація
b. Марення
c. Апперцепція
*d. Дереалізація
e. Ілюзія

291. Психічний процес відображення і збереження досвіду людини, що робить можливим повторне використання його в діяльності
a. Сприймання
*b. Пам’ять
c. Увага
d. Мислення
e. Відчуття

292. Предметом вікової психології є
a. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в філогенезі.
*b. Вивчення фактів та закономірностей розвитку людини в онтогенезі
c. Вивчення суб’єктивних образів об’єктивного світу
d. Вивчення закономірностей функціонування та розвитку психіки
e. Вивчення психологічних закономірностей навчання і виховання

293. У віковій психології процес розвитку розглядається як
*a. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
b. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
c. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
d. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб
e. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду

294. Провідна діяльність, як базова категорія вікової психології – це
a. Діяльність, яка найбільше подобається особистості
b. Діяльність, яку особистість для себе обирає
*c. Діяльність, від якої в найбільшій мірі залежить розвиток особистості на даному віковому етапі
d. Діяльність, яку пропонують особистості дорослі на кожному віковому етапі
e. Діяльність, якій особистість присвячує бішу частину свого часу

295. Провідною діяльністю в немовлячому періоді є
a. Сюжетно – рольова гра
*b. Безпосереднє емоційне спілкування з дорослими
c. Ігрова діяльність
d. Предметно – маніпуляційна діяльність
e. Навчальна діяльність

296. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
a. Ігрова діяльність
b. Емоційне спілкування з дорослими
c. Орієнтувально – пізнавальна діяльність
*d. Предметна діяльність
e. Предметно – творча діяльність

297. Сюжетно – рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді
a. Підлітковий період
b. Раннє дитинство
c. Немовлячий період
d. Молодший шкільний вік
*e. Дошкільний період

298. Найважливіші якісні зміни, що відбуваються в структурі, діяльності та самосвідомості особистості на кожному віковому етапі у віковій психології розглядаються як
a. Навички особистості
b. Перетворення особистості
c. Досвід особистості
d. знання особистоті
*e. Вікові новоутворення

299. У вітчизняній психології вікова криза розглядається як
a. Проблеми, що виникають в житті людини
b. Етап розвитку, що залежить від індивідуальних властивостей особистості
c. Період, в який особистість найяскравіше себе презентує соціуму.
*d. Відносно нетривалий період, що характеризується розмитістю меж, яскравістю якісних змін та важковиховуваністю
e. Період, що виникає із – за помилок у вихованні особистості

300. Норовливість, я – сам, впертість, деспотизм, протест – бунт, обезцінювання, важковиховуваністю є основними характеристиками кризи
a. Семи років
b. Першого року життя
*c. Трьох років
d. Новонародженості
e. П’яти років

301. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуваність, протестна поведінка є основними характеристиками кризи
a. Семи років
b. Юнацького віку
c. Трьох років
d. Першого року життя
*e. Підліткового віку

302. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи
*a. Юнацького віку
b. Трьох років
c. Підліткового віку
d. П’ятнадцяти років
e. Семи років

303. У віковій психології “лонгитюдом” називають
*a. Тривале в часі вивчення певної людини або групи людей
b. Метод вивчення психічних явищ, що триває короткий проміжок часу
c. Порівняльні аспекти автобіографічних досліджень
d. Найсприятливіший період для розвитку індивідуальних особливостей
e. Найвищу міру емоційного позитивного ставлення

304. Сенситивність як закономірність психічного розвитку у віковій психології визначається як:
a. Багатогранність ознак і властивостей, дій і способів поведінки, що появляються в процесі розвитку на основі їх поступового розходження
*b. Найбільш сприятливі умови (найбільша чутливість) для розвитку певних психічних процесів і властивостей
c. Неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій
d. Різночас, асинхронність, неспівпадання в часі фаз розвитку окремих органів і функцій
e. Накопичення в ході росту психічних властивостей, якостей, вмінь і навичків, що призводять до якісних змін в їх розвитку

305. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін в розвитку називається
a. Нерівномірністю
b. Асинхронністю
*c. Кумулятивністю
d. Сенситивністю
e. Лабільністю

306. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
a. Кумулятивністю
b. Асинхронністю
*c. Нерівномірністю
d. Сенситивністю
e. Лабільністю

307. Поняття “вік” у віковій психології визначається як
a. Тривалість життя живої істоти
b. Підсумок певної кількості років життя
c. Конкретний етап сукупного розвитку людини
d. Рівень органічного дозрівання організму
*e. Якісно особливий етап психологічного розвитку, який характеризується сукупністю змін, які визначають своєрідність особистості

308. Поняття “дозрівання” у віковій психології визначається як
a. Процес кількісних змін, в ході вдосконалення тієї або іншої психічної функції
*b. Процес, перебіг якого залежить від успадкованих особливостей індивіда
c. здатність системи до відтворення однотипних змін у різних людей
d. здатність системи до проведення єдиної, внутрішньо взаємопов’язаної лінії розвитку
e. здатність до накопичення змін, “надбудові” нових змін над попередніми

309. Процес перетворення зовнішньої дії у внутрішній план – це процес
a. Розвитку
b. Росту
c. Асинхронності
d. Кумулятивності
*e. Інтеріоризації

310. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології
*a. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
b. Педагогічна психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно – трудова педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка
c. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл – інтернатів, психологія вищої школи
d. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка
e. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія

311. Вивченням виховання займається ряд наук. Який варіант відповіді, характеризує поняття “виховання” в аспекті педагогічної психології
a. Виховання – це фактор суспільного розвитку
b. Виховання – це спосіб передачі соціального досвіду
c. Виховання – це умова фізичного розвитку людини
d. Виховання – це фактор морального прогресу суспільства
*e. Виховання – це цілеспрямований вплив на формування та розвиток особистості

312. Яке значення має для фахівця знання вікових особливостей особистості у побудові процесу виховання та навчання
a. Вікові особливості мало враховуються в сучасному педагогічному процесі
*b. На основі вікової періодизації фахівець здійснює вивчення індивідуальних особливостей особистості і враховує в процесі спільної діяльності, спілкування, навчання, виховання
c. знання вікової періодизації дає можливість фахівцю побачити ріст і розвиток біологічного фонду людини
d. Вікова періодизація – це точна схема психічного розвитку людини, у відповідності з якою розробляються і застосовуються універсальні методи виховання
e. Для фахівця знання вікових особливостей людини не має реального сенсу, оскільки всі його методи виховання і впливу ґрунтується на знанні індивідуальних особливостей людини

313. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності
a. -
*b. Конструктивний, організаційний, комунікативний
c. Пізнавальний, творчий, організаційний
d. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
e. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний

314. Назвіть початкову ланку процесу засвоєння знань
a. Осмислення і розуміння навчального матеріалу
b. закріплення навчального матеріалу
c. Використання отриманих знань в професійній діяльності
*d. Сприймання навчального матеріалу
e. засвоєння навчального матеріалу

315. В якій відповіді найповніше представлена система принципів навчання
a. Наочність, активність і свідомість, міцність засвоєння знань, доступність матеріалу
b. Виховуючий характер навчання, науковість і доступність, свідомість і активність
c. Наочність, міцність знань, принцип індивідуального підходу
*d. Принцип індивідуального підходу до учня науковість, систематичність і послідовність, доступність, зв’язок навчання з життям, свідомість і активність учнів, наочність, міцність засвоєння знань, вмінь і навичок
e. Науковість, систематичність, послідовність, свідомість і активність учнів

316. Які прийоми входять до методу переконання
a. Лекція, приклад, диспут, розповідь
b. Практична робота, ілюстрування, демонстрування
*c. Розповідь, пояснення, лекція, бесіда, дискусія, диспут, приклад
d. Робота з книгою, лабораторні роботи, ілюстрування
e. Розповідь, пояснення, лекція, ілюстрування

317. Яка група найповніше відображає критерії оцінки знань студента
a. Обсяг знань, міцність, систематичність, якість викладу
*b. Обсяг знань, міцність, систематичність, мовна культура, якість вмінь і навичок, глибина знань, практичне застосування, розуміння, творчість, послідовність
c. Вміння викладати знання, послідовність, мовна культура
d. Оперативність, глибина знань, швидкість
e. Ввічливість, обсяг знань, міцність, практичне застосування, розуміння, творчий підхід, глибина

318. Поняття “зона актуального розвитку” (за Л.С.Виготським) визначається як
a. завдання, які дитина виконує за допомогою дорослого
b. завдання, які дитина не здатна виконувати самостійно
c. Рівень складності завдань, які дорослий повинен пояснити дитині чи виконати замість неї
*d. Рівень складності завдань, які дитина здатна насьогодні виконувати самостійно
e. завдання, що лежать поза нинішніми можливостями дитини

319. Процес навчання в педагогічній психології розглядається як
a. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого учень запам’ятовує необхідну інформацію
b. Процес впливу на учня. з метою розвитку його навичок
c. Передача знань умінь та навичок від педагога до учня
d. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого викладач має можливість максимально проявити свої здібності
*e. Процес двосторонньої взаємодії між педагогом та учнем, в результаті якого у останнього формуються знання, вміння та навички

320. Основними причинами неуспішності сучасного студента є
a. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
b. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
*c. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
d. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу
e. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань

321. Галузь науки, що вивчає психологічні відмінності між індивідами і групами людей, а також природу, джерела і наслідки цих відмінностей
a. Педагогічна психологія
*b. Диференційна психологія
c. Вікова психологія
d. загальна психологія
e. Соціальна психологія

322. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це
a. Особистість
b. Індивідуальність
c. Дитина
*d. Індивід
e. Людина

323. Біосоціальний організм, який володіє мовою, вищими психічними функціями, здатністю до праці це
a. Особистість
b. Індивід
*c. Людина
d. Дитина
e. Індивідуальність

324. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін це
a. Особистість
b. Неповторність
c. Автономність
*d. Індивідуальність
e. Людина

325. Поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію було введено
a. Дж. Вулвіллом
*b. В.С. Мерліном
c. Е.А. Голубєвою
d. Б.Г.Ананьєвим
e. К. Леонгардом

326. Процес становлення міжполушарної організації психічних процесів в онтогенезі або діяльності називається
a. Церебральністю
b. Хіральністю
*c. Латералізацією
d. Процесуальністю
e. Контрлатеральністю

327. Особливий тип психологічного функціонування з багатьма позитивними наслідками і спрямування на уникнення самовизначення особистості, фіксованого на полюсі статі є
a. Фемінністю
b. Маскулінністю
*c. Андрогінією
d. Статевою ідентифікацією
e. Статево – рольовою поведінкою

328. Певна схема чоловічої поведінки, ознаками якої є: прагнення бути інтелектуально та фізично активним, неемоційним, не проявляти ознак слабкості це
a. Статева ідентифікація
b. Фемінність
*c. Маскулінність
d. Статево – рольова поведінка
e. Андрогінія

329. Яку статуру має вісцеротонічний тамперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксації, до фізичного конфорту, до отримання задоволення від їжі, до соціальних контактів?
a. Мезоморфну статуру
b. Диспластичну статуру
c. Пікнічну статуру
*d. Ендоморфну статуру
e. Ектоморфну статуру

330. Яку статуру має церебротонічний тамперамент за У. Шелдоном, який є схильнім до наполегливості, енергійності, ризику та цінуванню сили?
a. Пікнічну статуру
b. Ендоморфну статуру
c. Ектоморфну статуру
d. Диспластичну статуру
*e. Мезоморфну статуру

331. Індивідуально – психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності
a. Індивідуальність
*b. здібності
c. Характер
d. Темперамент
e. Продуктивність

332. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сім’ї
a. Просвітницько – діагностине
b. Сімейне
c. Профілактичне
*d. Разове, короткострокове, тривале
e. Дошлюбне

333. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах
a. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
b. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
c. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
d. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
*e. В процесі перетворення зовнішнього й відсторонення світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

334. Джерелами активності особистості є
*a. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, інстинкти
b. Мотиви, потреби, прагнення, самосвідомість, досвід
c. Схильності, інстинкти, самосвідомість, досвід
d. Потреби, прагнення, схильності, інстинкти, досвід
e. Мотиви, потреби, прагнення, схильності, самосвідомість

335. Спрямованість особистості, з точки зору генетичної психології є
a. Реалізація біологічних переживань людиною через сприймання соціального оточення
*b. Об’єднання найважливіших цінностей, найважливіших смислоутворюючих мотивів, які роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цілеспрямованим
c. Реалізацією біологічних переживань людиною
d. Соціальне оточення і його сприймання людиною
e. Структурування особистістю життєвих потреб

336. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером
c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо – фізіологічними задатками
*e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя

337. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є
a. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
b. задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини
*c. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально – культурні цінності та генетичне підґрунтя людини
d. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
e. –

338. Яку позицію займає тренір в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни)
a. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
*b. займає “апостольську” позицію, абсолютизує власній професійний досвід
c. Не навязує свою думку або “правильну відповідь”
d. Бере участь в аналізі проблем
e. забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів

339. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу
a. Стадії агресии (фрустрації), “розквіту” групи, знайомства, стійкої працездатності
b. Стадії “розквіту” групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, “турнірних боїв”
c. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), “розквіту” групи
d. Стадії знайомства, стійкої працездатності, “турнірні бої”, відродження групи
*e. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)

340. Стилі управління групою у тренінгу
*a. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний
b. Анархічний, авторитарний, демократичний
c. Авторитарний, демократичний, монархічний
d. Попустітельський, монархічний, демократичний
e. Монархічний, демократичний, безвідповідальний

341. Найбільш поширені групові ролі, на вашу думку
a. Експерт, лідер, страдник, випадний учасник, супротивник
b. Лідер, експерт, страдник, мораліст, блазень
c. Блазень, лідер, експерт, мораліст, провокатор
d. Лідер, агресор, монополіст, пасивні учасники групи, експерт
*e. Лідер, експерт, пасивні учасники групи, супротивник, випадний учасник

342. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи
a. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленими внутрішнім протестом
b. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
c. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку
d. Конфліктів у групі слід уникати, так як вони руйнівні для групи
*e. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи

343. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи
a. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення
b. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи.
c. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
d. Ведучий провокує дискусію
*e. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації

344. Психологічна корекція визначається як
a. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту
b. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи
*c. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
d. Галузь медицини, спрямована на помякшення або ліквідацію наявної симптоматики
e. Екзистенційно – гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби

345. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп
a. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
b. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я – висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
*c. “тут і зараз”, щирість і відкритість, Я – висловлювання, активність, конфіденційність
d. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість
e. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я – висловлювання, конфіденційність, активність

346. Тренінг як особливим чином організована реальність, грунтується на
a. Індивідуальної та аналітичної теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
b. Психоаналітичній теорії особистості З. Фрейда
*c. Культурно – історичної теорії розвитку психіки Л.С. Виготського та діяльнісному підході А.Н. Леонтьєва як загальпсихологічної методології
d. Соціально – когнітивному напрямку в теорії особистості
e. Феноменологічному напрямку в теорії особистості

347. Лікар – психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які пов’язані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар – психолог?
a. Емпатичне спілкування
b. Відкрите спілкування
*c. Закрите спілкування
d. Рефлексивне спілкування
e. Монологічне спілкування

348. Теорія К. – Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
a. Колективне несвідоме
*b. Лібідо як сексуальну енергію
c. Архетипи
d. Анімус і аніма
e. Тінь

349. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав
a. Персонами
*b. Архетипами
c. Віруваннями
d. Інтуїціями
e. Інтроектами

350. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
a. В комунікації і самореалізації
*b. В задоволенні і безпеці
c. Харчова та комунікативна
d. Харчова і сексуальна
e. В комунікації і автономії

351. Хворий 38 років звернувся з приводу статевої слабкості. Одружений з 25 років, має двох дітей. Жив статевим життям з дружиною 3 – 4 рази на тиждень, ерекції були хороші. У віці 28 років переніс енцефаліт, через рік – травму мозку з тривалою втратою свідомості. Після цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекції стали неповними, недостатніми для введення статевого члена в піхву. Виникла схильність до повноти, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт. ст., зниження памяті, афективна нестійкість. Урологічної патології не виявлено. Знаходиться під наглядом невропатолога з приводу діенцефального синдрому інфекційно – травматичного генезу. Вкажіть сексопатологічний діагноз
a. Дисморфофобія
b. Передчасна еякуляція
c. Психогенна еректильна дисфункція
d. Хвороба Пейроні
*e. Органічна еректильна дисфункція

352. Хвора, 24 років, звернулася зі скаргою на статеву холодність. Росла, розвивалася нормально, вчилася в школі добре, сумлінно виконувала завдання. За характером соромязлива, образлива. Місячні з 13 років, регулярні. Була закохана в однокласника, своє почуття від нього приховувала. У 16 років – еротичні сновидіння, що супроводжувалися оргазмом. У 17 років була грубо згвалтована. Важко переживала це. Через 3 роки вийшла заміж за молодого чоловіка, який їй був приємний. З тривогою очікувала статевої близькості з ним. Чоловік психоеротичної підготовки не проводив, любрикация не виникала та інтроітус був болісний, нагадуючи про жахи дефлорації. У перші 2 роки заміжжя з тривогою очікувала статевого зближення. Оргазм не виникав. Чоловік став проводити невелику псіхоеротичну підготовку, і до початку статевого акту виникала любрикация. Двічі за цей час були еротичні сновидіння без оргазму. Вкажіть діагноз
*a. Психогенна фригідність
b. Первинна аноргазмія
c. Дисморфофобія
d. Диспартенурія
e. Первинна фригідність

353. Чоловік, 27 років, спортсмен. Одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повних. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз
a. Передчасна еякуляція
b. Хвороба Пейроні
c. Вуайеризм
d. Дисморфофобія
*e. Фетишизм

354. Чоловік, 30 років, скаржиться на труднощі в досягненні оргазму і еякуляції. Незавершені зносини складають 30 – 50% від всіх статевих актів. Статеве життя щоденне (2 – 3 зносини за ніч), але з них оргазмом завершуються тільки 1 – 2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажіть діагноз
a. Первинна аноргазмія
b. Вторинна аноргазмія
c. Диспартенурія
*d. Удавана аноргазмія
e. Брадиоргазмія

355. Інженер, 28 років, у віці 12 років випадково побачив, як сусідка опустила штанці своєї 6 – річної доньки та нашльопала її по оголеним сідницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу він став займатися мастурбацією, уявляючи собі, що кладе собі на коліна роздягнену дівчинку, затискає її ноги своїми ногами, однією рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадності) і другою рукою бє по сідницях. Сам він за характером боязкий, соромязливий, невпевнений у своїх силах. Ніколи садистичних дій не вчиняв. Вкажіть діагноз
*a. Садистична сексуальна девіація
b. Геронтофілія
c. Диспартенурія
d. Мазохістична сексуальна девіація
e. Педофілія

356. Студент IV курсу університету звернувся з метою зміни статі хірургічним шляхом. З раннього дитячого віку відчував себе дівчинкою. Ніяким вмовлянням, що він хлопчик, не піддавався. Під час дитячих ігор брав на себе роль дівчинки, любив грати в ляльки, зображати роль матері. Був засмучений тим, що у нього зявилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловічі статеві органи, як чужі йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповільнити їх зростання. Еротичні сновидіння супроводжувалися іноді сексуальними контактами з юнаками, в той час як дівчата сприймалися як подруги – особи однойменного з ним статі. Іноді надягав бюстгальтер, імітуючи наявність жіночих грудей. Зріст 178 см, маса тіла 84 кг, фігура чоловіча. Чоловічі статеві органи розвинені нормально. Полюції з 15 років. Вкажіть діагноз
a. Дисморфофобія
b. Диспартенурія
c. Трансвестизм
d. Гомосексуалізм
*e. Трансексуалізм

357. Дівчинка, 6 років, приведена на консультацію батьками, розповіла: “Я лягаю спати і кладу ручки на ковдру, потім, вже починаючи засипати, щось там (показує на статеві органи) відчуваю, а ручка сама йде і так натискає і тре, і натискає. Я не хочу зовсім чіпати це місце, не хочу, ручка сама ... Я говорила мамі: заший мені штанці!”. Потяг до онанізму виник після того, як у пятирічному віці гострики викликали свербіння в області статевих органів. Протягом двох років майже щодня дівчинка займалася мастурбацією. Чергування батьків у ліжку, вмовляння, переконання ні до чого не приводили. Дівчинка розвинена фізично нормально, виявляє прекрасні розумові здібності, спокійна, врівноважена. Вкажіть діагноз
a. Патологічна мастурбація
b. Дисморфофобія
c. Диспартенурія
*d. Нав’язлива мастурбація
e. Дисгамія

358. Пацієнтка 24 років звернулася з приводу того, що вона стала “холодною” в статевому відношенні. Це настало після того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона “безплідна” і дітей у неї не буде._Хвора правильної статури, при огляді статеві органи нормально розвинені. Лабораторні дослідження не проводилися. Вкажіть діагноз
a. Удавана фригідність
b. Диспартенурія
c. Первинна фригідність
d. Дисгамія
*e. Психогенна фригідність

359. Чоловіка 25 років привела на консультацію дружина у звязку з тим, що він любить ходити вдома в жіночому платті. Іноді в такому вигляді ввечері виходить на вулицю або в парк. Часто при цьому не реагує на протести дружини: каже, що йому це приємно. Ріс, розвивався нормально. Завжди вважав себе хлопчиком, любив грати як з дівчатками, так і з хлопчиками, волів хлопячі ігри. Мастурбація за порадою товариша з 8 років. Одного разу тримав на колінах сестричку 5 років, і поклавши член під її плаття, став через сукню стимулювати свій член і відчув сильний оргазм. Надалі кілька разів брав її платтячка і, коли ніхто не бачив, мастурбував, загорнувши в нього свій член. Пізніше став деколи надягати жіноче плаття, це викликало приємне статеве збудження і нерідко супроводжувалося мастурбацією. Любить здійснювати статевий акт з дружиною, коли вона в сукні. За характером педантичний, любить порядок, не любить братися за нову справу, не закінчивши почату._Статура з деякими рисами фемінізму. Чоловічі статеві органи розвинені нормально, рослинність на лобку за чоловічим типом. Вкажіть діагноз
a. Дисморфофобія
b. Хвороба Пейроні
c. Дисгамія
d. Диспартенурія
*e. Фетишистський трансвестизм

360. Хвора 18 років звернулася в звязку з боязню розпочати статеве життя. Завжди боялася вигляду крові, дуже боялася болю. Чула про “жахи” дефлорації. Чоловікові 22 роки, має досвід статевого життя. Вона допускає дотик його руки до її зовнішніх статевих органів. Під час петингу виникає любрикация, при стимуляції клітора – оргазм. Однак при спробі статевого акту – відчуває непереборне відчуття страху, судорожно зводить стегна і не допускає спроби введення статевого члена або пальця чоловіка або лікаря в піхву. Заміжня 4 міс, але статеве життя не почала. Не допомогли умовляння, заспокійливі ліки, алкогольне спяніння. Статеві органи нормально розвинені. Менструації з 12 років, регулярні, безболісні. Вкажіть діагноз
*a. Вгінізм
b. Диспартенурія
c. Хвороба Пейроні
d. Брадіоргазмія
e. Дисгамія

361. Чоловік 20 років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2 – 3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно “внутрішнє зусилля”. Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17 років, у шлюбі – з 18 років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року – бензонал та финлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок в день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіче, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз
a. Брадіоргазмія
b. Хвороба Пейроні
c. Психогенна аноргазмія
d. Первинна аноргазмія
*e. Ятрогенна аноргазмія

362. Чоловік, 24 роки, страждає навязливим потягом підглядати за жінками в туалетах. Ріс, розвивався нормально. За характером соромязливий, ніяковіє при спробах спілкування з дівчатами, вважає себе негарним. З 13 років почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалеті. Через щілину побачив оголену жінку в сусідній кабіні і відчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тільки в громадських туалетах, підглядаючи за жінками. Тепер статеве збудження зявляється, коли він побачить жінку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не міг. Бувають спонтанні ерекції і полюції уві сні. Намагався доглядати за дівчиною, танцював з нею, але ерекція при цьому не виникла. Вирішив, що став імпотентом, і звернувся до лікаря. Вкажіть діагноз
a. Органічна еректильна дисфункція
b. Диспартенурія
c. Психогенна еректильна дисфункція
d. Дисгамія
*e. Вуаєризм

363. Пацієнтка 25 років звернулася з приводу відсутності сексуального задоволення при статевому житті з чоловіком. В шлюбі 3 роки, дружина поважає професійні здібності чоловіка (він спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Під час першої шлюбної ночі чоловік, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами і в деталях описувати свої перемоги над жінками. Це викликало в неї таке почуття відрази, що, незважаючи на його хороші статеві здібності, задоволення з ним ніколи не наставав. При статевої близькості з іншими чоловіками, навіть менш потентними, оргазм виникав. Вкажіть діагноз
a. Удавана аноргазмія
b. Дисгамія
c. Органічна аноргазмія
d. Вагінізм
*e. Психогенна аноргазмія

364. Чоловік, 19 років, скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває, що починає відчувати страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 міс тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1 – 1,5 см. Вкажіть діагноз
a. Передчасна еякуляція
*b. Фімоз
c. Пріапізм
d. Хвороба Пейроні
e. Психогенна еректильна дисфункція

365. Спосіб почуттєво – предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності:
a. Бесіда
*b. Психологічний експеримент
c. Тестування
d. Спостереження
e. Анкетування

366. Властивістю всієї органічної природи є
*a. Подразливість
b. Незмінність
c. Сенситивність
d. Інстинкти
e. Активність

367. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, відчуває те, чого в реальній дійсності не існує?
a. Апперцепція
*b. Галюцинація
c. Ілюзія
d. Дереалізація
e. Марення

368. Бажаний канал сприйняття інформації (зоровий, слуховий, кінестетичний), що має велике значення при визначенні індивідуальних методів і засобів подачі інформації в процесі спілкування, навчання, спільної діяльності та ін, називається
a. Апперцепція сприймання
b. Раціональна форма пізнання
c. Чутливість сприймання
*d. Провідна сенсорна система
e. Діапазон чутливості

369. Відповідність відтворення тому, що запам’ятовувалося – це
a. Готовність до відтворення
b. Кількість відтвореного
c. Швидкість запам’ятовування
d. Міцність запам’ятовування
*e. Точність запам’ятовування

370. Память на абстрактний, абстрактно – символічний матеріал – це
a. зорова пам’ять
*b. Образна пам’ять
c. Словесно – логічна пам’ять
d. Рухова память
e. Емоційна пам’ять

371. Властивість памяті, яка виявляється в тому, що перші і останні елементи запамятовується і утримуються міцніше та частіше, ніж серединні, називається
a. Реконструкцією
b. Ремінісценцією
*c. Ефектом краю
d. Ефектом Зейгарник
e. Асоціацією

372. Процес опосередкованого й узагальненого відображення предметів і явищ об'єктивної дійсності в їх істотних зв'язках і відношеннях:
a. Уява
b. Сприймання
c. Відчуття
*d. Мислення
e. Память

373. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
a. Аналіз
b. Порівняння
c. Абстрагування
*d. Узагальнення
e. Синтез

374. Низка взаємопов’язаних суджень, спрямованих на те, щоб з’ясувати істинність якоїсь думки, довести її або заперечити це
a. Поняття
b. Уявлення
c. Судження
d. Умовивід
*e. Міркування

375. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розв’язання аналогічних завдань це
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Швидкість мислення
d. Глибина мислення
e. Послідовність мислення

376. Діяльність підкоркових нервових центрів – гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом
a. Пом’яті
b. Уваги
c. Відчуттів
d. Сприймань
*e. Емоцій

377. Стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів це
a. Сприймання
b. Відчуття
c. Емоція
d. Емоційний стан
*e. Почуття

378. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати не підпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії
a. Настрій
b. Стрес
c. Настрій
d. Пристрасть
*e. Афект

379. Психічний процес свідомої та цілеспрямованої регуляції людиною своєї діяльності та поведінки з метою досягнення поставлених цілей це
a. Увага
b. Сприймання
c. Сприймання
d. Відчуття
*e. Воля

380. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших це
a. Витриманість
b. Наполегливість
c. Самовладання
d. Рішучість
*e. Самостійність

381. Вроджені форми поведінки, які виявляються в динаміці, тонусі та врівноваженості реакцій на життєві впливи це
a. Риси особистості
*b. Темперамент
c. здібності
d. Характер
e. здатності

382. Сила емоційної реакції на зовнішні та внутрішні подразники це
a. Темп реакцій
*b. Реактивність
c. Активність
d. Сенситивність
e. Лабільність

383. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна і прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті
a. Флегматик
b. Сангвінік
c. Диспластик
*d. Холерик
e. Меланхолік

384. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується і повільно відновлюється, нерішуча, чуйно й тонко сприймає навколишній світ і реагує на нього
a. Холерик
b. Сангвінік
c. Диспластик
*d. Меланхолік
e. Флегматик

385. Сукупність стійких індивідуально – психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, до інших людей, праці та до речей це
*a. Характер
b. Темперамент
c. здатності
d. Воля
e. здібності

386. Властивість людини, що зумовлена біологічними факторами це
a. здібності
b. Гнучкість
c. Критичність
*d. задатки
e. Самостійність

387. Індивідуально – психологічні особливості особистості, які є умовою успішного здійснення певної діяльності й визначають відмінності в оволодінні необхідними для неї знаннями, вміннями та навичками це
a. Уважність
b. задатки
*c. здібності
d. Чутливість
e. Самостійність

388. Основним внутрішньоособистісним конфліктом при гіпертонічній хворобі є конфлікт
*a. Між агресивними імпульсами та почуттям залежності
b. Між потребами володіти та віддавати
c. Між потребами панувати та підкорятися
d. Між любовю та ворожістю до батьків
e. Між потребами в опануванні та самостійності

389. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок
a. Хронічних соматичних хвороб
b. Гострих психічних травм
*c. Внутрішньоособистісного конфлікту
d. Несподіваних психічних травм
e. Міжособистісного конфлікту

390. Алекситимія притаманна
a. Хворим на шизофренію
*b. Психосоматичним хворим
c. Хворим на депресію
d. Хворим на неврастенію
e. Хворим на психастенію

391. Коронарний особистісний тип (за Ф.Данбар) виявляє у пацієнтів:
a. Астенічність
*b. Скритність, здатність стримуватися
c. Гіпоманіакальність
d. Синтонність
e. Нездатність контролювати емоції

392. Особливо схильні до виникнення ішемічної хвороби серця (за М.Фрідменом і Р.Розенменом) чоловіки віком 39 – 49 років, які виявляють
a. Надмірну схильність до сумнівів
*b. Надмірне прагнення до кар’єрного росту, відчувають брак часу
c. Надмірну доброзичливістю і співчутливість
d. Надмірну скрупульозність, ананкастичність
e. Надмірну непевність у власних силах

393. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф.Александер вважав є все перелічене, крім
a. Вразливості
b. Прагнення до самоствердження
c. Марнославства
d. Боязкості
*e. Агресивності

394. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф.Лоріє) спостерігаються усі перелічені ознаки, крім
a. Марнославства
*b. Істеричності
c. Прагнення до самоствердження, помисливості
d. Психастенічності
e. Скритності, замкненості

395. До психічних ознак психосоматичних хворих належать усі перелічені, крім
a. Більше фокусування на зовнішніх обєктах, ніж на внутрішніх переживаннях
*b. Вязкості психічних процесів
c. Труднощі диференціації почуттів і тілесних відчуттів
d. Труднощі ідентифікації й змалювання почуттів
e. Зниження спроможності до символізації (бідність фантазії, уяви)

396. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, крім
a. Підвищену тривожність
b. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
*c. Ознак гіпоманіакальності
d. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
e. Ознаки субдепресії

397. До психосоматичних хвороб належать усі перелічені, крім
a. Бронхіальної астми
*b. Холециститу
c. Виразкової хвороби шлунка і 12 – палої кишки
d. Неспецифічного виразкового коліту
e. Гіпертонічної хвороби

398. Правильне твердження з приводу соматизованого розладу
a. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків
b. Існує спадкова схильність
c. Інша назва – синдром Бріке
d. Частіше зустрічається у чоловіків
*e. Протягом не менше 2 років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення

399. °Cиндром Мюнхаузена це
a. Органічне захворювання головного мозку
b. Соматоформний розлад
c. Розлад сну
*d. Симулятивний розлад
e. Ендокринне захворювання

400. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал
a. Шизоїдності
b. Психастенії
*c. Депресії й іпохондрії
d. Депресії
e. Іпохондрії

401. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
a. Пять стадій
b. Дві стадії
*c. Чотири стадії
d. Шість стадій
e. Вісім стадій

402. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності:
a. Задатки
b. Здібності
*c. Інтелект
d. Індивідуальність
e. Неповторність

403. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним
a. Кристалізований інтелект
b. Соціальний інтелект
c. Математичний інтелект
*d. Емоційний інтелект
e. Загальний інтелект

404. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій
a. Математичний інтелект
*b. Соціальний інтелект
c. Кристалізований інтелект
d. Емоційний інтелект
e. загальний інтелект

405. Періоди життєвого циклу сім’ї за класифікацією Васильєвою Є.К. є
a. Нешлюбна людина; шлюб, народження дітей, людина середнього віку; стара людина
b. Зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
c. Стадія монади; стадія вступу в шлюб; стадія народження дитини; стадія проживання з дитиною до підліткового віку; стадія вильоту з гнізда дітей; стадія смерті одного із подружжя; стадія монади
d. Період залицяння; шлюб і його наслідки; народження дитини і взаємодія з нею; зріла стадія шлюбу; відокремлення дітей від батьків; пенсія і старість
*e. Зародження сімї до народження дитини; народження і виховання дітей; закінчення виконання сімєю виховних функцій; діти живуть з батьками, і хоча б один немає власної сімї; подружжя живе одне чи з дітьми, які мають власні сімї

406. Графічним методом “сімейна генограма” досліджуються
a. Сімейні міфи
*b. Сімейні історії
c. Сімейні стабілізатори
d. Сімейні правила
e. Сімейні ролі

407. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
*a. С.Мінухін
b. Е.Ейдеміллер
c. В.Сатір
d. Г.Бейтсон
e. К.Вітакер

408. Сутність терапевтичної функції сім’ї складається з того, що
a. Дорослі члени сім’ї є психотерапевтами щодо дітей
b. Спрямована на забезпечення матеріальних та господарсько – побутових потреб
c. Сім’я збільшує тривалість життя всім її членам
*d. Члени сім’ї надають один одному психологічну підтримку
e. задовольняє потреби членів сім’ї у спілкуванні

409. Яку метафору використовував К.Вітакер для опису ролі сімейного терапевта?
a. Капітан збірної команди
b. Добра мати
c. Наставник
*d. Тренер бейсбольної команди
e. Суворий батько

410. Ко – терапія — це
a. Перша зустріч психотерапевта з сімєю
b. Один із напрямів сімейної психотерапії
c. Початкова стадія у сімейній психотерапії
*d. Форма роботи, коли з сімєю працюють двоє і більше психотерапевтів
e. завершальна стадія у сімейній психотерапії

411. Спеціалісти, які розглядають хворобу дитини як механізм підтримки сімейного гомеостазу, дотримуються думки проте що сім’я це
a. Структура відносин
b. Позитивна турбота
c. Сімейна допомога
*d. Система
e. Комунікативний патерн

412. Сімєю (або родиною) називають
a. Малу соціальну групу, об’єднану на кровній спорідненості людей
*b. Малу соціальну групу, що заснована на шлюбі та кровній спорідненості і функціонує на основі спільного побуту, матеріальної і моральної взаємодопомоги
c. Добровільно обєднаних спільною метою та спільною діяльністю людей
d. Замкнене обєднання людей, які захищають свій внутрішній світ і протистоять зовнішнім впливам та втручанням
e. Малу соціальну групу, в якій вік чоловіка та дружини не перевищує 28 (30) років, які живуть у юридично визнаному чи громадянському шлюбі

413. Позначте доцільність використання ігрових елемнтів у психологічному тренінгу
a. У психологічному тренінгу не слід застосовувати ділові ігри, оскільки їх цілі не є психологічними
b. Ігри можливо застосовувати тільки в дитячих дошкільних установах
c. Гра а психологічному тренінгу несе виключно розважальну функцію, дозволяє зняти напругу в учасників
*d. У психологічному тренінгу ігровий елемент є невідємною частиною всіх (або майже всіх) групових процесів
e. Єдиною метою застосування ігор у психологічному тренінгу потрібно вважати психокоррекцию

414. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це
a. Тренінг як своєрідна форма дресури, при якій жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
b. Область практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні
*c. Сукупність активних методів практичної психології, з метою формування навичок самопізнання і саморозвитку
d. Тренінг як тренування, при якій відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки
e. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок

415. Тренінгові групи – це
a. збірна команда для проведення спортивних змагань
b. Певним чином створена група для проведення маркетингових досліджень
*c. Спеціально створені малі групи, учасники якіх включаються у своєрідний досвід інтенсивного спілкування
d. Перехожі на вулиці, що стали свідками надзвичайної події
e. Група студентів, яка зібралася відзначити закінчення сесії

416. Психотехнічний міф – це
a. Основоположний принцип психолого – філософської концепції
b. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам
c. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
d. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
*e. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни

417. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити “чудо зцілення”, не критично ставиться до його порад, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
a. Ідентифікація
b. Егоцентризм
c. Рефлексія
*d. Ефект ореолу
e. Емпатія

418. Пацієнт з невисокими пізнавальними здібностями при розмові з лікарем проявляє страх і підвищену тривожність. Що змушує його відмовитися від проведення необхідних лікувально – діагностичних маніпуляцій, нехтуючи порадами та настановами лікаря. В свою чергу лікар застосовує добре продумані аргументи з метою інформування пацієнта про реальний стан його здоров’я та можливі ускладнення, перетворюючи інформацію на систему установок пацієнта. До якого виду психологічного впливу вдався лікар?
a. Наслідування
b. Сугестія
c. Навіювання
d. Емоційне зараження
*e. Переконання

419. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
a. Критичне
b. Нерефлексивне
*c. Активне
d. Пасивне
e. Емпатійне

420. Спілкуючись з пацієнтом лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
a. Емпатія
*b. Каузальна атрибуція
c. Стереотипізація
d. Ідентифікація
e. Ефект ореолу

421. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування. Обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. А за необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
*a. Демократичний
b. Авторитарний
c. Ліберальний
d. Поблажливий
e. Формальний

422. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вищеперераховані ознаки поведінки?
a. Пантоміміка
b. Такесика
c. Кінетика
*d. Міміка
e. Проксеміка

423. Між пацієнтом та лікарем інколи може виникати взаємна симпатія, фізичне приваблювання, подібність, і як наслідок цього прояв зацікавленості та підтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соціальної потреби описаний?
a. Дружба
b. Любов
c. Афіліація
*d. Атракція
e. Соціальна підтримка

424. Пацієнт характеризує свого лікаря: “Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув”. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
*a. Співчутливий
b. Директивний
c. Співчутливий директивний
d. Недирективний
e. Емоційно – нейтральний

425. Метод отримання інформації про індивідуально – психологічні властивості особистості, його психологічні феномени, структуру особистості, спосіб його психічної діяльності, який проводиться безпосередньо на основі особистого контакту психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
a. Оцінка ефективності психокорекційної дії
b. Патопсихологічне дослідження
c. Нейропсихологічне дослідження
d. Тестування індивідуально – психологічних особливостей
*e. Клінічне інтерв’ю

426. Розділ психології, що вивчає рушійні сили і умови розвитку особистості, періодизацію розвитку індивіда, особистості та індивідуальності, індивідуальні властивості особистості та їх роль у розвитку особистості це
*a. Психологія особистості
b. загальна психологія
c. Педагогічна психологія
d. Соціальна психологія
e. Вікова психологія

427. Форма існування психіки людини, яка являє собою цілісність, здатну до саморозвитку, самовизначення, свідомої предметної діяльності і саморегуляції та має свій унікальний і неповторний внутрішній світ
a. Людина
b. Індивід
*c. Особистість
d. Індивідуальність
e. Активність

428. Механізм, за яким людина привласнює цінності та норми іншої людини, приймаючи їх за свої власні:
a. Регресія
b. Витіснення
c. Проекція
d. Заміщення
*e. Інтроекція

429. За Е. Фромом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті знаходиться зовні, і єдиний спосіб отримати бажане – це отримати його із зовнішнього джерела, має
a. Ринковий характер
b. Експлуататорський характер
*c. Рецептивний характер
d. Накопичуючий характер
e. Продуктивний характер

430. За Е. Еріксоном особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через
a. Десять стадій
*b. Вісім стадій
c. Пять стадій
d. Чотири стадії
e. Сім стадій

431. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це
a. Самопроектування
*b. Самоефективність
c. Самооцінка
d. Самоактуалізація
e. Самоздійснення

432. Індивідуальний спосіб взаємодії особистості із ситуацією відповідно до логіки ситуації, значимості в житті особистості та її психологічних можливостей називають:
a. Психологічним проектуванням
b. Психологічним відтворенням
c. Психологічним захистом
d. Психологічним перетворенням
*e. Психологічним подоланням

433. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії
a. Самовідтворення
b. Самоздійснення
c. Самооцінка
*d. Самоактуалізація
e. Самопроектування

434. В якому положенні найбільш повно розкрито предмет соціальної психології
a. Соціальна психологія вивчає процеси взаємовпливу між людьми
b. Соціальна психологія вивчає процес утворення та розпаду груп
*c. Соціальна психологія вивчає закономірності і механізми виникнення та функціонування соціально – психологічної реальності
d. Соціальна психологія вивчає явища соціальної інгібіції та соціальної фасілітації
e. Соціальна психологія вивчає процеси спілкування людей в групі

435. Яка функція соціальної психології реалізується як систематизація знань з проблеми сприймання, передавання інформації, взаємодії та взаємовпливу людей?
a. Теоретико – пізнавальна
b. Прикладна
c. Гуманістична
d. Прогностична
*e. Комунікативна

436. Якщо присутність інших людей веде до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається
a. Соціальна перцепція
b. Соціальна інгібіція
*c. Соціальна фасилітація
d. Емпатія
e. Соціальна атракція

437. Якщо присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості, то це явище називається
a. Соціальна фасилітація
*b. Соціальна інгібіція
c. Соціальна перцепція
d. Соціальна атракція
e. Емпатія

438. Що в даному прикладі буде виступати незалежною змінною Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі?
a. Особистість лідера
*b. Стиль діяльності лідера
c. Мала група
d. Динамічні процеси в групі
e. Члени групи

439. Що в даному прикладі буде виступати залежною змінною “Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі”?
a. Члени групи
b. Особистість лідера
c. Стиль діяльності лідера
d. Мала група
*e. Динамічні процеси в групі

440. За допомогою якого дослідження ми перевіряємо придатність вибраної методики соціально – психологічного дослідження
a. Лонгитюдного
*b. Пілотажного
c. Вибіркового
d. Спеціального
e. Експериментального

441. За допомогою якого принципу соціально – психологічного дослідження відбувається об’єднання елементів дослідження в єдине ціле, систему зв’язків, в певну структуру?
a. Принцип послідовності
*b. Принцип системності
c. Принцип розвитку
d. Принцип зворотного зв’язку
e. Принцип науковості

442. Як називається процес сприймання людини людиною:
*a. Соціальна перцепція
b. Соціальна фасилітація
c. Інтеракція
d. Комунікація
e. Взаєморозуміння

443. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні
*a. Комунікація
b. Соціальна фасилітація
c. Інтеракція
d. Соціальна перцепція
e. Взаєморозуміння

444. Як називається процес взаємодії людей в спілкуванні
*a. Інтеракція
b. Соціальна фасилітація
c. Комунікація
d. Соціальна перцепція
e. Взаєморозуміння

445. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: красива людина обов'язково має багато інших гарних рис:
*a. Ефект ореолу
b. Ефект новизни
c. Стереотипізація
d. Проекція
e. Ефект первинності

446. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: людина в поясненні причини вчинків чи поведінки інших людей домислює невідомі їй факти і представляє ситуацію по – своєму, то вона проявляє
a. Стереотипізація
*b. Каузальна атрибуція
c. Ефект первинності
d. Ефект ореолу
e. Проекція

447. Процес входження індивіда в суспільство, засвоєння ним соціально прийнятих ролей, норм, цінностей називається
*a. Процесом соціалізації
b. Соціальною установкою
c. Процесом десоціалізації
d. Процесом адаптації
e. Соціальною перцепцією

448. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають
a. Інтроспекцією
b. Інтеріорізацією
c. Самооцінкою
*d. Локусом контролю
e. Рефлексією

449. Група, яка виокремлена з інших за певною суттєвою, але формальною ознакою (освіта, вік, стать, професія, політична, етнічна чи релігійна приналежність тощо) і є більше статистичною групою, в соціальній психології називається
a. Малою групою
b. Реальною групою
*c. Умовною групою
d. Великою групою
e. Натовпом

450. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
a. Групові санкції
b. Групові процеси
*c. Групові очікування
d. Групові правила
e. Групові норми

451. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і обєднаних безпосередньою просторовою близькістю в соціальній психології називається
a. Реальною групою
b. Великою групою
c. Умовною групою
*d. Натовпом
e. Малою групою

452. Група, що характеризується опосередкованим, здебільшого анонімним характером спілкування, що зумовлено значним розміром групи і неможливістю прямого контакту членів групи один з одним, в соціальній психології називається
a. Малою групою
b. Реальною групою
*c. Великою групою
d. Умовною групою
e. Натовпом

453. Невелика за чисельністю спільність, в якій індивіди безпосередньо контактують між собою, обєднані спільною метою та завданнями, що є передумовою їх взаємодії, взаємовпливу, спільних норм, процесів та інтересів, міжособистісних відносин і тривалості їх існування в соціальній психології називається
a. Великою групою
b. Натовпом
c. Реальною групою
d. Умовною групою
*e. Малою групою

454. Коло найближчого оточення особистості: сімя, шкільний клас, студентська група, складає її:
a. Реальну групу
b. Неформальну групу
c. Вторинну групу
*d. Первинну групу
e. Референтну групу

455. Метод соціально – психологічного дослідження, що дозволяє дослідити міжособистісні відносини в малій групі, називається
a. Методом тестування
b. Методом анкетування
c. Методом групової оцінки особистості
d. Методом спостереження
*e. Методом соціометрії

456. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов’язками, то їх називають
a. Референтними
b. Емоційними
c. Відкритими
*d. Формальними
e. Неформальними

457. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається
a. Радіальною
b. Фронтальною
c. Повною
*d. Круговою
e. Ланцюговою

458. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття “Ми”?
a. Група – кооперація
b. Конгломерат
*c. Колектив
d. Група асоціація
e. Дифузна група

459. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають
a. Аутсайдером
b. Авторитетом
c. Лідером
*d. Керівником
e. Зіркою

460. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається
a. Ситуаційною теорією лідерства
b. Системна теорія лідерства
c. Комплексна теорія лідерства
*d. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)
e. Поведінкова теорія лідерства

461. Про який стиль керівництва йде мова у даному прикладі: Керівник вимагає, щоб про всі справи доповідали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але ніколи не просить своїх підлеглих
*a. Авторитарний
b. Демократичний
c. Стиль невтручання
d. Поблажливий
e. Ліберальний

462. Обєктом генетичної психології є
a. Людина як нормативний об’єкт генетичної психології
b. Людина як біологічна істота із вродженними інстинктами
*c. Людина як духовно – тілесний індивід, породжений своєю власною предметно – практичною діяльньстю
d. Психічні властивості людини
e. Людина як носій генетичної інформації

463. Предметом генетичної психології є
a. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від вроджених інстинктів
*b. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процессах в залежності від генетично успадкованих властивостей
d. Предметно – практична діяльність індивіда
e. Психічні властивості людини

464. Методами дослідження у генетичній психології є
a. Спостереження, констатуючий експеримент
b. Спостереження, клінічні обстеження
c. Спостереження, клінічне інтервю
*d. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)
e. Спостереження, формуючий експеримент

465. Який із методів генетичної психології відповідає типові реального навчально – виховного процессу
a. Спостереження
b. Констатуючий експеримент
*c. Формуючий екперимент
d. Клінічні обстеження
e. Клінічне інтервю

466. Учбова діяльність це
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює основні зміни в сприйнятті соціального оточення дитиною
b. Діяльність, розвиток якої зумовлений індивідуальними особливостями сприйняття соціального оточення дитиною
c. Діяльність, розвиток якої зумовлений вродженими особистісними особливостями дитини
*d. Діяльність спрямована, у процесі її формування діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
e. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач

467. Провідна діяльність це
a. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування нових знань, умінь та навичок
b. Діяльність, розвиток якої зумовлює опанування основних соціальних умінь та навичок
c. Спрямована діяльність, у процесі формування котрої діти засвоюють узагальнені способи дій і наукові поняття
d. Діяльність спрямована на формування учбових цілей та виконання учбових задач
*e. Діяльність, розвиток якої зумовлює найважливіші зміни у психічних процесах і психологічних особливостях особистості дитини на даній стадії

468. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти – не частіше 1 – 2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2 – 5 хв, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше – ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка
a. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
b. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції
d. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції
*e. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції

469. Чоловік, 25 років, направлений на експертизу у звязку із звинуваченням в згвалтуванні і вбивстві дівчинки 7 років. Ріс і розвивався нормально. Відзначалися запальність, гнівливість, інколи переходить у лють. З 13 років мастурбація, що супроводжувалася фантазіями: він принижує, бє, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19 років. Одного разу побив і до крові покусав партнерку. Завжди хотілося заподіяти біль, принизити. В останні роки виникали фантазії про те, що він знущається і вбиває маленьких дівчаток. Дівчинку заманив у підвал, згвалтував, порвав піхву і вбив. Висновок судово – психіатричної експертизи: “Психічно хворим не є, психічним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистістю”. Вкажіть повний діагноз
*a. Садизм і педофілія
b. Хвороба Пейроні
c. Садизм
d. Геронтофілія
e. Мазохізм