1. ?1 Розлад статевої ідентифікації у вигляді транссексуалізму включає все, крім:
a. Бажання жити як особа протилежної статі
b. Дискомфорту від своєї анатомічної статі
c. Бажання отримати гормональне і хірургічне лікування з метою зробити своє тіло більш відповідним обраній статі
*d. Стійкої транссексуальної ідентифікації принаймні протягом 6 місяців
e. Початку розладів статевої ідентифікації транссексуального типу в дитячому віці

2. Піроманія характеризується всім, крім:
a. Наростаючої напруги перед підпалом
*b. Навмисного підпалу в разі очевидного мотиву
c. Підвищеного інтересу до вигляду вогню
d. Підпалів без очевидних мотивів
e. Сильного збудження після підпалу

3. Стійка зміна особистості після переживання катастрофи характеризується всім, крім:
a. Попереднього посттравматичного стресового розладу
b. Розвитку слідом за тривалим важким стресом
c. Особистісний розлад первинне щодо тривалого стресу
*d. Відчуття безнадійності і спустошеності, що передує катастрофі
e. Змін особистості протягом як мінімум 2-х років

4. Залежний розлад особистості характеризується всім, крім:
*a. Здатності протистояти чужим бажанням
b. Стомлюваності, малої активності
c. Страху бути наданим самому собі
d. Обмеженої здатності приймати самостійні рішення
e. Надмірної чутливості і вразливості

5. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, крім:
a. Наявності важкого передчуття
b. Гіперсензитивності
c. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
*d. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей
e. Страху критики

6. Істеричний розлад особистості характеризується всім, крім:
a. Надмірної стурбованості своєю зовнішності
b. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
*c. Сталості в захопленнях
d. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
e. Довірливості

7. При маніакальному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім:
*a. Хаотичні безглузді рухи
b. Прагнення до спілкування, альтруїзм
c. Переоцінка своїх можливостей, здібностей
d. Підвищення апетиту, гіперсексуальність
e. Підвищене відволікання

8. При депресивному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім:
a. Суїцидальні думки і тенденції
b. Ідеї самозвинувачення і самоприниження
c. Моторна загальмованість
d. Сповільнений перебіг уявлень
*e. Зниження рівня свідомості, сомноленція

9. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, окрім:
a. Ідей самозвинувачення
b. Афекту туги
*c. Мотивованості переживань
d. Розумової загальмованості
e. Пригнічення інстинктивних потягів

10. Циклотимію характеризує все, крім:
a. Постійної нестабільності настрою (легка депресія і легка піднесеність)
b. Переходу в біполярний афектний розлад
c. Тривалості протягом усього дорослого життя
*d. Один з епізодів манії або депресії був значно вираженим
e. Одужання

11. Агорафобія як самостійний розлад включає наступні основні та додаткові компоненти, крім:
*a. Оптико-просторових порушень
b. Соматоформних симптомів
c. Порушень потягів
d. Афективних порушень
e. Власне агорафобійних

12. Хроніфікація агорафобій з панічними атаками обумовлена наступними причинами, крім:
a. Переважання спонтанних агорафобій над ситуаційними
b. Раннього віку початку хвороби
c. Стійкою тривогою очікування
d. Немаячної іпохондрії
*e. Відсутності приєднання інших фобій

13. Для панічного розладу характерно все, крім
*a. Повільного наростання симптомів паніки
b. В анамнезі зареєстрований один напад, що супроводжувався одномісячним і більшим періодом страху виникнення наступного нападу
c. Виникнення панічних атак при ситуаціях, не повязаних з обєктивною загрозою
d. Напади не залежали від органічного чинника
e. В анамнезі відзначається більше ніж один несподіваний напад паніки

14. До складу специфічних фобій включається все, крім:
a. Фобії іспитів
b. Боязні вигляду крові
c. Клаустрофобії
d. Акрофобія
*e. Дисморфофобії (немаячної)

15. Генералізований тривожний розлад характеризується всім, крім
a. Тривалості протягом кількох місяців
b. Моторного напруження
c. Не обмежується якимись певними зовнішніми обставинами
d. Не є фіксованим
*e. Відсутності побоювань, повязаних з похмурим передчуттям прийдешніх неприємностей

16. Генералізований тривожний розлад включає наступні сомато-вегетативні симптоми, крім:
a. Відчуття задухи
*b. Затримки сечовипускання
c. Тремору
d. Тахікардії
e. Сухості в роті

17. Генералізований тривожний розлад включає наступні симптоми, що належать до психічного стану, крім:
*a. Почуття зміненості власного тіла
b. Почуття зміненості оточення
c. Танатофобія
d. Почуття нереальності свого перебування в даний момент в даному місці
e. Почуття запаморочення, нестійкості, нудоти

18. Обсесивно-компульсивний розлад включає все, крім:
a. Ритуалів, що запобігають якимось обєктивно малоймовірним подіям, що заподіюють шкоду хворому
b. Ритуалів, що запобігають якимось малоймовірним вчинкам з боку хворого
c. Нестерпних думок, що виникають мимоволі
d. Стереотипних ритуалів
*e. Думки не розцінюються як власні

19. Обсесивно-компульсивний розлад характеризується всім, крім:
*a. Навязливі думки і дії не розцінюються хворим як власні
b. Значного порушення повсякденної діяльності
c. Думки, образи, імпульси постійно повторюються
d. Значного порушення відносин з іншими людьми
e. Навязливих думок і рухів, виражених настільки сильно, щоб причинити явні страждання хворому

20. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, крім:
a. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
b. Наявності вегетативних симптомів тривоги
*c. Відсутність звязку між обсессивними симптомами і депресією
d. Початку в дитячому та юнацькому віці
e. Виступають джерелом дистресу

21. “Розумова жуйка ”в структурі обсесій характеризується всім, крім:
a. Квазі-філософських міркувань
b. Виникнення чи продовження за відсутності депресії
c. Неможливістю приймати тривіальні, але необхідні на даному житті рішення
*d. Тісного звязку з депресією при її переважанні
e. Даремності

22. Соціальна фобія включає все, крім:
a. Побоювання громадського осуду
b. “передбачаючої” тривоги
*c. Страху, повязаного з можливістю розвитку панічної атаки
d. Заниженої самооцінки
e. Страху потрапляння в одну чи більше ситуацій, в яких людина відчуває себе обєктом пильної уваги

23. Гостра реакція на стрес (афективно-шокова реакція), гіперкінетична форма включає все, крім:
a. Нецілеспрямованої поведінки
b. Фугаформної реакції
c. Тривалості 15-20 хвилин
*d. Відсутності порушення орієнтування в навколишньому
e. Тривоги

24. Гостра реакція на стрес (афективно-шокова реакція), гіпокінетичній форма включає все, крім:
a. Байдужості до подій, що відбуваються навколо
b. Афективного ступору
*c. Відсутність амнезії на гострий період психозу
d. Тривалості від кількох годин до 2-3 днів
e. Вираженої астенії після виходу

25. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (відсутні до травми) при ПТС? характеризується всім, крім:
a. Почуття відстороненості від оточуючих
b. Зусилля щодо уникненню усіх видів діяльності, що спонукають виникнення спогадів про травму
c. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
*d. Розширення спектру емоцій
e. Відчуття укорочення життєвої перспективи

26. Постійна симптоматика підвищеної напруженості при ПТС? включає все, крім:
a. Підвищеної фізіологічної реактивності при зіткненні з подіями, що нагадують травматичні
b. Снів, відтворюючих картини пережитого
c. Спалахів гніву
d. Труднощів концентрації уваги
*e. Сонливості

27. Короткочасна депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, включає все, крім:
a. Депресія триває не довше одного місяця
b. Почуття нездатності впоратися з ситуацією
c. Тривоги
*d. Важкої депресії
e. Наявності індивідуальної схильності

28. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптціі, характеризується всім, крім:
*a. Тривалості більше 2-х років
b. Легкої депресії
c. Індивідуальної уразливості
d. Схильності до драматичної поведінці
e. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації

29. Дисоціативні розлади включають все, окрім:
a. Маячноподібні фантазії
b. Псевдодеменції
*c. Гебефренії
d. Синдрому регресу особистості
e. Пуерилізму

30. Дисоціативні розлади включають все, окрім:
*a. Лише раптового виникнення і припинення
b. Втрати контролю над рухової сферою
c. Часткової або повної дезінтеграції памяті на минуле
d. Заперечення проблем і труднощів, очевидних для інших
e. Тісного звязку за часом з травматичною подією

31. Дисоціативний ступор характеризується всім, крім:
a. Напруженого афекту
b. Зниження або відсутності довільних рухів
c. Істерично звуженої свідомості
d. Мутизму
*e. Апатії

32. Дисоціативні транс і одержимість включають все, окрім:
a. Уваги, що фокусується на одному-двох аспектах з безпосереднього оточення
b. Обмеженого, повторюваного набору висловлювань
c. Тимчасової втрати почуття особистісної ідентифікації (вчинками управляють інші сили, особистістю та ін)
d. Обмеженого, повторюваного набору рухів
*e. Повного усвідомлення навколишнього

33. При дисоціативний рухових розладах спостерігається все, крім:
a. Астазії-абазії
b. Афонії
c. Апраксії
*d. Аносмія
e. Атаксії

34. Діагностичні ознаки соматоформних розладів включають все, окрім:
a. Негативного ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологічними причинами
*b. Не піддаються корекції
c. Елементів демонстративності
d. Вимог медичного обстеження
e. Напористого предявлення скарг

35. Соматизований розлад включає все, крім:
*a. Важких депресивних розладів
b. Тривалості не менше 2-х років
c. Незумисного вигадування симптомів
d. Елементів демонстративності
e. Порушення соціальної адаптації

36. Для соматизованих розладів характерно все, крім:
a. Тривалого обстеження
b. Пошуку медичного обгрунтування своїх скарг
c. Повторних, множинних, змінних соматичних симптомів у межах однієї частини тіла або системи
d. Недовіри до лікарських висновків за відсутності органічної природи захворювання
*e. Первинних тривожних або депресивних розладів

37. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, крім:
*a. Тривалості розладів менше 6-й міс.
b. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг
c. Відсутності сімейного функціонування
d. Незумисного вигадування симптомів
e. Напористого, драматичного характеру предявлення скарг

38. Іпохондричні розлади характеризуються усім, крім:
a. Розлади тривалістю менше 6-й міс.
b. Наявності депресії
c. Концентрації уваги на одному-двох органах чи системах
d. Прагнення подолати недугу шляхом підбору оздоровчих заходів
*e. Відсутність негативного ставлення до спроб пояснити дані розлади психологічними причинами

39. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім:
a. Симптомів, що відбивають обєктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
b. Вказівок на наявність психологічного стресу
c. Елементів демонстративності в поведінці
*d. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми “хвороби” психологічними причинами
e. Симптомів ідіосинкратичних, субєктивних, неспецифічних

40. Нервова булімія включає все, крім:
*a. Відсутності спроб протидіяти ожирінню
b. Може бути етапом нервової анорексії
c. Використання анорексигенних препаратів
d. Періодичних голодувань
e. Посиленого почуття голоду

41. Для нервової анорексії характерно все, крім:
a. Навязливої, надцінної ідеї зайвої ваги
b. Викривленого образу власного тіла
*c. Ваги тіла, що зберігається на рівні 5% нижче за очікуваний
d. Аменореї
e. Ідеї ставлення

42. Інсомнія неорганічної природи включає все, крім:
a. Дратівливості
*b. Відсутності перешкоди соціальному і професійному функціонуванню
c. Порушень сну, що відзначаються як максимум тричі на тиждень протягом принаймні одного місяця
d. Незадовільної тривалости сну
e. Труднощів засинання

43. Пресомнічні розлади включають все, окрім:
a. Міоклоній
*b. Стану сонного спяніння
c. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути
d. Труднощів засинання в результаті навязливих думок
e. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників

44. До постсомнічних порушень відноситься все, крім:
a. Відсутність відчуття відпочинку після сну
b. Ранніх пробуджень без подальшого засинання
c. Спяніння сном
*d. Ранніх пробуджень з подальшим засинанням
e. Відсутність відчуття сну

45. Гіперсомнія неорганічної природи за МКХ-10 характеризується всім, крім:
a. Недостатньої тривалості сну в нічний час
b. Нападів сну в денний час
c. Почуття постійної підвищеної сонливості в денний час
*d. Наявності нападів нарколепсії
e. Тривалості більше одного місяця

46. Для сомнамбулізму в рамках розладів режиму сну і неспання неорганічної етіології характерно все, крім:
a. Епізодів підйому з ліжка і ходіння в першу третину ночі
b. Після пробудження - короткий епізод дезорієнтування
c. Після пробудження відсутні порушення психічної активності
*d. Неможливості розбудити під час епізоду
e. Відсутність спогадів про епізод при пробудженні

47. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, крім:
a. Первинності проблем статевого потягу
b. Виключення сексуального задоволення
c. Малу ймовірність статевої активності
*d. Сексуальної ангедоніі
e. Виключення наявності сексуального збудження

48. Специфічні, змішані та інші особистісні розлади, а також тривалі зміни особистості включають все, окрім:
*a. Укорінених і постійних моделей поведінки
b. Надмірного відхилення від способу життя звичайного, середнього індивідуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, відчуття
c. Поєднання із соціальної дезадаптацією
d. Поєднання з різним ступенем субєктивного дистресу
e. Ригідних відповідних реакцій на широкий діапазон особистісних і соціальних ситуацій

49. Специфічний розлад особистості включає все, крім:
a. Залучення до процесу кількох сфер психічних функцій
b. Проявів хвороби, що виникають у пізньому дитячому або підлітковому віці
c. Особистісного дистресу на пізніх етапах розладу
*d. Відсутність анормального стилю поведінки, яка була б всеосяжною і порушувала особистісну і соціальну адаптацію
e. Залучення в процес стилю ставлення до інших людей

50. Імпульсивний тип емоційно нестійкого розладу особистості включає все, крім:
*a. Тенденції діяти з урахуванням наслідків
b. Наявності афективно-звуженої свідомості
c. Спалахів жорстокості, що призводять до зіткнення із законом
d. Рухового збудження
e. Відсутності афективно-звуженої свідомості

51. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, крім:
*a. Відсутності лабільності настрою
b. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
c. Постійної “включеності” в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів або захоплень
d. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
e. Жвавості уяви

52. Хто з перерахованих дослідників сформулював та розвинув особистісно-центрований підхід в психологічному консультуванні:
a. З. Фрейд
b. К. Хорні
*c. К. Роджерс
d. Р. Мей
e. А. Елліс

53. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням “особистісної позиції”. Для якого виду психологічної допомоги це характерно :
a. Психологічний захист
b. Психологічна корекція
*c. Психологічне консультування
d. Психотерапія в широкому розумінні
e. Психофармакотерапія

54. Правило конфіденційності в психологічному консультуванні важливо тому, що:
a. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
b. Необхідно підтримувати традиції, які склались
c. Конфіденційність є необхідною умовою процесу консультування
*d. Забезпечує клієнта можливістю бути відкритим, відчувати себе комфортно та безпечно
e. Більшість клієнтів переживає, що якщо на роботі дізнаються про відвідвування ними психотерапевта, це може негативно вплинути на їхню карєру та заробіток

55. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб:
a. Клієнт міг розуміти свою відповідальність
b. Мав можливість обрати для себе найбільш приємний підхід
*c. Скласти інформовану згоду
d. Встановити запит та задачі психологічного консультування
e. Визначити необхідність проведення психологічного консультування

56. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що вам необхідно зробити в такому випадку:
a. Негайно госпіталізувати клієнта
b. Повідомити членів родини клієнта
*c. Повідомити потенційну жертву
d. Поставити до відомома правоохоронні органи
e. Ігнорувати його повідомлення

57. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
a. Є ділом вибору психоконсультанта
b. Повністю відповідає принципу конфіденційності
c. Несумісна з принципом конфіденційності
*d. Оговорюється в контракті як обов’язок попередити
e. Юридична зобов’язаність психоконсультанта

58. Останнім часом термін “клієнт” в психологічному консультуванні частіше застосовується ніж терміни “пацієнт” чи “хворий” тому, що:
*a. Термін “клієнт” надає психотерапевтичному процесу значення співпраці, взаємодії, в якій і професіонал і той хто звернувся керуються правилом відповідального вибору
b. Термін “хворий” не акцентує роль біологічних факторів у виникненні причини звернення
c. Терміни “хворий” та “пацієнт” підкреслюють активну роль того хто звертається за допомогою
d. Терміни “пацієнт” і “хворий” ображають честь і гідність людини
e. Термін “клієнт” не стосується лікувальної сфери

59. Підхід, який використовує знання наук про поведінку та техніку для розуміння здоров’я та лікування хвороб, відноситься до:
a. Психології здоров’я
b. Індустріальної медицини
c. Психодіагностики
*d. Поведінкової медицини
e. Психофармакології

60. В центрі якого з перелічених підходів лежить вивчення думок та мисленевих процесів, які впливають на поведінку:
a. Психодинамічна терапія
b. Екзистенційна психотерапія
c. Теорія соціального навчання
*d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Гештальт-терапія

61. Який з перерахованих підходів стверджує, що додаткове підкріплення може вплинути на поведінку:
*a. Теорія соціального навчання
b. Психоаналіз
c. Теорія домінанти
d. Системно-сімейна терапія
e. Гуманістична терапія

62. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів:
a. Гуманістична терапія
b. Психоаналіз
c. Системна сімейна терапія
*d. Теорія соціального навчання
e. Екзистенційна терапія

63. Представники якого з перерахованих підходів зацікавлені в визначенні функціональних зв’язків між зовнішніми подіями та поведінкою пацієнта:
*a. Біхевіоральна
b. Екзистенційна
c. Гештальт-терапія
d. Когнітивна
e. Психодинамічна

64. Який з наведених підходів психологічного консультування спирається на уявлення про невід’ємність особистості від паттернів взаємодії та відносин з сиблінгами, батьками, дітьми, подружжям:
*a. Системний сімейний підхід
b. Гуманістичний підхід
c. Біхевіоральний підхід
d. Екзистенційний підхід
e. Психоаналітичний підхід

65. Який з перерахованих заходів заснований на уявленнях про те, що людська мотивація керується людською тенденцією прагнення до самореалізації та сенсу життя:
a. Трансперсональний
*b. Гуманістичний
c. Поведінковий
d. Психодинамічний
e. Когнітивний

66. Кому з названих спеціалістів може найвірогідніше належати твердження: “Успіх в зміні проблемної поведінки не має на увазі знання її причин”:
a. Патогенетичному терапевту
b. Психіатру
c. Психоаналітику
d. Гештальт-терапевту
*e. Біхевіористу

67. Яке з тверджень описує поняття рольфінга:
a. Роль допоміжного Я в психодрамі
b. Рольовий репертуар психотерапевта
c. Один з методів психоаналізу
*d. Вид тілесно-орієнтованої психотерапії
e. Техніка емоційного зворотнього зв’язку

68. Контракт консультанта та клієнта має на увазі:
*a. Інформована згода відносно цілей, модальності, формату, тривалості, ціни та взаємних обов’язків під час роботи
b. Визначення ціни роботи та способу оплати
c. Домовленість про частоту сесій та тривалість консультацій
d. Право сторін на звернення до суду
e. Встановлення інформованої згоди про цілі роботи

69. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на:
a. Допомогти клієнту встановити звязок між актуальною проблемою з особистісними факторами
b. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта
c. Вислухати клієнта
d. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії
*e. Виявити ті звязки, які допоможуть клієнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами

70. Р. Мей виокремлює чотири стадії психологічного консультування; до них не відноситься:
a. Інтерпретація
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Контакт
e. Трансформація особистості

71. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням:
a. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу
b. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
*c. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло
d. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
e. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації

72. Відповідно поглядам З.Фрейда, Р.Мей визначив основну характеристиику хорошого консультанта як:
a. Здатність до емпатії
*b. Здатність вчитись на практиці
c. Вміння приваблювати людей
d. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
e. Вміння правильно говорити

73. Терапевтичною мішенню для використання психологічного консультування можуть бути:
a. Психосоматичні проблеми
b. Психопатологічні симптоми
*c. Екзистенційні проблеми людини
d. Психічні хвороби
e. Потьмарені стани свідомості

74. Яке з тверджень про активне слухання НЕ є вірним:
*a. Переконання замість запитань
b. Відображення замість оцінки
c. Підтримка замість розрішення проблем
d. Розвиток замість аналізу
e. Роз’яснення замість суперечки

75. Який з термінів є найбільш підходящим для позначення неповторності, унікальності поєднання різних властивостей та якостей людини:
a. Особистість
b. Характер
*c. Індивидуальність
d. Індивід
e. Темперамент

76. В процесі психологічного консультування були встановлені ціннісні орієнтації клієнта. Вони є характеристикою:
a. Темпераменту
b. Характеру
*c. Особистості
d. Індивіду
e. Індивідуальності

77. Які способи психологічного впливу можуть використовуватись спеціалістом з психологічного консультування:
a. Емоційне зараження
*b. Переконання
c. Гіпноз
d. Навіювання
e. Пневмокатарсис

78. Яке з тверджень вірно визначає відображення відчуттів клієнта в роботі консультанта:
a. Озвучування тих відчуттів, які повинні бути у людини в тій ситуації, яку зображує клієнт
*b. Вербалізація не висловлених клієнтом відчуттів, про які консультант здогадується по невербальним проявам та особливостям ситуації
c. Вираження консультантом тих відчуттів, про які говорить клієнт, мовою невербального спілкування
d. Активні запитання консультанта про відчуття клієнта
e. Уточнення висловлених клієнтом відчуттів та переживань

79. В число цілей використання техніки відображення відчуттів НЕ входить:
a. Допомога по зниженню емоційної напруги
b. Спонукання говорити про переживання пов’язані з проблемою
*c. Демонстрація клієнту неадекватності та неадаптивності його почуттів
d. Допомога клієнту в ідентифікації його почуттів
e. Демонстрація емпатичного розуміння проблеми клієнта

80. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого не відноситься до стадій психологічного консультування:
a. Тлумачення
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Контакт
e. Трансформація особистості

81. Яке з тверджень вірно описує суть прийома прикріплення відчуттів до змісту:
a. Всі відчуття мають свій зміст
b. Розяснення клієнту того, з чим саме повязані його відчуття
c. Підтвердження нормальності переживання таких відчуттів в такій ситуації
d. Відчуття і їх зміст знаходяться у постійній взаємодії
*e. Вербальні навички, які поєднують в собі відображення відчуттів з перефразуванням змісту

82. У розмові з клієнтом консультантом використовує ввідні речення по типу: “Мені здалось, що... У мене виникло припущення...” і таке інше. Яку мету переслідують ці речення:
a. Є небажаним в роботі консультанта, так як підкреслює його невпевненість
b. Свідчить про низький професіоналізм консультанта
c. Такі речення свідчать про аналітичний характер мислення консультанта
*d. Підкреслює право клієнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
e. Небажано, так як може дуже затягувати консультативну бесіду

83. В процесі психологічного консультування консультант говорить кліенту наступні фрази: 1. Пошук себе і свого місця в житті – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Іноді навіть дорослій людині складно дати відповідь на питання “Хто я?”. Про що тут може іти мова:
a. Аутичність
*b. Ідентифікація
c. Тревожність
d. Акцентуації характеру
e. Конформність

84. Процес кризової інтервеції заключається в тому, щоб:
a. Зменшити значимість проблеми у сприйнятті клієнта
b. Вести вільний діалог з клієнтом
c. Вирішити проблему
d. Зняти емоційні симптоми кризи
*e. Зробити можливою роботу над проблемою

85. Однією зі стадій інтервю при психологічному консультуванні, є стадія встановлення контакту. Які консультативні прийоми будуть найбільш підходити для цієї стадії:
a. Вислуховування (нерефлексивне слухання)
b. Інтерпретація
c. Резюмування
*d. Уточнення, перефразуваня (переказ)
e. Подальший розвиток думок клієнта

86. Експеримент Стенлі Мілгрема, вперше описаний у 1963 році, був направлений на дослідження поведінки людини, яка отримує указання, що розходяться з її внутрішніми поведінковими нормами, від авторитетного джерела. Дане наукове дослідження, спрямоване на вирішення проблеми, яку раніше ніхто не намагався вирішити таким методом має назву:
*a. Пошукове дослідження
b. Фундаментальне дослідження
c. Оглядово-аналітичне дослідження
d. Критичне дослідження
e. Уточнююче дослідження

87. Перед проведенням дослідження, направленого на підвищення прихильності до лікування у пацієнтів з артеіальною гіпертензією з вибіркою 100 пацієнтів було проведене дослідження з вибіркою 10 пацієнтів, в ході якого перевірялася якість методики і плану, виявлялися побічні змінні і уточнювалася експериментальна гіпотеза – це має назву:
*a. Пілотажне дослідження
b. Уточнююче дослідження
c. Польове дослідження
d. Пошукове дослідження
e. Оглядово-аналітичне дослідження

88. Систематичне дослідження розвитку темпераменту проводилось на вибірці 140 дітей, тривало протягом 30 років, та дозволило проаналізувати психічний розвиток на різних етапах життєвого шляху. Таке дослідження називається:
a. Порівняльним
*b. Лонгітюдним
c. Психогенетичним
d. Квазіекспериментальним
e. Комплексним

89. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалось запам’ятовувати склади, не пов’язані смисловим зв’язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запам’ятовування погіршувалось. Це явище називається:
a. Ефект Хоторна
b. Ефект плацебо
*c. Ефект соціальної фасилітації
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект Барнума

90. У ході експериментального дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези, та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, домагаючись, щоб досліджуваний працював під гіпотезу, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Це явище називається:
a. Ефект Рінгельмана
*b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект Хоторна
d. Ефект ореола
e. Ефект плацебо

91. На основі даних досліджень комплаєнсу і факторів, які його визначають було зроблено припущення, що віра у важливість лікування, достатні знання про гіпертензію, наявність соціальної підтримки, екстернальний локус контролю, стан без депресії у пацієнтів, які не зловживають алкоголем та не палять асоціюється з високим рівнем комплаєнсу та обстежено 496 пацієнтів, які проходили лікування з приводу артеріальної гіпертензії. Дане дослідження за метою проведення є:
a. Оглядово-аналітичним
b. Критичним
c. Пошуковим
d. Фундаментальним
*e. Уточнюючим

92. Було проведене дослідження на заводі електричних виробів з метою пошуку оптимальних умов і режимів праці та відпочинку. Встановлено, що збільшення продуктивності праці у робітників повя’зане не стільки з умовами праці, скільки з їх участю в експерименті. Працівники вели себе так, як очікували від них дослідники. Це явище має назву:
*a. Ефект Хоторна
b. Ефект соціальної фасилітації
c. Ефект ореола
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект плацебо

93. При проведенні експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння швидкість сенсомоторної реакції знижується. Даний тип відношень між змінними називається:
a. Криволінійний звязок
b. Додатний лінійний звязок
*c. Відємний лінійний звязок
d. Відсутність звязку
e. Додатний кореляційний звязок

94. Для дослідження причин виникнення посттравматичного стресу була виділена вибірка осіб, які пережили землетрус та проведене тестування на наявність посттравматичного синдрому; результати були співставлені з результатами контрольної вибірки. Даний експериментальний план має назву:
a. Квазіекспериментальний план
b. Реверсивний план
c. Факторний план
*d. План ex-post-facto
e. Дослідження одиничного випадку

95. Для дослідження впливу рівня особистісної тривожності на успішність складання підсумкового іспиту дослідниками було сформовано дві нееквівалентні групи з попереднім тестуванням на рівень тривожності. Такий експериментальний план має назву:
a. Реверсивний план
b. Факторний план
c. Дослідження одиничного випадку
d. План ex-post-facto
*e. Квазіекспериментальний план

96. Дайте максимально точне визначення поняття наука:
a. Внутрішня несуперечлива система знань про частину реальності.
b. Сукупність способів і операцій практичного й теоретичного пізнання дійсності, які визнані науковим співтовариством за норму
c. Загальноприйнятий еталон (зразок), приклад наукового дослідження, до якого входить закон, теорія, їх практичне застосування, принципи метод, обладнання тощо
d. Правила і стандарти наукової діяльності прийняті в науковому середовищі на сьогодні
*e. Сфера людської діяльності, результатом якої є знання про дійсність які відповідають критерію істинності

97. Наукове припущення, що випливає з теорії, яке ще не підтверджено і не спростовано носить назву:
*a. Гіпотеза дослідження
b. Мета дослідження
c. Наукова новизна дослідження
d. Об’єкт дослідження
e. Предмет дослідження

98. Дослідниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення існуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що досліджуються. Вкажіть назву цього експерименту:
a. Лабораторний експеримент
*b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Експериментально-генетичнии метод

99. В ході наукового дослідження був використаний метод “спостереження”. Дайте максимально точну характеристику цього методу:
a. Дослідження психічних процесів і станів за допомогою їх реальних (фізичних) або ідеальних, насамперед, математичних моделей
b. Метод дослідження особистості, в основі яких лежить механізм виявлення проекції в отриманих даних експерименту з наступною їх інтерпретацією.
*c. Емпіричний метод психологічного дослідження, що полягає в спеціальному, систематичному і цілеспрямованому сприйманні психічних явищ з метою вивчення їх специфічних проявів у конкретних умовах, пошук прихованого змісту цих явищ
d. Метод природничо-наукової психології, що полягає в проведенні дослідів у спеціально створених, керованих умовах з метою перевірки гіпотези про наявність причинно-наслідкового зв’язку
e. Метод психологічної діагностики, провідним організаційним моментом якого є застосування стандартизованих запитань та задач, що мають певну шкалу значень

100. Основним методом наукового дослідження був обраний метод експерименту. Вкажіть як називається ступінь відповідності експериментальної процедури реальності:
a. Конструктна валідність
b. Прогностична валідність
c. Внутрішня валідність
*d. Зовнішня валідність
e. Операційна валідність

101. ?101 В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності яку назву носить ця змінна:
a. Побічна змінна
b. Проміжна змінна
*c. Незалежна змінна
d. Додаткова змінна
e. Залежна змінна

102. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. При зниженні його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть який кореляційний зв’язок тут спостерігається:
a. Негативний кореляційний зв’язок
b. Сильний кореляційний зв’язок
c. Нульовий кореляційний зв’язок
d. Достовірний кореляційний зв’язок
*e. Позитивний кореляційний зв’язок

103. Методи дослідження розподіляються на емпіричні і неемпіричні. Що відносять до неемпіричних методів дослідження?
a. Психодіагностичні методи
*b. Інтерпретаційні методи
c. Спостереження
d. Експеримент
e. Моделювання

104. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження:
a. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
b. Розробка комплексу психокорекційних заходів
c. Копінг-поведінка хворого в умовах стаціонару
*d. Закономірності формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування
e. Термін перебування пацієнта в стаціонарі

105. В чому полягає узагальнення експериментальних даних:
a. У оцінці правильності прийняття рішення про експериментальний ефект насамперед на основі міркувань щодо достовірності статистичного рішення
*b. У виявленні обєктів і умов дійсності, на які можна поширити результати експерименту
c. У переведенні "сирих" даних у значущі результати, пошуку основних параметрів розподілу даних — показників центральної тенденції і дисперсії значень навколо цієї центральної тенденції.
d. У визначенні можливості характеристики встановленого типу відношень як часткового випадку вже відомого закону
e. У якісному аналізі сукупності емпіричних обєктів (наприклад, учасників малої групи) і стосунків між ними

106. Яке з наведених тверджень НЕ відображає основних правил оцінки профілю MMPI:
a. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення рівнів кожної шкали до середнього рівня профіля в цілому та, особливо, по відношенню до сусідніх шкал
b. Профіль характеризує актуальний психічний стан
c. Профіль повинен оцінюватись як єдине ціле
d. Профіль характеризує особливості особистості
*e. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення Т-норми по кожній шкалі, порівняння з якою відображає ступінь виразності психопатології

107. “Коло Айзенка” побудоване на наступних осях (обрати правильні):
a. Ригідності – гнучкості та песимізму – оптимізму
b. Пасивності – активності та розсудливості – емоційності
c. Стабільності– емоційності та песимізму – оптимізму
*d. Нейротизму – стабільності та екстраверсії – інтроверсії
e. Екстернальності – інтернальності та нейротизму – психопатизації

108. Для чого призначений опитувальник Т. Лірі:
a. Вивчення групової динаміки
b. Вивчення рольових ідентифікацій
c. Вивчення соціальної конфліктності
*d. Вивчення взаємовідносин в сім’ї
e. Вивчення рівня IQ

109. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф. Хоппе для вивчення рівня домагань
a. Анкетування
b. Тест
*c. Психологічний експеримент
d. Клінічний експеримент
e. Лабораторна техніка

110. Методика незакінчених речень Сакса-Леві відноситься до групи:
a. Патопсихологічних методик
b. Стандартних опитувальників
c. Анкетування
d. Клінічної бесіди
*e. Проективних тестів

111. Тест фрустрації Розенцвейга відноситься до однієї з названих груп:
a. Психометричні тести
*b. Проективні тести
c. Вільне інтерв’ю
d. Особистісні опитувальники
e. Анкета

112. Оберіть одне з формулювань цілей дослідження, які підходять для опитувальника Літмана-Шмішека
a. Виявлення деперсоналізації
b. Визначення коефіцієнту інтелекту
c. Оцінка рівня депресії та тривоги
d. Дослідження учбової мотивації
*e. Виявлення та дослідження акцентуацій характеру

113. Яке з тверджень вірно описує основу, на якій проводиться обробка результатів ПДО А.Е. Лічко
a. Кореляційна залежність
*b. Шкали суб’єктивної та об’єктивної оцінки
c. Факторний аналіз
d. Проективна інтерпретація
e. Включене спостереження

114. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона:
a. Визначення прихованих форм депресії
b. Виявлення соматогенних депресій
c. Оцінка структури депресії
*d. Контроль ефективності антидепресантів
e. Диференціація невротичної та ендогенної депресії

115. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують:
*a. Шкала Зунге
b. Опитувальник Спілбергера-Ханіна
c. Опитувальник Басса-Даркі
d. Опитувальник Стреляу
e. ЕРІ-тест Айзенка

116. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики:
a. Невротичних характерологічних радикалів
*b. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
c. Комунікативних установок
d. Типів характеру особистості
e. Коефіцієнту інтелекту

117. Яке твердження описує цільове призначення шкали А.Бека:
a. Виявлення схильності до шизофренії
b. Виявлення типу невротичного реагування
c. Визначення акцентуацій характеру
d. Оцінка рівня тривожності
*e. Оцінка ступеню вираженості депресії за самооцінкою

118. Який з перерахованих факторів може призводити до зниження показників по тесту Векслера
a. Високий рівень уваги
b. Сильне бажання самореалізації
*c. Високий рівень тривоги
d. Висока самооцінка
e. Низька самооцінка

119. Шкала Стенфорд-Біне використовується для оцінки інтелекту у досліджених у віці:
a. Діти з 3-х до 5-ти років
b. Дорослих
c. Похилому віці
*d. Діти у віці 5 -12 років
e. Підлітків

120. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту:
a. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку
*b. Характеристика пізнавальних здібностей
c. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
d. Характеристика вроджених здібностей
e. Характеристика зони найближчого розвитку

121. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів, б) складність розрізнення переживань та тілесних відчуттів, в) збіднення фантазії та уяви, г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях:
a. Методика Спілбергера-Ханіна
b. Тест Келлі
*c. Торонтська алекситимічна шкала
d. Методика “Тип поведінкової активності” К.Дженкінса
e. Шкала Закса

122. Основні принципи системно-структурного підходу у судово-психологічній експертизі це:
*a. Рівневий аналіз поведінки і діяльності, взаємозвязок особистісних і ситуаційних чинників, єдність діяльності та свідомості, принцип розвитку
b. Принцип науковості, принцип єдності діяльності і свідомості
c. Принцип відповідності поведінки і діяльності
d. Принцип розвитку у часі, аналіз поведінки і діяльності
e. Принцип науковості, принцип доступності, принцип розвитку

123. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово-психологічній експертизі?
a. Валідність і відповідність карно-процесуальному законодавству
b. Валідність
c. Науковість і системність
d. Відповідність карно-процесуальному законодавству
*e. Валідність і надійність

124. Основним методологічним принципом дослідження психічної діяльності підекспертної особи є?
a. Оціночний принцип
b. Вимірювальний підхід
c. Експериментальний підхід
*d. Системний підхід
e. Підхід спостереження

125. Обєктом дослідження експерта-психолога є:
*a. Психічна діяльність підекспертної особи в юридично значущих ситуаціях
b. Особистісні відмінності підекспертної особи
c. Психічні розлади підекспертної особи в стані загострення хвороби
d. Психічні розлади підекспертної особи в стані стійкої ремісії
e. Відмінності волі, характеру, памяті, інтелекту підекспертної особи

126. Предметом дослідження судового психолога-експерта є?
*a. Закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів, що мають юридичне значення та призводять до певних правових наслідків
b. Мотиви вчинків, що мають криміногенне значення
c. Закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів пацієнтів стаціонару
d. Відповіді на запитання дізнавача, слідчого, прокурора, суду
e. Відмінності перебігу граничних психічних розладів, що мають відношення до вчинення інкримінованих обвинуваченому діянь

127. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. До комплексної психолого-психіатричної експертизи
b. До медико-психологічної експертизи
c. До судово-психіатричної експертизи
d. До судово-медичної експертизи
*e. До судово-психологічної експертизи

128. Мета проведення експертизи психічного стану особи, що наклала на себе руки полягає у?
*a. Встановленні причинно-наслідкового звязку між діями обвинуваченого і самогубством потерпілої особи
b. Встановленні факту кумулятивного афекту у потерпілої особи
c. Встановленні факту психічного розраду у потерпілої особи
d. Задоволенні судового позову у спадкоємних справах
e. Встановленні факту фізіологічного афекту у потерпілої особи

129. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає:
a. Суддя в судовому засіданні
b. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
*c. Судово-психологічний експерт
d. Клопотання адвоката
e. Лікуючий лікар

130. Права експерта-психолога полягають у:
*a. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
b. Праві ставити тому, кого допитують будь-які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь-якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
c. Праві ставити будь-які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві
d. Праві ставити будь-які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
e. Праві ознайомитися з будь-якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують будь-які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)

131. Юридичною підставою для проведення судово-психологічної експертизи є:
a. Клопотання потерпілого
b. Склад і важкість наслідків, що настали від злочину
c. Смерть потерпілого
*d. Постанова особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або судді, або визначення суду
e. Клопотання адвоката

132. Назвіть психологічний (юридичний) критерій осудності:
a. Свідчення про попередні випадки агресивності щодо інших людей
*b. Відсутність у особи здатності віддавати собі звіт у власних діях та керувати ними
c. Тривожність, навіюваність, агресивність, жорстокість, ригідність
d. Відсутність здатності до осмислення криміногенної ситуації
e. В кожному конкретному випадку формулюється судом

133. Неосудність є підставою для звільнення особи, що вчинила суспільно небезпечні дії від карної відповідальності та покарання
a. Не вірно
b. Вірно при вчиненні всіх злочинів, окрім вбивства
c. Вірно за наявності клопотання від лікуючого лікаря
*d. Вірно
e. Вірно тільки за постановою прокурора

134. Судово-психологічна експертиза може проводитись:
a. У медичному ізоляторі в’язниці
*b. Амбулаторно або в залі судового засідання
c. У будь-якому зручному для експерта місці
d. Тільки в умовах стаціонару
e. При наявності необхідного обладнання, методичного та інструментального забезпечення у будь-якому місці

135. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово-психологічна експертиза?
a. Будь-яких процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні
b. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний
c. Слідчий, прокурор, суддя, дізнавач
d. Засуджений за карно-процесуальним кодексом
*e. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний, свідок, потерпілий

136. Підгрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально-психологічному дослідженні при проведенні судово-психологічної експертизи є:
a. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
b. Виявлення основного захворювання
c. Виявлення основного і транзиторних порушень
*d. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
e. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності

137. Основні етапи планування психодіагностичного дослідження при проведенні судово-психологічної експертизи це:
a. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку, визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
*b. Визначення завдання психодіагностичного дослідження, виділення предмета дослідження, вибір методів експертного дослідження
c. Визначення завдань дослідження, визначення валідних методик, планування висновку про результати досліджень
d. Визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
e. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку

138. Якою експертизою зясовується наявність чи відсутність психічних розладів неповнолітнього звинувачуваного?
a. Комплексною медико-психологочною експертизою
*b. Комплексною судовою психолого-психіатричною експертизою
c. Судово-психологічною експертизою
d. Комплексною психолого-педагогічною експертизою
e. Комплексною судовою психолого-педагогічною експертизою

139. Основна відмінність кумулятивного афекту від фізіологічного полягає у?
a. Фізіологічному афекті у поєднанні з соматичним захворюванням
b. Більш агресивній реакції, поєднаній з жорстокістю на протиправні дії потерпілого
*c. Подовження у часі фази, що настає у звинувачених як відповідь на протиправні дії потерпілого
d. Стислості у часі фази, що наступає у звинуваченого у відповідь на протиправні дії потерпілого
e. Тривалості в часі

140. Який вид експертизи може дати відповідь на питання: “Враховуючи стан психічного здоровя обстежуваного і конкретні обставини справи, чи міг він повністю усвідомлювати значення своїх дій”?
a. Комплексна судова психолого-педагогічна експертиза
b. Комплексна медико-психологочна експертиза
c. Комплексна психолого-педагогічною експертиза
d. Судова-психологічна експертиза
*e. Комплексна психолого-психіатрична експертиза

141. Які ознаки відставання в психічному розвитку неповнолітнього?
a. Відсутність самокритичності поведінки
b. Нездатність до навчання
*c. Інфантильність поведінки і мислення, нездатність до самостійних висновків, порушення цілеспрямованості і критичності поведінки
d. Нездатність до самостійних висновків
e. Безрезультатність здійснюваної педагогічної корекції

142. Специфіка переробки інформації і мозкової організації психічних функцій, притаманна кожній із півкуль головного мозку, називається:
a. Нейропсихологічний чинник
*b. Функціональна специфічність півкуль мозку
c. Міжпівкульова асиметрія мозку
d. Міжпівкульова взаємодія
e. Поліфункціональність мозкових структур

143. Особливий механізм обєднання лівої і правої півкуль у єдину інтегративно функціонуючу систему називається:
a. Функціональна система
b. Міжпівкульова асиметрія мозку
*c. Міжпівкульова взаємодія
d. Нейропсихологічний чинник
e. Функціональна специфічність півкуль

144. Різниця в мозковій організації вищих психічних функцій у лівій і правій півкулях мозку визначається як:
a. Функціональна специфічність великих півкуль
b. Поліфункціональність мозкових структур
c. Міжпівкульова взаємодія
d. Мозкова організація вищих психічних функцій
*e. Міжпівкульова асиметрія мозку

145. При ураженні задньої третини скроневого завитка лівої (домінантної) півкулі виникає:
a. Аферентна моторна афазія
b. Еферентна моторна афазія
c. Семантична афазія
d. Динамічна афазія
*e. Сенсорна афазія

146. При ураженні середньо- і задньолобних коркових відділів лівої півкулі виникає:
*a. Динамічна афазія
b. Сенсорна афазія
c. Семантична афазія
d. Комплексна афазія
e. Аферентна моторна афазія

147. Модально-неспецифічні порушення памяті виникають при ураженні:
a. Підкоркових структур
b. Лівої скроневої ділянки
c. Правої скроневої ділянки
*d. Неспецифічних серединних структур
e. Конвекситальних лобних структур

148. Довільна регуляція вищих психічних функцій є функцією:
a. ІІ морфофункціонального блоку
*b. ІІІ морфофункціонального блоку
c. Скронево-тімяно-потиличної ділянки
d. І морфофункціонального блоку мозку
e. Гіпоталамо-діенцефальних структур

149. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються:
a. Псевдоамнезія
b. Конфабуляції
c. Модально-неспецифічні порушення памяті
*d. Модально-специфічні порушення памяті
e. Корсаковський синдром

150. При ураженнях нижніх відділів тімяної ділянки лівої півкулі виникає:
a. Амнестична афазія
b. Еферентна моторна афазія
c. Динамічна афазія
*d. Аферентна моторна афазія
e. Семантична афазія

151. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається:
a. Інтерференція
*b. Акалькулія
c. Алексія
d. Агнозія
e. Інактивність

152. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається:
a. Афазія
b. Акалькулія
c. Агнозія
d. Алексія
*e. Аграфія

153. Порушення мови, що виникають при локальних ураженнях коркових відділів лівої півкулі, називається:
a. Мутизм
b. Алалія
c. Алексія
d. Дизартрія
*e. Афазія

154. При ураженні кори задньо-скронево-тімяної ділянки лівої півкулі (зона ТРО) виникає:
a. Динамічна афазія
b. Сенсорна афазія
*c. Семантична афазія
d. Тотальна афазія
e. Аферентна моторна афазія

155. При ураженні нижніх відділів кори премоторної ділянки виникає:
a. Аферентна моторна афазія
*b. Еферентна моторна афазія
c. Сенсорна афазія
d. Динамічна афазія
e. Амнестична афазія

156. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає:
a. Регуляторна апраксія
*b. Кінетична апраксія
c. Кінестетична апраксія
d. Ідеаторна апраксія
e. Просторова апраксія

157. До зорово-гностичних розладів належить все перелічене, крім:
*a. Аутотопагнозія
b. Символічна агнозія
c. Просторова агнозія
d. Синдром Балінта
e. Симультанна агнозія

158. Зорові агнозії виникають при ураженні:
a. Підкоркових структур
*b. Потилично-тімяних відділів
c. Скроневих ділянок
d. Лобних ділянок
e. Гіпоталамо-діенцефальних структур

159. Порушення акустичного гнозису спостерігається при ураженнях:
*a. Правої скроневої ділянки
b. Підкоркових утворень
c. Потиличних відділів
d. Премоторних відділів
e. Лівої скроневої ділянки

160. Акалькулія виникає при ураженні:
a. Лобних ділянок
*b. Скронево-тімяно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
c. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
d. Потиличних ділянок
e. Лобно-скроневих структур

161. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього:
a. Дезавтоматизація
b. Імпульсивність рухів
c. Ехопраксія
d. Порушення реципрокної координації
*e. Інертність рухових актів

162. До нав’язливостей належить усе перелічене, крім:
a. Нав’язливого відтворення в пам’яті забутих імен, термінів тощо
b. Нав’язливої лічби
c. Безплідного мудрування (розумова жуйка)
*d. Нав’язливого почуття антипатії
e. Нав’язливого поділу різних слів на окремі склади

163. Маячня деперсоналізації виявляється усім переліченим, крім:
a. Феномену розщеплення “Я”
b. Можливість точного опису своїх почуттів
c. Твердження, що кожне з цих “Я” по-різному думає, діє, сприймає оточення
*d. Втрати чуттєвого сприймання предметів
e. Твердження, що існують два неузгоджених “Я”

164. Сенестопатії характеризуються всім переліченим, крім:
a. Різноманітних, вкрай неприємних відчуттів в різних частинах тіла
b. Відсутності причин, констатованих загальноклінічними методами дослідження
c. Частих поєднань з іпохондричними розладами
*d. Сприймання, спотворення форми і величини свого тіла
e. Незвичності, химерності відчуттів

165. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, крім:
a. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб’єктивна логіка
b. Порушення абстрактного пізнання дійсності
*c. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу
d. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
e. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні

166. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, крім:
a. Беззвучності, безтілесності, “безжиттєвості”
b. Відсутність конкретності, реальності
*c. Наявності ознак порушень свідомості
d. Інтрапроекції всередині організму
e. Відчуття “зробленості”

167. Парафренний синдром виявляється всім переліченим, крім:
*a. Правдоподібності висловлювань
b. Очевидності для хворих, неспростовності їх тверджень
c. Антагоністичної маячні
d. Схильності до поширення маячні, варіантів, збагачення новими фактами
e. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту

168. Ступор з явищами воскової гнучкості виявляються всім переліченим, крім:
a. Стану знерухомлення
b. Появи воскової гнучкості в жувальних м язах, м’язах шиї та верхніх і нижніх кінцівок
c. Зникнення воскової гнучкості у зворотному порядку
*d. Збереження будь-якої зміни пози
e. Різкого напруження м’язів з протидією при спробі змінити позу

169. Гіпербулія виявляється усім переліченим, крім:
*a. Відчуття “зробленості” стану
b. Поривчастості, ініціативності
c. Підвищення вольової активності, посилення спонук
d. Балакучості, рухливості
e. Підвищення діяльності

170. Загальмування процесу мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Скарг на втрату здатності до мислення
b. Відчуття ослаблення розумових здібностей
c. Сповільнення виникнення асоціацій, зменшення кількості асоціацій
d. Однотипності думок і уявлень, труднощів їх утворення
*e. Труднощів виявлення головних і другорядних значень предметів і подій

171. Паралогічне мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Поєднання не порівняльних обставин, явищ, станів
b. Довільну підміну одних понять іншими
c. Зісковзування основного ряду мислення на побічний
*d. Тривалого превалювання якоїсь однієї думки, уявлення
e. Поєднання суперечливих ідей, образів, втрати логічного зв’язку

172. Нав’язливий страх (фобія) характеризується всім переліченим, крім:
*a. Невизначеного відчуття страху без розуміння його беззмістовності
b. Наявності конкретного змісту
c. Інтенсивного і нездоланного страху, що охоплює хворого
d. Розуміння його беззмістовності, спробами справитися з ним
e. Можливості бути всеохоплюючим

173. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, крім:
*a. Порушення свідомості
b. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого “Я”
c. Розладу самоусвідомлення цілісності
d. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
e. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості

174. Дереалізація характеризується всім переліченим, крім:
a. Втрати почуття реальності
b. Сумніву в реальності існування предметів і людей, які оточують хворого
c. Відчуття примарності оточення
d. Сприймання зовнішнього світу декоративним, несправжнім
*e. Спотворення величини і форми сприйнятих предметів і простору

175. Ідеї маячні характеризуються усім переліченим, крім:
*a. Можлтвості їх усунення шляхом психокорекції чи переконання
b. Спотворення відображення дійсності
c. Неможливості їх усунення, незважаючи на очевидні суперечності з дійсністю
d. Повного опанування свідомістю
e. Невідповідності дійсності

176. Сидром чуттєвої (образної) маячні характеризується усім переліченим, крім:
a. Переважання уяви, фантазії, мрій
b. Фрагментарності, неясності, непослідовності уявлень маячні
c. Наглядно-образного характеру, відсутності активної роботи над змістом маячні
d. Відсутністю послідовної системи доказів, обґрунтувань
*e. Послідовного підкріплення спотвореного судження ланцюжком доказів

177. Слухові псевдогалюцинації визначаються всім переліченим, крім:
a. Лайки, наказів, передбачень, порад
*b. Відчуття, що хтось “керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляє слова
c. Звучання думок
d. Виникнення “внутрішніх, зроблених, уявних” голосів
e. Гучних думок

178. Сенестопатичні (сенсорні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім:
a. Різноманітних “зроблених” відчуттів
b. Вкрай несприятливих відчуттів, що виникають у результаті уявного впливу сторонніх сил
*c. “зробленого” настрою, “зроблених” почуттів
d. Відчуття “зробленого” холоду або спеки, болючих відчуттів у різних частинах тіла
e. Незвичності, химерності відчуттів

179. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Відмови від мовлення, негативізму
*b. Вираженого депресивного афекту
c. Підвищення м’язового тонусу
d. Знерухомлення амімічного обличчя
e. Тривалого перебування у статичній позі

180. Апатичний (адинамічний) ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Абсолютної байдужості
b. Безсилля, що доходить до прострації і безсоння
c. Стійкого безсилля
*d. Несправжніх спогадів
e. Повної бездіяльності

181. Імпульсивне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Ехолалії, вербигерації
*b. Театральності поз
c. Агресії
d. Несподіваних вчинків
e. Короткочасних епізодів ступору

182. Гіпобулія виявляється усім переліченим, крім:
a. Ослаблення уваги, збіднення мислення
b. Обмеження спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
c. Зниженої вольової активності, бідності спонук, млявості, бездіяльності
d. Безбарвного, невиразного мовлення, зниження рухової активності
*e. Підвищення м’язового тонусу

183. Докладність мислення характеризується усім переліченим, крім:
a. Сповільнення утворення нових асоціацій внаслідок переважання попередніх
b. Втрати здатності відмежування істотного від неістотного
c. Зниження продуктивності мислення
*d. Труднощів у послідовному перебігу думок, що супроводжуються сповільненням
e. Втрати здатності відмежування основного від другорядного

184. Нав’язливі сумніви характеризуються всім переліченим, крім:
a. Сумніви в правильності і точності виконання здійснених вчинків
b. Настирливою невпевненістю в правильності і закінченості здійснених вчинків
*c. Заспокоєння хворого після багаторазових перевірок здійснених вчинків
d. Прагнення постійно перевіряти результат здійснених вчинків
e. Можливості продовжувати вчинки до безконечності

185. Легкі випадки деперсоналізації виражаються всім переліченим, крім:
a. Відчуття споглядання себе неначе з боку
b. Можливості втрати почуттів, втрати власного “Я”
c. Відчуття внутрішньої змінності почуттів і думок
d. Бляклого, неживого, приглушеного усвідомлення себе
*e. Сприймання оточуючого світу як неживого

186. Дереалізаційні розлади виявляються усім переліченим, крім:
a. Сприймання оточення як зловісного
b. Ослаблення втілення неживих предметів (оточення позбавлене емоційного резонансу, неживе, мертве)
*c. Нездатності назвати рік, місяць, число, пору року, день тижня
d. Поява відчуття, що хтось є поряд, яке переживається з одночасним усвідомленням помилковості цього відчуття
e. Порушення здатності сприймання у вигляді неможливості встановлювати зв’язок між явищами і розуміти зміст того, що відбувається

187. Настрій маячні характеризується всім переліченим, крім:
a. Сприймання себе та оточення зміненим
b. Набуття оточенням іншого сенсу
c. Напруженого передчуття катастрофи, що насувається
d. Неспокою, який неможливо пояснити
*e. Виникнення цього стану після кристалізації маячні

188. Кінестетичні (моторні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім:
a. Вияви відчуття нерухомості, заціпеніння
b. Мовленнєворухових автоматизмів
c. Переконання, що рухи відбуваються поза їхньою волею, під впливом ззовні
d. Переконання хворого, що його діями керують, рухають його кінцівками
*e. “викрадання” думок, “розмотування” спогадів

189. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім:
a. Неповного знерухомлення
b. Тривалого утримання статичного положення тіла
c. Неприродних вигадливих поз
*d. Несправжніх спогадів
e. Мутизму

190. Депресивне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Збудження, при якому хворі стогнуть, ридають, намагаються себе покалічити
*b. Відчуття “зробленості” стану
c. Повного відчаю
d. Рухового збудження
e. Нестерпної туги

191. До розладів пам’яті належить усе перелічене, крім:
a. Парамнезії
*b. “зроблених” спогадів
c. Амнезії
d. Дисмнезії
e. Конфабуляції

192. Абулія виявляється усім переліченим, крім:
a. Повної байдужості і бездіяльності
b. Припинення спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
c. Відсутності спонук
d. Втрати бажань
*e. Відмови від мовлення (мутизму)

193. Пришвидшення процесу мислення характеризується усім переліченим, крім:
*a. Безплідного мудрування
b. Поверхневого характеру умовиводів, підвищеного відволікання мислення
c. “скачки ідей”, думок і уявлень
d. Превалювання образних уявлень над абстрактними ідеями
e. Збільшення кількості асоціацій за даний відрізок часу

194. Закупорка мислення (шперрунг) виявляється усім переліченим, крім:
a. Виникнення при ясній свідомості
*b. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
c. Раптової блокади думок
d. Несподіваної зупинки, розриву думок
e. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови

195. До нав’язливих ритуалів належить все перелічене, крім:
a. Нав’язливих рухів і дій, що виникають спільно з іншими образними нав’язливостями
b. Дій, що всупереч глузду відтворюються для попередження уявного нещастя або подолання іншої нав’язливості
c. Дій, що мають значення заклинань
*d. Вчинку, здійсненого під впливом чужої волі
e. Дій, що мають значення захисту

196. Синдром надцінних ідей характеризується всім переліченим, крім:
a. Схильності хибних переконань протягом певного часу дезактуалізуватися, блякнути і зникати
*b. Цілком помилкових, неправильних умовиводів
c. Набуття цими судженнями у свідомості хворого домінуючого місця
d. Суджень, що виникають внаслідок реальних обставин на підставі справжніх фактів
e. Вираженого афективного напруження

197. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, крім:
a. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні
b. Стійкості і прогресування
*c. Переважання образних уявлень, розгубленості
d. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд
e. Підвищення активності

198. Зорові галюцинації визначаються всім переліченим, крім:
a. Простоти або сценоподібності
*b. Виникнення при порушенні свідомості
c. Наявності викликаних, “показаних” картин
d. Відчуття “зробленості”
e. Безформності або чіткої форми

199. Гостра парафренія виявляється всім переліченим, крім:
a. Розвитку гострої чуттєвої маячні з псевдогалюцинаціями і нестійкими конфабуляціями, нестійкістю, змінністю ідей маячні
b. Виникнення гострої фантастичної і антагоністичної маячні
c. Схильності до розвитку на висоті онейроїду
*d. Схильності до розвитку на висоті паморочного потьмарення свідомості
e. Яскравості афекту

200. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, крім:
a. Появи симптому “хоботка” (вип’ячені губи при щільно затиснених щелепах)
*b. Постійного перебування у тій самій позі
c. Явищ воскової гнучкості
d. Різкого м’язового напруження
e. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі

201. ?201 Екстатичне збудження виявляється всім переліченим, крім:
a. Непослідовності мови
b. Можливості епізодів ступору і субступору
c. Театральності поз, декламації, співу
d. Превалювання захоплення, екстазу, містичної проникності
*e. Хаотичного збудження з агресією

202. Імпульсивні вчинки виявляються усім переліченим, крім:
a. Здійснення вчинків без контролю свідомості
b. Раптового і швидкого початку
c. Немотивованого і беззмістовного вчинку
*d. Почуття “зробленості”
e. Виникнення при глибокому порушенні психічної діяльності

203. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, крім:
a. Поширення втрати пам’яті на будь-який період
*b. Втрати здатності запам’ятовувати, відсутності пам’яті на біжучі події
c. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
d. Випадіння з пам’яті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
e. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою

204. При масових гострих радіаційних ураженнях найчастіше спостерігають такий психопатологічний регістр-синдром:
a. Особистісно-аномальний
b. Екзогенно-органічний
c. Афективно-ендогенний
*d. Психогенно-невротичний
e. Олігофренічний

205. До основних завдань психологічного супроводу в умовах організації невідкладної допомоги при аваріях і катастрофах входять усі перелічені, крім:
a. Мобілізації необхідних професійно важливих рис особистості за допомогою прийомів психологічної підтримки, мотивації та стимулювання.
b. Створення та підтримання обстановки психологічної підтримки, взаємовиручки та колективізму серед рятувальників та волонтерів.
c. Проведення реабілітаційно-відновлюючих психологічних заходів щодо осіб, врятованих з місця катастрофи.
*d. Ознайомлення особового складу рятувальників та волонтерів з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операції
e. Організації спеціалізованої психологічної допомоги особам, які діють у важких та небезпечних для життя умовах.

206. Який психопатологічний синдром у пацієнта: чоловік, 38 років, жертва ДТП. Оглянутий лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний.
a. Ступор
b. Обнубіляція
c. Паморочний розлад свідомості
*d. Кома
e. Сопор

207. Для регуляції та підвищеної “включеності” в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально-психологічну підготовку безпосередньо перед виконання завдання доцільно включати усі прийоми, крім:
a. Індивідуальна та групові ритуальні дії, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки
*b. Вправи, скеровані на активізацію пам’яті, мислення, спостережливості
c. Трансрегуляційні психотехніки, скеровані на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями
d. Психотехніки підвищення ефективності спеціальних видів діяльності
e. Методики саморегуляції, скеровані на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання

208. Виберіть вірну послідовність фаз психологічної адаптації до смерті, що наближається:
a. Торг (з Богом та самим собою), протест, прийняття, депресія, заперечення.
*b. Заперечення, протест, торг (з Богом та самим собою), депресія, прийняття.
c. Депресія, торг (з Богом та самим собою), протест, заперечення, прийняття.
d. Протест, прийняття, депресія, торг (з Богом та самим собою), заперечення.
e. Прийняття, депресія, заперечення, торг (з Богом та самим собою), протест.

209. До основних завдань, на виконання яких спрямована діяльність медичного психолога при наданні екстренної допомоги при надзвичайних ситуаціях, належать усі перелічені, крім:
*a. Запобігання маніфестації психічних розладів у постраждалих, їхніх рідних, близьких, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
b. Попередження відтермінованих несприятливих реакцій, в т. ч., і шляхом позбавлення людини несприятливих емоційних станів, що виникли безпосередньо в результаті психотравмуючого події
c. Консультування про особливості переживання стресу і (за потреби – допомога) постраждалим, їх рідним, близьким, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
d. Попередження і (за необхідності – припинення) прояви виражених емоційних реакцій, у т. ч. масових
e. Підтримання на оптимальному рівні психологічного і психофізіологічного стану людини (надання допомоги при гострих стресових реакціях)

210. Прийоми екстренної психологічної допомоги при тривозі у постраждалих від надзвичайних ситуацій містять усі перелічені складові, крім:
a. Залучити постраждалого до виконання фізичної роботи, напр. допомагати рятувальникам розчищати завали
*b. Раціональне консультування про особливості переживання стресу та індивідуальні особливості його переживання у надзвичайних ситуаціях
c. Надати постраждалому необхідну інформацію про події, що відбулися та пояснити, де, коли і яку необхідну лопомогу та інформацію він може отримати
d. Розговорити постраждалого і зрозуміти, що саме його турбує, щоб зясувати, чи він усвідомлює джерело тривоги
e. Залучити постраждалого до виконання інтелектуальної роботи, напр. вести реєстр видачі зпсобів індивідуального захисту чи список родичів постраждалих, з якими слід звязатися

211. Психологи вирізняють чотири умовні фази психологічних реакцій при природних і соціальних катаклізмах, крім:
a. Фази “медового місяця”
b. Героїчної
*c. Панічної
d. Розчарування
e. Відновлення

212. Який із перелічених чинників не вприває на вірогідність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків екстремальної ситуації:
a. Пізнє лікування або його відсутність
*b. Неадекватний метод психотерапії
c. Невизначеність віддалених наслідків
d. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередня вірогідність смерті
e. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)

213. Інтегративно-когнітивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює:
a. Виникнення й хроніфікаціі симптомів посттравматичного стресу
b. Роль стресогенних факторів у формуванні посттравматичного стресового розладу
c. Динаміку працездатності людини в екстремальних умовах
d. Етапи психічної адаптації та дезадаптації в змінених умовах існування
*e. Вибір методу психотерапії

214. Психотерапевтична допомога дітям, які стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелічене, крім:
a. Позбавлення відчуття страху та ізоляції
b. Підвищення самооцінки і впевненості у власних силах
c. Відновлення довіри до дорослих
d. Руйнування відчуття “гріховності” та провини
*e. Научіння навичок фізичного протистояння насильству

215. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перелічених психічних розладів, крім:
a. Садомазохізму
b. Транссексуалізму
*c. Шизофренії
d. Сексуальної відрази (сексуальної аверсії) і відсутності сексуального задоволення
e. Оргазмічної дисфункції

216. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам’яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям; психосоматичні захворювання можуть свідчити про наявність будь-якого із перелічених розладів чи психологічних проблем, крім:
*a. Симуляції
b. Сексуального насильства щодо неї
c. Нейроендокринних розладів
d. Психічного та емоційного насилля над дитиною
e. Дебюту психічного розладу у дитини

217. До лікаря-гінеколога звернулася дівчина 20 років на 4 день після “незапланованого статевого акту” (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Соматоформний розлад
b. Шизофренія
c. Біполярний афективний розлад
d. Розлад особистості
*e. Гостра реакція на стрес

218. Який з перелічених симптомів не зустрічається при постабортному синдромі:
a. Безсоння
*b. Фіксаційна амнезія
c. Неадекватна реакція на оточення
d. Депресивність
e. Ідеї гріховності

219. Знижують ризик спонтанного аборту внаслідок зниження тривожності та депресивних проявів нейромедіатори:
a. Гістамін
b. Ацетилхолін
c. Норадреналін
*d. Серотонін
e. Адреналін

220. Для жінки після спонтанного (викидень) або штучного (інструментального) аборту характерні такі психологічні особливості, крім:
a. Зниження загальної активності
b. Напруженість у стосунках з партнером
c. Зниження настрою
*d. Підвищення рівня комунікабельності
e. Відчуття провини

221. У 42-річного пацієнта з миготливою аритмією, у якого була тривала зупинка серця, констатували клінічну смерть, після перебування в реанімації відзначають: астенію, прагнення до усамітнення, а також неможливість пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років; пацієнт не пам’ятає ким і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запам’ятовуванні не може повернути фахові знання. Найбільш ймовірним діагнозом пацієнта є:
a. Шизофренія
b. Епілепсія
c. Дисоціативна амнезія
d. Деменція
*e. Органічний амнестичний синдром.

222. Самоповішання – це, як правило:
a. Парасуїцид
b. Спроба маніпулювати близькими
c. Демонстративний суїцид
d. Нещасний випадок
*e. Істинний суїцид

223. Перебування дитини у реанімаційному відділенні у першу чергу передбачає медико-психологічну допомогу:
*a. Батькам хворої дитини
b. Лікарям-реаніматологам
c. Іншим працівникам реанімаційного відділення
d. Лікарям-консультантам
e. Хворій дитині

224. Психофізіологія вивчає:
*a. Фізіологічні стани організму, які супроводжують психічні процеси
b. Взамодію організму із зовнішнім середовищем
c. Форми поведінки людини
d. Адаптацію людини до складних життєвих ситуацій
e. Психіку людини

225. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу:
*a. Реєстрування рухів очей
b. Отримання візуальної картини мозку суб’єкту в вигляді зрізу на будь-кому рівні, побудовану на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур
c. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово-м’язових з’єднань і м’язових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів
d. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
e. Зняття електричних імпульсів головного мозку

226. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнитніх полів навколо його голови, які реєструвались безконтактным способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний:
a. Ядерна магнітно-резонансна інтроскопія
*b. Магнітоенцефалографія
c. Електроміографія
d. Електроенцефалографія
e. Окулографія

227. Частина нервової системи, котра сприймає зовнішню для мозку інформацію, передає її в мозок і аналізує її, носить назву:
*a. Сенсорна система
b. Вегетативна нервова система
c. Нервове волокно
d. Лімбічна система
e. Рецептор

228. Дайте визначення поняттю енграмма:
a. Вид порушення пам’яті
b. Графічний запис результатів ЕЕГ
*c. Слід памяті, сформований в результаті навчання
d. Сукупність нейронів головного мозку, об’єднаних спільною функцією
e. Сума електричних потенціалів головного мозку

229. В ході мисленнєвої процедури загальне поняття про об’єкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть мисленнєву процедуру, що була використана:
a. Абстрагування
*b. Аналіз
c. Конкретизація
d. Синтез
e. Узагальнення

230. Для психофізіологічного обґрунтування емоційних станів необхідно визначити механізми нервових взаємовідношень різних структур мозку, оцінити фізіологічні реакції, які супроводжують ці стани та їх зовнішні прояви. Що можна віднести до основних зовнішніх проявів емоцій людини:
*a. Зміна рухів, жестів, мімки, пантоміміки, мови…
b. Підвищення активності симпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеності
d. Підвищення активності парасимпатичної нервової системи
e. Зміна рівня гормонів в крові

231. Гіпотеза про зв’язок свідомості з певною ділянкою кори вперше була висловлена І.П.Павловим. В чому полягає його теорія свідомості “світле п’ятно”:
*a. Свідомість представлена діяльністю “творчої” ділянки кори великих півкуль, що знаходяться в стані оптимальної збудливості, де легко утворюються умовні рефлекси і диференціювання.
b. В основою формування свідомості, як комплексу рефлекторних зв’язків, є подразнення зорового аналізатору яскравим світлом
c. Збудження повертається в місця первинних проекцій і на цій основі виникає співставлення вже відомої і нової інформації.
d. Фізіологічну основу функціонування свідомості складає сукупність нервових волокон білої речовини головного мозку, об’єднаних спільною функцією.
e. Ділянка кори головного мозку, задіяна у процесах формування свідомості, набуває більш світлого забарвлення, в порівняні з оточуючими ділянками

232. Під час дослідження було встановлено, що звукові сигнали по силі на 6-12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декілька зареєстрованих фізіологічних реакцій. Який вид сприйняття зафіксований в дослідженні.
a. Вибіркове сприйняття
*b. Підпорогове сприйняття
c. Ілюзія
d. Сприйняття простору
e. Агнозія

233. Під час електроенцефалографічного дослідження у пацієнта з’явились дельта-хвилі на електоренцефалограмі. Про що це може свідчити:
a. Поява вогнища епілептичного збудження в головному мозку
b. Вплив стороннього випромінювача на приймаючу частину апарата ЕЕГ
c. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини в стані бадьорості
d. Швидкий сон
*e. 3-4 стадія повільного сну.

234. Згідно терії П.К.Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
a. Цілеспрямованість поведінки
*b. Функціональна система
c. Пристосувальна активність індивіда
d. Системоутворюючий фактор
e. Поведінковий континуум

235. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б.Леоновою і В.І.Мєдвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації:
a. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологіяними затратами
b. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
c. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму
d. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи
*e. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів.

236. В організмі людини у процесі адаптації відбувається комплекс функціональних перебудов. Визначте психофізіологічний характер цих змін:
a. Змінюються функції систем організму під впливом виключно факторів внутрішнього середовища організму
b. Функціональне виснаження системи, яка домінує в адаптаційній реакції
c. Змінюються властивості нейронів та швидкість передачі нервового імпульсу в синапсах
d. Змінюються захисні і регуляторні реакції людини у відповідь на стресор, сповільнюється рухомість нервових процесів
*e. Мобілізуються фізіологічні резерви організму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змінюється чутливість сенсорних систем, забезпечується функціонування в нових умовах існування

237. Перед психофізіологом поставлена задача провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка:
*a. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень
b. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
c. Підвищення стресостійкості
d. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання
e. Оволодіння специальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності

238. У відповідь на зміну факторів зовнішнього середовища, у пацієнта виник комплекс реакцій, що має адаптивне значення через включення механізмів, що готують організм до реактивної відповіді. Дайте психофізіологічну характеристику цього процесу:
a. Виникає перенапруження нейро-ендокринних механізмів, що призводить до порушення діяльності різних органів і систем
b. В крові зростає рівень атерогенних фракцій ліпопротеїдів
c. Підвищується захисна здатність організму
d. Вогнище збудження, що виникає в корі головного мозку, пригнічує діяльність прилеглих ділянок кори
*e. Відбувається зміна процесів нервово-гуморального регулювання, активація вегетативних реакцій, підвищення основного обміну, розвиток загального адаптаційного синдрому

239. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається:
a. Регресія
b. Раціоналізація
c. Зміщення
d. Ізоляція
*e. Анулювання

240. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об’єкту на інший називається:
a. Анулювання
b. Раціоналізація
c. Ізоляція
d. Сублімація
*e. Заміщення

241. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів, бажань в діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер-Его називається:
a. Анулювання
b. Раціоналізація
c. Зміщення
d. Ізоляція
*e. Сублімація

242. 18-річна дівчина після сварки з хлопцем, почала скаржитися на відчуття клубка в горлі, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна – переважно у присутності сторонніх, відмовляється від їжі, пиття та прийому ліків, та легко піддається психотерапевтичному навіюванню. Який найбільш ймовірний діагноз у хворої?:
a. Депресивний невроз
b. Обсесивний невроз
c. Параноїдна реакція
d. Іпохондричний невроз
*e. Істеричний невроз

243. 35-річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити початі справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією в шию, спину, живіт, які дуже інтенсивні вранці, а до вечора стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо-весняний період, Соматичний, неврологічний статус, EКГ – без патології. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила таку клінічну картину?
a. Нейроциркуляторна дистонія
b. Неврозоподібна шизофренія
c. Іпохондрична депресія
*d. Соматизована депресія
e. Стенокардія спокою

244. Після спроби суїциду на стаціонарне лікування поступила 56-річна жінка. Протягом останніх кількох місяців у пацієнтки відзначали зниження настрою, підвищену тривожність, неспокій, плаксивість, порушення сну, скарги на "приливи жару". При поступлення: контакт утруднений, спілкування формальне, при спробі забору крові для аналізів пацієнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацієнтку призвели до посилення збудження. Соматичний і неврологічний статус без патології. Які патогенетичні механізми психічних порушень у хворої?
*a. Інволюційні зміни
b. Гіпоксія головного мозку
c. Атрофічні зміни в головному мозку
d. Перенапруження сили основних нервово-психічних процесів
e. Пухлина головного мозку

245. До якого невротичного стану належать повторні напади важкої тривоги (паніки), що не обмежуються певною ситуацією?
a. Соматоформний розлад
b. Неврастенія
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисоціативний (конверсійний) розлад
*e. Панічний розлад

246. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Найбільш імовірний діагноз пацієнтки:
a. Істеричний розлад особистості
b. Дисморфоманійий розлад
*c. Конверсійний розлад
d. Пухлина тім’яної ділянки
e. Істерія

247. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
*a. “первинною вигодою”
b. Іпохондрією
c. Психозом
d. Органічним психічним розладом
e. Інтелектуальною недостатність

248. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Очевидне задоволення пацієнтки від уваги і турботи родини найімовірніше зумовлене:
a. Реакцією байдужості
b. Пригніченістю
c. “первинною вигодою”
d. “третинною вигодою”
*e. “вторинною вигодою”

249. Правильні усі твердження щодо гіпнозу, крім:
a. Існують проби на гіпнабельність
b. Його не застосовують для лікування психотичних розладів
c. Він повязаний з картиною ЕЕГ, відмінною від картини ЕЕГ під час сну
d. Зазвичай це безпечна процедура
*e. Гіпнабельність збільшується паралельно до вираженості психопатологічного процесу

250. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25-річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з’явилася дратівливість, труднощі у концентрації уваги, раптові приступи плачу і труднощі у засинанні. Найбільш імовірний діагноз:
*a. Реакція гострого горя
b. Дистимія
c. Реакція дезадаптації
d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Депресивний епізод

251. Усі твердження щодо підтримуючої психотерапії вірні, крім:
a. Посилення захисних механізмів
*b. Регресивний перенос підтримується і інтерпретується
c. Основною метою є підтримка в оцінці сприймання реальності
d. її застосовують у кризових ситуаціях психічно здорових клієнтів
e. Застосовується підбадьорювання і вмовляння

252. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, крім:
a. Змінити поведінку залежно до групових моделей
*b. Розвивати “базальну довіру”
c. Показати, що їх проблеми не унікальні
d. Вивчити нові моделі поведінки
e. Виробити відчуття приналежності до групи

253. Який з перелічених методів не використовується у поведінковій психотерапії:
*a. Тлумачення сновидінь
b. Систематична десенсибілізація
c. Релаксація
d. Моделювання
e. “наводнення”

254. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на:
a. Ідеях переносу
b. Проективних ідентифікаціях
c. Без свідомому і витіснених спогадах
d. Десенсибілізації
*e. Хибних ідеях і установках

255. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, крім:
*a. Інтерпретації сновидінь
b. “спільного висновку”
c. Виявлення ірраціональних установок
d. Поведінкових методик
e. Директивних вказівок

256. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають безсвідомому вилученню думки або почуття із свідомості?
a. Раціоналізація
b. Відреагування
*c. Витіснення
d. Ізоляція
e. Сублімація

257. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
*a. Ізоляція
b. Раціоналізація
c. Сублімація
d. Витіснення
e. Відреагування

258. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають прямому вираженню в поведінці безсвідомого імпульсу?
*a. Відреагування
b. Ізоляція
c. Сублімація
d. Витіснення
e. Раціоналізація

259. Згідно з психоаналітичною теорією явище переносу:
a. Заважають терапевтичному процес, оскільки спотворює реальність
b. Відзначаються лише у взаєминах між терапевтом і пацієнтом
*c. Включає безсвідоме нашарування колишніх стосунків на теперішні
d. Утруднюють реконструкцію минулого пацієнта
e. Зазвичай виявляються у снах пацієнта

260. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу:
*a. Неминучий
b. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
c. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові
d. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
e. Шкодить перебігу лікування

261. У пацієнтів з симулятивним розладом найчастіше відзначають:
a. Супутні важкі психічні розлади
b. Відсутність медичних знань
c. Часті госпіталізації
*d. Ознаки самолікування пацієнта
e. Агресивний тип особистості

262. Жінка після того як побачила як згорів її дім, страждає від повторюваних сновидінь про цю пожежу
a. Обсесивно-компульсивний розлад
b. Соматизований розлад
*c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисоціативна фуга
e. Дисморфофобійний розлад

263. 16-річний юнак страждає від того, що на його думку оточуючі сприймають його як потвору, хоча жодних дефектів зовнішності у нього немає. У пацієнта:
a. Дисоціативна фуга
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисморфофобійний розлад

264. 35-річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки:
a. Дисоціативна фуга
b. Соматизований розлад
*c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

265. 18-річний юнак протягом трьох років страждає від періодичних епізодів амнезії і сліпоти, а також численних скарг на шлункові та легеневі розлади. У юнака:
a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно-компульсивний розлад
*c. Соматизований розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Посттравматичний стресовий розлад

266. Нервова анорексія характеризується усіма наведеними ознаками, крім:
*a. Визнання психічного і фізіологічного розладу
b. Порушеним образом тіла – відчуттям своєї огрядності навіть при виснаженні
c. Втратою маси тіла до рівня, нижчого за 85% нормальної
d. Відмовою підтримувати масу тіла на рівні вищому за мінімальний рівень
e. Вираженим страхом ожиріння

267. Сноходіння у дітей характеризується усіма твердженнями, крім:
a. Виникає у ті самі періоди сну, що й нічні кошмари
b. Минається при дорослішанні
*c. Зазвичай виникає на пізніх стадіях циклу сну
d. Пов’язане з труднощами прокидання
e. Супроводжується повною амнезією

268. Усі твердження щодо обструктивного сонного апное вірні, крім того, що воно:
*a. Пов’язане з підвищеним рівнем бадьорості вдень
b. Частіше спостерігають у людей середнього віку
c. Зазвичай пов’язане з гіпертензією
d. Зазвичай пов’язане з хропінням
e. Частіше спостерігають у чоловіків

269. Паніка під час сну:
a. Пов’язані з переляком при прокиданні
b. Мають симптоми цілком відмінні від панічного розладу
c. Зазвичай виникають під час сновидінь
d. Пов’язані зі фазою швидкого сну
*e. Відзначається у більшості пацієнтів з панічними розладами

270. Правильні усі твердження щодо розладів сну, пов’язаних з афективними розладами, крім:
a. Депресивні пацієнти скаржаться на підвищення тривалості сну
b. Пацієнти скаржаться на раннє прокидання
*c. У маніакальних хворих більша потреба у сні у зв’язку з їхньою гіперактивністю
d. Латентна фаза сну скорочена
e. Депривація сну може призвести до тимчасового покращення

271. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта:
a. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
*b. Виражають безсвідомі бажання, пов’язані з переносом
c. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
d. Вказують на наявність психопатології
e. Рідко виникають у процесі психотерапії

272. Всі наведені твердження щодо нічної ерекції пеніса правильні, крім:
*a. Її наявність дає змогу виключити органічну причину розладів ерекції у чоловіків
b. Переважно вона оцінюється при диференційній діагностиці органічної і функціональної імпотенції
c. Вона може порушуватися у хворих на алкоголізм
d. Вона може порушуватися у хворих на депресію
e. Переважно вона виникає під час фази швидкого сну

273. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких перелічених соматичних хворобах і методах лікування, крім:
a. Використання антидепресантів
b. Цукрового діабету
c. Гіпотиреозу
*d. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)
e. Первинної пролактинемії

274. Яке із тверджень щодо вагінізму правильне:
*a. Він стосується зовнішньої третини піхви
b. Він провокується еротичним збудженням
c. Його можна довільно контролювати
d. Він робить неможливою мастурбацію у жінок
e. Він виявляється лише при спробі коїтусі

275. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, крім:
a. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
b. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
*c. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси
d. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування
e. Це поведінкова психотерапія

276. У 19-річної дівчини, після зґвалтування, діагностовано ступорозну невротичну реакція: загальна скутість, рухове загальмування, байдужість до себе і оточуючих подій. Мова сповільнена, тиха. Свідомість порушена. Який препарат доцільно застосувати?
a. Розчин барбіталу-натрію 5 мл 10%
*b. Розчин сібазону 2 мл 0,5%
c. Розчин кофеїну 1 мл 20%
d. Розчин меліпраміну 1 мл 1,25%
e. Розчин галоперидол 1 мл 0,5 %

277. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності і залежності при клінічному застосуванні бензодіазепінів, крім:
a. Імовірність розвитку залежності відносно низька
b. Імовірність виникнення звикання відносно низька
c. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно
*d. Препарати викликають високу летальність при поєднанні з алкоголем
e. Препарати викликають високу летальність при передозуванні

278. В психіатричній клініці перебуває пацієнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у місті, розташованому в протилежному кінці країни, де вона працювала офіціанткою в кафе. Перед зникненням жінка жила в рідному місті, де вже кілька років була монахинею в монастирі з власної волі і всупереч бажанню рідних. У пацієнтки:
a. Дисморфофобійний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисоціативна фуга

279. На прийомі у психотерапевта 27-річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв’язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла пацієнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї розлад особистості:
a. Параноїдний
b. Антисоціальний
c. Шизотиповий
*d. Межовий
e. Істероїдний

280. Дифузія ідентичності, описана Е.Еріксоном, вперше зустрічається:
a. У дітей
*b. У підлітків
c. У дорослих
d. У немовлят
e. У літніх людей

281. Теорія К.Юнга включає усі концепції, крім:
*a. Лібідо як сексуальна енергія
b. Колективне безсвідоме
c. “тінь”
d. Архетипи
e. Анімус і аніма

282. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
*a. Поведінкова психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
c. Сімейна психотерапія
d. Групова психотерапія
e. Психоаналіз

283. 40-річний одружений чоловік, задоволений своїм подружнім життям і успішною кар’єрою відзначає нав’язливі думки про звязок з молодими жінками. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для нього?
a. Групова психотерапія
b. Психоаналіз
*c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Поведінкова психотерапія
e. Сімейна психотерапія

284. У 15-річної дівчини відзначається психічна розрядка напруження. Останнім часом знизилась успішність, з’явилися незначні делінквентні прояви. Симптоми стають більш вираженими після сварок, що виникають у її батьків, які збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
*a. Сімейна психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Групова психотерапія
e. Психоаналіз

285. 35 річна самотня успішна жінка скаржиться на численні невдачі у стосунках з чоловіками, відчуття нещасливості і висловлює прагнення розібратися у власному житті. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
b. Короткотривала індивідуальна терапія
*c. Психоаналіз
d. Поведінкова психотерапія
e. Сімейна психотерапія

286. 62-річна жінка поступила в стаціонар в зв’язку з тим, що протягом останніх 3-х місяців вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, різку втомлюваність, зниження сексуального потягу. Її психічний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбільш імовірним діагнозом буде:
*a. Замаскована депресія
b. Іпохондрія
c. Сенильна (стареча) деменція
d. Тривожний розлад
e. Недіагностований злоякісний процес

287. 27-річна жінка звернулася до лікаря з приводу “депресії”. Вона описує епізодичні стани смутку, журби починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. описуючи свої скарги вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті і низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Найімовірніший діагноз:
a. Депресивний розлад
b. Циклотимія
c. Дитяча депресія
*d. Дистимія
e. Розлад адаптації з депресивним афектом

288. Короткотривала психотерапія Штруппа:
a. Уникає використання інтерпретацій
*b. Застосовує парадигму переносу
c. Сфокусована на ситуації тут і тепер
d. Застосовує гіпноз
e. Включає поведінкових вправ за типом згасання

289. Правильні усі твердження щодо міжособиснісної терапії депресії Дж. Клермана, крім:
a. Вона розроблена для монополярних непсихотичних варіантів депресії
b. Це короткотривалий двотижневий курс психотерапії
*c. Регресивний перенос підтримується та інтерпретується
d. Вона сфокусована на теперішніх проблемах, конфліктах, бажаннях і фрустраціях
e. Робиться наголос на раціональному вирішенні проблем

290. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає все, крім:
a. Поваги потреби хворого в особистому житті
b. Зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта
c. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки
*d. Бажання врятувати пацієнта
e. Цілісного підходу до лікування пацієнта

291. 35-річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. У скаргах вказує на алкоголізацію с 19-річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, говорить, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Об’єктивно: шкіра в’яла, виражена пітливість, тремор. Пульс 100 уд/хв., АТ – 170/90 мм рт.ст. найбільш імовірний діагноз пацієнта:
*a. Алкогольний делірій
b. Атиповий психоз
c. Непереносимість алкоголю
d. Алкогольна інтоксикація
e. Розлад адаптації

292. З синдромом відміни седативних засобів пов’язані усі перелічені симптоми, крім:
a. Мязових болів
b. Шлунково-кишкових розладів
c. Тремору
d. Великих судомних припадків
*e. Зниження частоти пульсу, дихання і температури тіла

293. 25-річна жінка говорить, що вона протягом останніх трьох років щоденно приймала по 30 мг діазепаму. Яке із наведених тверджень вірне:
a. Малоймовірно, що у неї виникла фізична залежність
b. Імовірно, що у неї немає фізичної залежності, але психологічно вона звикла до препарату
c. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фізичну залежність
*d. У неї фізична залежність
e. У неї немає психічної залежності

294. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз:
*a. Біполярний афективний розлад
b. Рекурентний депресивний розлад
c. Соматоформний розлад
d. Обсесивний розлад
e. Конверсійний розлад

295. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. Для лікування використовують:
a. Феназепам
*b. Аміназин
c. Трифтазин
d. Амітриптилін
e. Коаксил

296. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. В період інтермісії хворому рекомендовано прийом:
a. Нейролептиків
b. Транквілізаторів
*c. Вальпроатів
d. Вітамінів
e. Солей літію

297. 30-річний пацієнт, скаржиться на пригнічений настрій, втому, “розбитість” уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Висловлює занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу, через що у нього є відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити:
a. Транквілізатори
b. Ноотропи
*c. Антидепресанти
d. Антипсихотики
e. Психостимулятори

298. У психічному статусі 32-річного пацієнта стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, уповільнена. Рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Нейролептики
b. Анксиолітики
*c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Нормотиміки

299. Вкажіть групу препаратів, що застосовують для лікування маніакального збудження:
a. Антиконвульсанти
b. Антидепресанти
*c. Нейролептики
d. Тимолептики
e. Анксиолітики

300. Які препарати застосовують у фазі ремісії з метою попередження маніфестації біполярного афективного розладу?
a. Нейролептики
b. Анксиолітики
c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
*e. Нормотоніки (солі літію)

301. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Кломіпрамін
b. Амітриптилін
c. Меліпрамін
*d. Дезипрамін
e. Міансерин (лерівон)

302. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення серотоніну?
a. Флюоксетин (прозак)
b. Сертралін (золофт)
*c. Кломіпрамін (анафраніл)
d. Леривон
e. Афобазол

303. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
a. Міансерин (леривон)
b. Кломіпрамін (анафраніл)
c. Сертралін (золофт)
*d. Амітриптилін (триптизол)
e. Флюоксетин (прозак)

304. Психотропна дія карбамазепіну включає все, крім:
a. Антидепресивної
b. Антиманіакальної
c. Анксиолітичної
*d. Антипсихотичної
e. Антиепілептичної

305. До денних транквілізаторів належать усі, крім:
a. Буспірону (буспару)
b. Грандаксину (тофизопаму)
*c. Лорафену (лоразепаму)
d. Триоксазину
e. Медазепаму (рудотелю)

306. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, крім:
a. Івадалу (золпідему)
b. Імовану (зопіклону)
c. Триазоламу (сомнетону)
d. Естазоламу (домнаміду)
*e. Сигнопаму (темазепаму)

307. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім:
a. Транксену (транексу)
*b. Атараксу (гідроксизину)
c. Бромазепаму (лексиліуму)
d. Флунітразепаму (рогіпнолу)
e. Празепаму (деметрину)

308. До транквілізаторів небензодіазепінової групи належать усі, крім:
a. Мепробамату
b. Стресспланту (антарес-120)
c. Триоксазину (триметоцину)
*d. Нітразепаму (радедорму)
e. Буспірону (буспару)

309. Л.С.Виготський розглядав дефект як:
a. Соціальну інвалідність
*b. Соціальний вивих
c. Соціальну неповноцінність
d. Соціальну аномалію
e. Соціальну обмеженість

310. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів в слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки називається:
*a. Акатографія
b. Дислексія
c. Дисграфія
d. Алалія
e. Акатофазія

311. Як М.Д.Ярмаченко розумів суть компенсації в дефектології:
a. Відновлення оптимальної взаємодії організму і середовища
b. Заміщення функцій дефективних органів
c. Форма пристосування організму до умов існування
d. Мобілізація значимих резервних можливостей вищої нервової діяльності
*e. Як процес відновлення суспільно-особистісних функцій людини, а не функцій її окремого органа

312. На яких засадах базується вітчизняна психологія:
a. Єдності психологічного і біологічного
*b. Єдності середовища та організму
c. Єдності біологічного і соціального
d. Дефект розглядається як окреме порушення
e. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості

313. Стан, який виникає при насильницькому переучуванні ліворуких, шляхом просторового обмеження рухів називається:
a. Дистрес
b. Еустрес
c. Стрес
*d. Декстрастрес
e. Декомпенсація

314. Скільки етапів у своєму розвитку пройшла тифлопсихологічна теорія компенсації за О.Г.Литваком:
a. 1
*b. 4
c. 5
d. 2
e. 3

315. Відома дослідниця Л.Гінзбург так зазначила про … “- це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування”:
a. Дефектологія
b. Нейропсихологія
c. Психосоматика
*d. Спеціальна психологія
e. Патопсихологія

316. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю – негативізм, імпульсивність називається:
a. Аутоагресія
*b. Парабулія
c. Абулія
d. Аутизм
e. Депресія

317. З прізвищем якого вченого повязаний розвиток тифлопсихології в Україні:
a. Н.Й.Царик
b. І.С.Моргуліс
c. В.Г.Короленко
d. А.С.Ганджій
*e. О.М.Щербина

318. Який дефект на думку Л.С.Виготського є основним об’єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...
a. Первинний
b. Єдність всіх дефектів
c. Увесь процес розвитку
*d. Вторинний
e. Третинний

319. Скільки видів дизонтогенезу виділив у класифікації відхилень психічного розвитку В.В.Лебединський:
a. 3
b. 2
c. 4
*d. 6
e. 5

320. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським):
a. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
b. Особливості особистісного розвитку
c. Перепони на шляху до розвитку особистості
*d. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
e. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку

321. Руховий розлад, який полягає у втраті здатності стояти, ходити при відсутності органічних пошкоджень називається:
*a. Абазія
b. Апраксія
c. Асинергія
d. Атаксія
e. Адинамія

322. Кому належать слова: “По суті між нормальними і ненормальними дітьми немає різниці , і ті й інші – діти, у них розвиток відбувається згідно з одними й тими самими законами. Відмінність полягає лише у способах розвитку”:
a. Л.С.Виготському
b. Є.П.Синьовій
c. В.В.Лебединському
*d. П.Я.Трошину
e. В.М.Сорокіну

323. Діяльність психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клініко-психологічних, психолого-педагогічних і психотерапевтичних умов, що сприяють успішній адаптації дітей називається:
*a. Психологічний супровід дітей з порушеннями у розвитку
b. Психологічна корекція дітей з порушеннями у розвитку
c. Психологічна компенсація дітей з порушеннями у розвитку
d. Психологічна просвіта дітей з порушеннями у розвитку
e. Психологічна реабілітація дітей з порушеннями у розвитку

324. Розлад статевої ідентифікації у вигляді транссексуалізму включає все, крім
a. Бажання жити як особа протилежної статі
b. Дискомфорту від своєї анатомічної статі
c. Бажання отримати гормональне і хірургічне лікування з метою зробити своє тіло більш відповідним обраній статі
*d. Стійкої транссексуальної ідентифікації принаймні протягом 6 місяців
e. Початку розладів статевої ідентифікації транссексуального типу в дитячому віці

325. Піроманія характеризується всім, крім
a. Підвищеного інтересу до вигляду вогню
b. Підпалів без очевидних мотивів
*c. Навмисного підпалу в разі очевидного мотиву
d. Сильного збудження після підпалу
e. Наростаючої напруги перед підпалом

326. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, крім
a. Гіперсензитивності
b. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
c. Наявності важкого передчуття
d. Страху критики
*e. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей

327. Істеричний розлад особистості характеризується всім, крім
a. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
b. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
c. Довірливості
*d. Сталості в захопленнях
e. Надмірної стурбованості своєю зовнішності

328. При маніакальному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім
a. Підвищене відволікання
b. Підвищення апетиту, гіперсексуальність
c. Переоцінка своїх можливостей, здібностей
*d. Хаотичні безглузді рухи
e. Прагнення до спілкування, альтруїзм

329. При депресивному синдромі спостерігаються всі симптоми, окрім
*a. зниження рівня свідомості, сомноленція
b. Сповільнений перебіг уявлень
c. Ідеї самозвинувачення і самоприниження
d. Суїцидальні думки і тенденції
e. Моторна загальмованість

330. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, окрім
a. Розумової загальмованості
b. Пригнічення інстинктивних потягів
c. Афекту туги
d. Ідей самозвинувачення
*e. Мотивованості переживань

331. Хроніфікація агорафобій з панічними атаками обумовлена наступними причинами, крім
a. Немаячної іпохондрії
b. Стійкою тривогою очікування
*c. Відсутності приєднання інших фобій
d. Переважання спонтанних агорафобій над ситуаційними
e. Раннього віку початку хвороби

332. Для панічного розладу характерно все, крім
a. В анамнезі відзначається більше ніж один несподіваний напад паніки
b. Напади не залежали від органічного чинника
c. Виникнення панічних атак при ситуаціях, не повязаних з обєктивною загрозою
*d. Повільного наростання симптомів паніки
e. В анамнезі зареєстрований один напад, що супроводжувався одномісячним і більшим періодом страху виникнення наступного нападу

333. До складу специфічних фобій включається все, крім
a. Клаустрофобії
b. Фобії іспитів
c. Боязні вигляду крові
*d. Дисморфофобії (немаячної)
e. Акрофобія

334. Генералізований тривожний розлад характеризується всім, крім
*a. Відсутності побоювань, повязаних з похмурим передчуттям прийдешніх неприємностей
b. Не є фіксованим
c. Моторного напруження
d. Тривалості протягом кількох місяців
e. Не обмежується якимись певними зовнішніми обставинами

335. Генералізований тривожний розлад включає наступні сомато – вегетативні симптоми, крім:
a. Тремору
b. Тахікардії
*c. затримки сечовипускання
d. Сухості в роті
e. Відчуття задухи

336. Генералізований тривожний розлад включає наступні симптоми, що належать до психічного стану, крім
a. Почуття запаморочення, нестійкості, нудоти
b. Почуття нереальності свого перебування в даний момент в даному місці
c. Танатофобія
*d. Почуття зміненості власного тіла
e. Почуття зміненості оточення

337. Обсесивно – компульсивний розлад характеризується всім, крім
a. Навязливих думок і рухів, виражених настільки сильно, щоб причинити явні страждання хворому
b. значного порушення відносин з іншими людьми
c. Думки, образи, імпульси постійно повторюються
*d. Навязливі думки і дії не розцінюються хворим як власні
e. значного порушення повсякденної діяльності

338. Обсесивно – компульсивні розлади характеризуються усім, крім
a. Виступають джерелом дистресу
*b. Відсутність звязку між обсессивними симптомами і депресією
c. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
d. Наявності вегетативних симптомів тривоги
e. Початку в дитячому та юнацькому віці

339. Розумова жуйка в структурі обсесій характеризується всім, крім
*a. Тісного звязку з депресією при її переважанні
b. Даремності
c. Неможливістю приймати тривіальні, але необхідні на даному житті рішення
d. Виникнення чи продовження за відсутності депресії
e. Квазі – філософських міркувань

340. Соціальна фобія включає все, крім
a. Страху потрапляння в одну чи більше ситуацій, в яких людина відчуває себе обєктом пильної уваги
*b. Страху, повязаного з можливістю розвитку панічної атаки
c. Побоювання громадського осуду
d. Передбачаючої тривоги
e. Заниженої самооцінки

341. Гостра реакція на стрес (афективно – шокова реакція), гіперкінетична форма включає все, крім
*a. Відсутності порушення орієнтування в навколишньому
b. Тривоги
c. Тривалості 15 – 20 хвилин
d. Фугаформної реакції
e. Нецілеспрямованої поведінки

342. Гостра реакція на стрес (афективно – шокова реакція), гіпокінетичній форма включає все, крім
a. Тривалості від кількох годин до 2 – 3 днів
b. Вираженої астенії після виходу
c. Афективного ступору
d. Байдужості до подій, що відбуваються навколо
*e. Відсутність амнезії на гострий період психозу

343. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (відсутні до травми) при ПТСР характеризується всім, крім
a. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
*b. Розширення спектру емоцій
c. Відчуття укорочення життєвої перспективи
d. Почуття відстороненості від оточуючих
e. зусилля щодо уникненню усіх видів діяльності, що спонукають виникнення спогадів про травму

344. Постійна симптоматика підвищеної напруженості при ПТСР включає все, крім
a. Підвищеної фізіологічної реактивності при зіткненні з подіями, що нагадують травматичні
b. Снів, відтворюючих картини пережитого
c. Спалахів гніву
d. Труднощів концентрації уваги
*e. Сонливості

345. Короткочасна депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, включає все, крім
a. Наявності індивідуальної схильності
b. Депресія триває не довше одного місяця
*c. Важкої депресії
d. Почуття нездатності впоратися з ситуацією
e. Тривоги

346. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптціі, характеризується всім, крім
a. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації
b. Схильності до драматичної поведінці
c. Індивідуальної уразливості
*d. Тривалості більше 2-х років
e. Легкої депресії

347. Дисоціативні розлади включають все, окрім
*a. Гебефренії
b. Маячноподібні фантазії
c. Пуерилізму
d. Синдрому регресу особистості
e. Псевдодеменції

348. Дисоціативні розлади включають все, окрім
a. Втрати контролю над рухової сферою
b. Тісного звязку за часом з травматичною подією
*c. Лише раптового виникнення і припинення
d. заперечення проблем і труднощів, очевидних для інших
e. Часткової або повної дезінтеграції памяті на минуле

349. Дисоціативний ступор характеризується всім, крім
a. Істерично звуженої свідомості
b. Напруженого афекту
c. зниження або відсутності довільних рухів
*d. Апатії
e. Мутизму

350. Дисоціативні транс і одержимість включають все, окрім
a. Тимчасової втрати почуття особистісної ідентифікації (вчинками управляють інші сили, особистістю та ін)
b. Уваги, що фокусується на одному – двох аспектах з безпосереднього оточення
c. Обмеженого, повторюваного набору висловлювань
*d. Повного усвідомлення навколишнього
e. Обмеженого, повторюваного набору рухів

351. При дисоціативний рухових розладах спостерігається все, крім
a. Атаксії
b. Астазії – абазії
*c. Аносмія
d. Афонії
e. Апраксії

352. Для соматизованих розладів характерно все, крім
*a. Первинних тривожних або депресивних розладів
b. Недовіри до лікарських висновків за відсутності органічної природи захворювання
c. Пошуку медичного обгрунтування своїх скарг
d. Тривалого обстеження
e. Повторних, множинних, змінних соматичних симптомів у межах однієї частини тіла або системи

353. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, крім
a. Незумисного вигадування симптомів
b. Відсутності сімейного функціонування
c. Напористого, драматичного характеру предявлення скарг
d. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг
*e. Тривалості розладів менше 6 – й міс

354. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім
a. Елементів демонстративності в поведінці
*b. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми “хвороби” психологічними причинами
c. Симптомів ідіосинкратичних, субєктивних, неспецифічних
d. Симптомів, що відбивають обєктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
e. Вказівок на наявність психологічного стресу

355. Для нервової анорексії характерно все, крім
*a. Ваги тіла, що зберігається на рівні 5% нижче за очікуваний
b. Навязливої, надцінної ідеї зайвої ваги
c. Ідеї ставлення
d. Аменореї
e. Викривленого образу власного тіла

356. Пресомнічні розлади включають все, окрім
a. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути
b. Труднощів засинання в результаті навязливих думок
*c. Стану сонного спяніння
d. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників
e. Міоклоній

357. До постсомнічних порушень відноситься все, крім
a. Відсутність відчуття сну
b. Відсутність відчуття відпочинку після сну
*c. Ранніх пробуджень з подальшим засинанням
d. Ранніх пробуджень без подальшого засинання
e. Спяніння сном

358. Гіперсомнія неорганічної природи за МКХ – 10 характеризується всім, крім
a. Тривалості більше одного місяця
b. Недостатньої тривалості сну в нічний час
*c. Наявності нападів нарколепсії
d. Нападів сну в денний час
e. Почуття постійної підвищеної сонливості в денний час

359. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, крім
a. Малу ймовірність статевої активності
*b. Сексуальної ангедоніі
c. Виключення наявності сексуального збудження
d. Первинності проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

360. Специфічні, змішані та інші особистісні розлади, а також тривалі зміни особистості включають все, окрім
a. Поєднання із соціальної дезадаптацією
*b. Укорінених і постійних моделей поведінки
c. Надмірного відхилення від способу життя звичайного, “середнього” індивідуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, відчуття
d. Ригідних відповідних реакцій на широкий діапазон особистісних і соціальних ситуацій
e. Поєднання з різним ступенем субєктивного дистресу

361. Специфічний розлад особистості включає все, крім
a. залучення в процес стилю ставлення до інших людей
b. залучення до процесу кількох сфер психічних функцій
*c. Відсутність анормального стилю поведінки, яка була б всеосяжною і порушувала особистісну і соціальну адаптацію
d. Проявів хвороби, що виникають у пізньому дитячому або підлітковому віці
e. Особистісного дистресу на пізніх етапах розладу

362. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, крім
a. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
b. Постійної “включеності” в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів або захоплень
c. Жвавості уяви
d. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
*e. Відсутності лабільності настрою

363. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням “особистісної позиції”. Для якого виду психологічної допомоги це характерно
a. Психологічна корекція
b. Психотерапія в широкому розумінні
c. Психофармакотерапія
*d. Психологічне консультування
e. Психологічний захист

364. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб
a. Мав можливість обрати для себе найбільш приємний підхід
b. Встановити запит та задачі психологічного консультування
c. Визначити необхідність проведення психологічного консультування
*d. Скласти інформовану згоду
e. Клієнт міг розуміти свою відповідальність

365. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів
*a. Теорія соціального навчання
b. Екзистенційна терапія
c. Системна сімейна терапія
d. Психоаналіз
e. Гуманістична терапія

366. Кому з названих спеціалістів може найвірогідніше належати твердження: “Успіх в зміні проблемної поведінки не має на увазі знання її причин”
a. Гештальт – терапевту
b. Психоаналітику
*c. Біхевіористу
d. Патогенетичному терапевту
e. Психіатру

367. Яке з тверджень описує поняття рольфінга
*a. Вид тілесно – орієнтованої психотерапії
b. Техніка емоційного зворотнього зв’язку
c. Один з методів психоаналізу
d. Рольовий репертуар психотерапевта
e. Роль допоміжного Я в психодрамі

368. Контракт консультанта та клієнта має на увазі
a. Право сторін на звернення до суду
b. Домовленість про частоту сесій та тривалість консультацій
c. Встановлення інформованої згоди про цілі роботи
d. Визначення ціни роботи та способу оплати
*e. Інформована згода відносно цілей, модальності, формату, тривалості, ціни та взаємних обов’язків під час роботи

369. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням
a. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
b. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації
c. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
d. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу
*e. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло

370. Відповідно поглядам З.Фрейда, Р.Мей визначив основну характеристиику хорошого консультанта як
a. Вміння приваблювати людей
b. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану
*c. Здатність вчитись на практиці
d. Вміння правильно говорити
e. Здатність до емпатії

371. Терапевтичною мішенню для використання психологічного консультування можуть бути
a. Психічні хвороби
b. Потьмарені стани свідомості
c. Психопатологічні симптоми
d. Психосоматичні проблеми
*e. Екзистенційні проблеми людини

372. Яке з тверджень про активне слухання НЕ є вірним
a. Підтримка замість розрішення проблем
*b. Переконання замість запитань
c. Відображення замість оцінки
d. Роз’яснення замість суперечки
e. Розвиток замість аналізу

373. Який з термінів є найбільш підходящим для позначення неповторності, унікальності поєднання різних властивостей та якостей людини
a. Індивід
b. Темперамент
c. Характер
d. Особистість
*e. Індивидуальність

374. В процесі психологічного консультування були встановлені ціннісні орієнтації клієнта. Вони є характеристикою
a. Індивіду
b. Індивідуальності
c. Характеру
d. Темпераменту
*e. Особистості

375. Яке з тверджень вірно визначає відображення відчуттів клієнта в роботі консультанта
a. Уточнення висловлених клієнтом відчуттів та переживань
b. Озвучування тих відчуттів, які повинні бути у людини в тій ситуації, яку зображує клієнт
c. Активні запитання консультанта про відчуття клієнта
d. Вираження консультантом тих відчуттів, про які говорить клієнт, мовою невербального спілкування
*e. Вербалізація не висловлених клієнтом відчуттів, про які консультант здогадується по невербальним проявам та особливостям ситуації

376. В число цілей використання техніки відображення відчуттів НЕ входить
a. Спонукання говорити про переживання пов’язані з проблемою
b. Допомога клієнту в ідентифікації його почуттів
c. Демонстрація емпатичного розуміння проблеми клієнта
*d. Демонстрація клієнту неадекватності та неадаптивності його почуттів
e. Допомога по зниженню емоційної напруги

377. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого не відноситься до стадій психологічного консультування
a. Трансформація особистості
*b. Модифікація поведінки
c. Тлумачення
d. Сповідь
e. Контакт

378. Яке з тверджень вірно описує суть прийома прикріплення відчуттів до змісту
a. Підтвердження нормальності переживання таких відчуттів в такій ситуації
b. Всі відчуття мають свій зміст
c. Роз’яснення клієнту того, з чим саме пов’язані його відчуття
*d. Вербальні навички, які поєднують в собі відображення відчуттів з перефразуванням змісту
e. Відчуття і їх зміст знаходяться у постійній взаємодії

379. У розмові з клієнтом консультантом використовує ввідні речення по типу: “Мені здалось, що... У мене виникло припущення...” і таке інше. Яку мету переслідують ці речення
a. Небажано, так як може дуже затягувати консультативну бесіду
b. Є небажаним в роботі консультанта, так як підкреслює його невпевненість
*c. Підкреслює право клієнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
d. Свідчить про низький професіоналізм консультанта
e. Такі речення свідчать про аналітичний характер мислення консультанта

380. В процесі психологічного консультування консультант говорить кліенту наступні фрази: 1. Пошук себе і свого місця в житті – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Іноді навіть дорослій людині складно дати відповідь на питання “Хто я?”. Про що тут може іти мова
*a. Ідентифікація
b. Тревожність
c. Аутичність
d. Конформність
e. Акцентуації характеру

381. Процес кризової інтервеції заключається в тому, щоб
a. Вести вільний діалог з клієнтом
*b. Зробити можливою роботу над проблемою
c. Зняти емоційні симптоми кризи
d. Вирішити проблему
e. Зменшити значимість проблеми у сприйнятті клієнта

382. Однією зі стадій інтервю при психологічному консультуванні, є стадія встановлення контакту. Які консультативні прийоми будуть найбільш підходити для цієї стадії
a. Інтерпретація
b. Резюмування
c. Вислуховування (нерефлексивне слухання)
d. Подальший розвиток думок клієнта
*e. Уточнення, перефразуваня (переказ)

383. Систематичне дослідження розвитку темпераменту проводилось на вибірці 140 дітей, тривало протягом 30 років, та дозволило проаналізувати психічний розвиток на різних етапах життєвого шляху. Таке дослідження називається
a. Квазіекспериментальним
b. Комплексним
c. Порівняльним
*d. Лонгітюдним
e. Психогенетичним

384. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалось запамятовувати склади, не пов'язані смисловим зв'язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запамятовування погіршувалось. Це явище називається
*a. Ефект соціальної фасилітації
b. Ефект Хоторна
c. Ефект Барнума
d. Ефект Пігмаліона
e. Ефект плацебо

385. На основі даних досліджень комплаєнсу і факторів, які його визначають було зроблено припущення, що віра у важливість лікування, достатні знання про гіпертензію, наявність соціальної підтримки, екстернальний локус контролю, стан без депресії у пацієнтів, які не зловживають алкоголем та не палять асоціюється з високим рівнем комплаєнсу та обстежено 496 пацієнтів, які проходили лікування з приводу артеріальної гіпертензії. Дане дослідження за метою проведення є
a. Критичним
*b. Уточнюючим
c. Фундаментальним
d. Пошуковим
e. Оглядово – аналітичним

386. Було проведене дослідження на заводі електричних виробів з метою пошуку оптимальних умов і режимів праці та відпочинку. Встановлено, що збільшення продуктивності праці у робітників повя’зане не стільки з умовами праці, скільки з їх участю в експерименті. Працівники вели себе так, як очікували від них дослідники. Це явище має назву
a. Ефект плацебо
b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект ореола
*d. Ефект Хоторна
e. Ефект соціальної фасилітації

387. Для дослідження впливу рівня особистісної тривожності на успішність складання підсумкового іспиту дослідниками було сформовано дві нееквівалентні групи з попереднім тестуванням на рівень тривожності. Такий експериментальний план має назву
*a. Квазіекспериментальний план
b. План ex – post – facto
c. Факторний план
d. Реверсивний план
e. Дослідження одиничного випадку

388. Дайте максимально точне визначення поняття “наука”
a. Правила і стандарти наукової діяльності прийняті в науковому середовищі на сьогодні
b. загальноприйнятий еталон (зразок), приклад наукового дослідження, до якого входить закон, теорія, їх практичне застосування, принципи метод, обладнання тощо
*c. Сфера людської діяльності, результатом якої є знання про дійсність які відповідають критерію істинності
d. Внутрішня несуперечлива система знань про частину реальності
e. Сукупність способів і операцій практичного й теоретичного пізнання дійсності, які визнані науковим співтовариством за норму

389. Наукове припущення, що випливає з теорії, яке ще не підтверджено і не спростовано носить назву
a. Наукова новизна дослідження
*b. Гіпотеза дослідження
c. Мета дослідження
d. Предмет дослідження
e. Об’єкт дослідження

390. Дослідниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення існуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що досліджуються. Вкажіть назву цього експерименту
a. Формуючий експеримент
b. Природний експеримент
*c. Констатуючий експеримент
d. Експериментально – генетичнии метод
e. Лабораторний експеримент

391. В ході наукового дослідження був використаний метод “спостереження”. Дайте максимально точну характеристику цього методу
a. Метод природничо – наукової психології, що полягає в проведенні дослідів у спеціально створених, керованих умовах з метою перевірки гіпотези про наявність причинно – наслідкового зв’язку
b. Метод психологічної діагностики, провідним організаційним моментом якого є застосування стандартизованих запитань та задач, що мають певну шкалу значень
c. Метод дослідження особистості, в основі яких лежить механізм виявлення проекції в отриманих даних експерименту з наступною їх інтерпретацією
d. Дослідження психічних процесів і станів за допомогою їх реальних (фізичних) або ідеальних, насамперед, математичних моделей
*e. Емпіричний метод психологічного дослідження, що полягає в спеціальному, систематичному і цілеспрямованому сприйманні психічних явищ з метою вивчення їх специфічних проявів у конкретних умовах, пошук прихованого змісту цих явищ

392. В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності яку назву носить ця змінна
a. Побічна змінна
b. Проміжна змінна
*c. Незалежна змінна
d. Додаткова змінна
e. Залежна змінна

393. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. При зниженні його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть який кореляційний зв’язок тут спостерігається
a. Достовірний кореляційний зв’язок
b. Нульовий кореляційний зв’язок
*c. Позитивний кореляційний зв’язок
d. Негативний кореляційний зв’язок
e. Сильний кореляційний зв’язок

394. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження
a. Розробка комплексу психокорекційних заходів
b. Копінг – поведінка хворого в умовах стаціонару
c. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
d. Термін перебування пацієнта в стаціонарі
*e. Закономірності формування копінг поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування

395. В чому полягає узагальнення експериментальних даних
a. У визначенні можливості характеристики встановленого типу відношень як часткового випадку вже відомого закону
b. У якісному аналізі сукупності емпіричних обєктів (наприклад, учасників малої групи) і стосунків між ними
c. У оцінці правильності прийняття рішення про експериментальний ефект насамперед на основі міркувань щодо достовірності статистичного рішення
*d. У виявленні обєктів і умов дійсності, на які можна поширити результати експерименту
e. У переведенні "сирих" даних у значущі результати, пошуку основних параметрів розподілу даних — показників центральної тенденції і дисперсії значень навколо цієї центральної тенденції

396. Яке з наведених тверджень НЕ відображає основних правил оцінки профілю MMPI
a. Профіль характеризує особливості особистості
b. Профіль повинен оцінюватись як єдине ціле
*c. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення Т – норми по кожній шкалі, порівняння з якою відображає ступінь виразності психопатології
d. Під час оцінки профілю найбільш істотне значення рівнів кожної шкали до середнього рівня профіля в цілому та, особливо, по відношенню до сусідніх шкал
e. Профіль характеризує актуальний психічний стан

397. “Коло Айзенка” побудоване на наступних осях (обрати правильні)
a. Екстернальності – інтернальності та нейротизму – психопатизації
b. Ригідності – гнучкості та песимізму – оптимізму
*c. Нейротизму – стабільності та екстраверсії – інтроверсії
d. Пасивності – активності та розсудливості – емоційності
e. Стабільності– емоційності та песимізму – оптимізму

398. Для чого призначений опитувальник Т. Лірі
a. Вивчення соціальної конфліктності
*b. Вивчення взаємовідносин в сім’ї
c. Вивчення рівня IQ
d. Вивчення групової динаміки
e. Вивчення рольових ідентифікацій

399. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф. Хоппе для вивчення рівня домагань
a. Лабораторна техніка
*b. Психологічний експеримент
c. Анкетування
d. Тест
e. Клінічний експеримент

400. Методика незакінчених речень Сакса – Леві відноситься до групи
a. Клінічної бесіди
b. Анкетування
*c. Проективних тестів
d. Патопсихологічних методик
e. Стандартних опитувальників

401. Тест фрустрації Розенцвейга відноситься до однієї з названих груп
a. Особистісні опитувальники
b. Анкета
c. Психометричні тести
*d. Проективні тести
e. Вільне інтерв’ю

402. Яке з тверджень вірно описує основу, на якій проводиться обробка результатів ПДО А.Е. Лічко
*a. Шкали суб’єктивної та об’єктивної оцінки
b. Факторний аналіз
c. Кореляційна залежність
d. Включене спостереження
e. Проективна інтерпретація

403. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона
*a. Контроль ефективності антидепресантів
b. Диференціація невротичної та ендогенної депресії
c. Оцінка структури депресії
d. Виявлення соматогенних депресій
e. Визначення прихованих форм депресії

404. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують
a. ЕРІ – тест Айзенка
b. Опитувальник Стреляу
c. Опитувальник Басса – Даркі
*d. Шкала Зунге
e. Опитувальник Спілбергера – Ханіна

405. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики
a. Типів характеру особистості
b. Коефіцієнту інтелекту
c. Невротичних характерологічних радикалів
*d. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
e. Комунікативних установок

406. Яке твердження описує цільове призначення шкали А.Бека
a. Виявлення типу невротичного реагування
*b. Оцінка ступеню вираженості депресії за самооцінкою
c. Оцінка рівня тривожності
d. Визначення акцентуацій характеру
e. Виявлення схильності до шизофренії

407. Шкала Стенфорд – Біне використовується для оцінки інтелекту у досліджених у віці
*a. Діти у віці 5 – 12 років
b. Підлітків
c. Похилому віці
d. Дорослих
e. Діти з 3-х до 5-ти років

408. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту
*a. Характеристика пізнавальних здібностей
b. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
c. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку
d. Характеристика зони найближчого розвитку
e. Характеристика вроджених здібностей

409. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів, б) складність розрізнення переживань та тілесних відчуттів, в) збіднення фантазії та уяви, г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях
*a. Торонтська алекситимічна шкала
b. Методика Спілбергера – Ханіна
c. Шкала Закса
d. Методика “Тип поведінкової активності” К.Дженкінса
e. Тест Келлі

410. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово – психологічній експертизі?
*a. Валідність і надійність
b. Відповідність карно – процесуальному законодавству
c. Валідність
d. Валідність і відповідність карно – процесуальному законодавству
e. Науковість і системність

411. Основним методологічним принципом дослідження психічної діяльності підекспертної особи є?
a. Експериментальний підхід
*b. Системний підхід
c. Підхід спостереження
d. Оціночний принцип
e. Вимірювальний підхід

412. Обєктом дослідження експерта – психолога є
a. Особистісні відмінності підекспертної особи
b. Відмінності волі, характеру, памяті, інтелекту підекспертної особи
*c. Психічна діяльність підекспертної особи в юридично значущих ситуаціях
d. Психічні розлади підекспертної особи в стані стійкої ремісії
e. Психічні розлади підекспертної особи в стані загострення хвороби

413. Предметом дослідження судового психолога – експерта є?
a. Відповіді на запитання дізнавача, слідчого, прокурора, суду
b. закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів пацієнтів стаціонару
c. Відмінності перебігу граничних психічних розладів, що мають відношення до вчинення інкримінованих обвинуваченому діянь
d. Мотиви вчинків, що мають криміногенне значення
*e. закономірності й відмінності перебігу і структура психічних процесів, що мають юридичне значення та призводять до певних правових наслідків

414. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. До медико – психологічної експертизи
*b. До судово – психологічної експертизи
c. До судово – медичної експертизи
d. До судово – психіатричної експертизи
e. До комплексної психолого – психіатричної експертизи

415. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає
a. Клопотання адвоката
b. Лікуючий лікар
c. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
d. Суддя в судовому засіданні
*e. Судово – психологічний експерт

416. Права експерта – психолога полягають у
a. Праві ставити будь – які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
b. Праві ставити будь – які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві
c. Праві ознайомитися з будь – якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують будь – які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
d. Праві ставити тому, кого допитують будь – які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь – якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
*e. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)

417. Назвіть психологічний (юридичний) критерій осудності
*a. Відсутність у особи здатності віддавати собі звіт у власних діях та керувати ними
b. Тривожність, навіюваність, агресивність, жорстокість, ригідність
c. Свідчення про попередні випадки агресивності щодо інших людей
d. В кожному конкретному випадку формулюється судом
e. Відсутність здатності до осмислення криміногенної ситуації

418. Неосудність є підставою для звільнення особи, що вчинила суспільно небезпечні дії від карної відповідальності та покарання
*a. Вірно
b. Вірно тільки за постановою прокурора
c. Вірно за наявності клопотання від лікуючого лікаря
d. Вірно при вчиненні всіх злочинів, окрім вбивства
e. Не вірно

419. Судово – психологічна експертиза може проводитись
*a. Амбулаторно або в залі судового засідання
b. У будь – якому зручному для експерта місці
c. У медичному ізоляторі в’язниці
d. При наявності необхідного обладнання, методичного та інструментального забезпечення у будь – якому місці
e. Тільки в умовах стаціонару

420. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово – психологічна експертиза?
a. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний
*b. Підозрюваний, обвинувачений, підсудний, свідок, потерпілий
c. засуджений за карно – процесуальним кодексом
d. Слідчий, прокурор, суддя, дізнавач
e. Будь – яких процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні

421. Підгрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально – психологічному дослідженні при проведенні судово – психологічної експертизи є
a. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності
b. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
*c. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
d. Виявлення основного захворювання
e. Виявлення основного і транзиторних порушень

422. Основні етапи планування психодіагностичного дослідження при проведенні судово – психологічної експертизи це
a. Визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
b. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку
c. Етап знайомства з матеріалами, етап знайомства з підекспертним, етап складання висновку, визначення мети і завдання дослідження, збір анамнестичного матеріалу, складання висновку
*d. Визначення завдання психодіагностичного дослідження, виділення предмета дослідження, вибір методів експертного дослідження
e. Визначення завдань дослідження, визначення валідних методик, планування висновку про результати досліджень

423. Якою експертизою зясовується наявність чи відсутність психічних розладів неповнолітнього звинувачуваного?
a. Комплексною психолого – педагогічною експертизою
b. Комплексною судовою психолого – педагогічною експертизою
c. Комплексною медико – психологочною експертизою
*d. Комплексною судовою психолого – психіатричною експертизою
e. Судово – психологічною експертизою

424. Який вид експертизи може дати відповідь на питання: “Враховуючи стан психічного здоровя обстежуваного і конкретні обставини справи, чи міг він повністю усвідомлювати значення своїх дій”?
a. Комплексна медико – психологочна експертиза
*b. Комплексна психолого – психіатрична експертиза
c. Судова – психологічна експертиза
d. Комплексна психолого – педагогічною експертиза
e. Комплексна судова психолого – педагогічна експертиза

425. Які ознаки відставання в психічному розвитку неповнолітнього?
a. Нездатність до навчання
b. Нездатність до самостійних висновків
c. Безрезультатність здійснюваної педагогічної корекції
*d. Інфантильність поведінки і мислення, нездатність до самостійних висновків, порушення цілеспрямованості і критичності поведінки
e. Відсутність самокритичності поведінки

426. Специфіка переробки інформації і мозкової організації психічних функцій, притаманна кожній із півкуль головного мозку, називається
a. Міжпівкульова взаємодія
b. Поліфункціональність мозкових структур
c. Нейропсихологічний чинник
*d. Функціональна специфічність півкуль мозку
e. Міжпівкульова асиметрія мозку

427. Особливий механізм обєднання лівої і правої півкуль у єдину інтегративно функціонуючу систему називається
a. Міжпівкульова асиметрія мозку
b. Нейропсихологічний чинник
c. Функціональна специфічність півкуль
*d. Міжпівкульова взаємодія
e. Функціональна система

428. Різниця в мозковій організації вищих психічних функцій у лівій і правій півкулях мозку визначається як
a. Мозкова організація вищих психічних функцій
b. Міжпівкульова взаємодія
*c. Міжпівкульова асиметрія мозку
d. Функціональна специфічність великих півкуль
e. Поліфункціональність мозкових структур

429. При ураженні задньої третини скроневого завитка лівої (домінантної) півкулі виникає
*a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
c. Еферентна моторна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Семантична афазія

430. При ураженні середньо – і задньолобних коркових відділів лівої півкулі виникає
a. Сенсорна афазія
b. Аферентна моторна афазія
*c. Динамічна афазія
d. Комплексна афазія
e. Семантична афазія

431. Модально – неспецифічні порушення памяті виникають при ураженні
a. Правої скроневої ділянки
*b. Неспецифічних серединних структур
c. Конвекситальних лобних структур
d. Підкоркових структур
e. Лівої скроневої ділянки

432. Довільна регуляція вищих психічних функцій є функцією
a. Скронево – тімяно – потиличної ділянки
b. І морфофункціонального блоку мозку
*c. ІІІ морфофункціонального блоку
d. Гіпоталамо – діенцефальних структур
e. ІІ морфофункціонального блоку

433. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються
a. Конфабуляції
b. Модально – неспецифічні порушення памяті
c. Псевдоамнезія
d. Корсаковський синдром
*e. Модально – специфічні порушення памяті

434. При ураженнях нижніх відділів тімяної ділянки лівої півкулі виникає
a. Семантична афазія
b. Амнестична афазія
*c. Аферентна моторна афазія
d. Еферентна моторна афазія
e. Динамічна афазія

435. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається
a. Агнозія
b. Афазія
c. Акалькулія
*d. Аграфія
e. Алексія

436. Порушення мови, що виникають при локальних ураженнях коркових відділів лівої півкулі, називається
*a. Афазія
b. Дизартрія
c. Алалія
d. Мутизм
e. Алексія

437. При ураженні нижніх відділів кори премоторної ділянки виникає
a. Сенсорна афазія
b. Динамічна афазія
*c. Еферентна моторна афазія
d. Амнестична афазія
e. Аферентна моторна афазія

438. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає
a. Ідеаторна апраксія
b. Просторова апраксія
c. Регуляторна апраксія
*d. Кінетична апраксія
e. Кінестетична апраксія

439. До зорово – гностичних розладів належить все перелічене, крім
a. Симультанна агнозія
b. Синдром Балінта
c. Просторова агнозія
*d. Аутотопагнозія
e. Символічна агнозія

440. Зорові агнозії виникають при ураженні
a. Лобних ділянок
b. Гіпоталамо – діенцефальних структур
c. Підкоркових структур
*d. Потилично – тімяних відділів
e. Скроневих ділянок

441. Акалькулія виникає при ураженні
a. Лобно – скроневих структур
b. Лобних ділянок
c. Потиличних ділянок
d. Гіпоталамо – діенцефальної ділянки
*e. Скронево – тімяно – потиличних відділів кори (зона ТРО)

442. До нав’язливостей належить усе перелічене, крім
a. Нав’язливої лічби
b. Безплідного мудрування (розумова жуйка)
c. Нав’язливого відтворення в пам’яті забутих імен, термінів тощо
d. Нав’язливого поділу різних слів на окремі склади
*e. Нав’язливого почуття антипатії

443. Маячня деперсоналізації виявляється усім переліченим, крім
a. Можливість точного опису своїх почуттів
b. Твердження, що кожне з цих “Я” по – різному думає, діє, сприймає оточення
c. Феномену розщеплення “Я”
d. Твердження, що існують два неузгоджених “Я”
*e. Втрати чуттєвого сприймання предметів

444. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, крім
a. Відчуття “зробленості”
*b. Наявності ознак порушень свідомості
c. Беззвучності, безтілесності, “безжиттєвості”
d. Відсутність конкретності, реальності
e. Інтрапроекції всередині організму

445. Сидром чуттєвої (образної) маячні характеризується усім переліченим, крім
a. Відсутністю послідовної системи доказів, обґрунтувань
b. Наглядно – образного характеру, відсутності активної роботи над змістом маячні
*c. Послідовного підкріплення спотвореного судження ланцюжком доказів
d. Переважання уяви, фантазії, мрій
e. Фрагментарності, неясності, непослідовності уявлень маячні

446. Слухові псевдогалюцинації визначаються всім переліченим, крім
a. Гучних думок
b. Лайки, наказів, передбачень, порад
c. Виникнення “внутрішніх, зроблених, уявних” голосів
d. звучання думок
*e. Відчуття, що хтось “керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляє слова

447. Сенестопатичні (сенсорні) автоматизми виявляються усім переліченим, крім
a. Відчуття “зробленого” холоду або спеки, болючих відчуттів у різних частинах тіла
b. Незвичності, химерності відчуттів
c. Вкрай несприятливих відчуттів, що виникають у результаті уявного впливу сторонніх сил
d. Різноманітних “зроблених” відчуттів
*e. “зробленого” настрою, “зроблених” почуттів

448. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім
a. знерухомлення амімічного обличчя
b. Тривалого перебування у статичній позі
c. Відмови від мовлення, негативізму
*d. Вираженого депресивного афекту
e. Підвищення м’язового тонусу

449. Апатичний (адинамічний) ступор виявляється всім переліченим, крім
a. Безсилля, що доходить до прострації і безсоння
b. Стійкого безсилля
c. Абсолютної байдужості
d. Повної бездіяльності
*e. Несправжніх спогадів

450. Імпульсивне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Агресії
b. Несподіваних вчинків
*c. Театральності поз
d. Короткочасних епізодів ступору
e. Ехолалії, вербигерації

451. Гіпобулія виявляється усім переліченим, крім
a. зниженої вольової активності, бідності спонук, млявості, бездіяльності
b. Ослаблення уваги, збіднення мислення
c. Обмеження спілкування через зниження відгукуваності пацієнтів
*d. Підвищення м’язового тонусу
e. Безбарвного, невиразного мовлення, зниження рухової активності

452. Нав’язливі сумніви характеризуються всім переліченим, крім
*a. заспокоєння хворого після багаторазових перевірок здійснених вчинків
b. Сумніви в правильності і точності виконання здійснених вчинків
c. Можливості продовжувати вчинки до безконечності
d. Прагнення постійно перевіряти результат здійснених вчинків
e. Настирливою невпевненістю в правильності і закінченості здійснених вчинків

453. Інсомнія неорганічної природи включає все, крім
*a. Відсутності перешкоди соціальному і професійному функціонуванню
b. Порушень сну, що відзначаються як максимум тричі на тиждень протягом принаймні одного місяця
c. Дратівливості
d. Труднощів засинання
e. Незадовільної тривалости сну

454. Імпульсивний тип емоційно нестійкого розладу особистості включає все, крім
a. Спалахів жорстокості, що призводять до зіткнення із законом
*b. Тенденції діяти з урахуванням наслідків
c. Наявності афективно – звуженої свідомості
d. Відсутності афективно – звуженої свідомості
e. Рухового збудження

455. Правило конфіденційності в психологічному консультуванні важливо тому, що
*a. Забезпечує клієнта можливістю бути відкритим, відчувати себе комфортно та безпечно
b. Більшість клієнтів переживає, що якщо на роботі дізнаються про відвідвування ними психотерапевта, це може негативно вплинути на їхню карєру та заробіток
c. Конфіденційність є необхідною умовою процесу консультування
d. Необхідно підтримувати традиції, які склались
e. Дає можливість клієнту відчувати впевненість у можливості покращенні свого стану

456. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що вам необхідно зробити в такому випадку:
a. Ігнорувати його повідомлення
*b. Повідомити потенційну жертву
c. Негайно госпіталізувати клієнта
d. Повідомити членів родини клієнта
e. Поставити до відомома правоохоронні органи

457. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
a. Несумісна з принципом конфіденційності
*b. Оговорюється в контракті як обов’язок попередити
c. Юридична зобов’язаність психоконсультанта
d. Є ділом вибору психоконсультанта
e. Повністю відповідає принципу конфіденційності

458. Підхід, який використовує знання наук про поведінку та техніку для розуміння здоров’я та лікування хвороб, відноситься до
a. Індустріальної медицини
b. Психодіагностики
c. Психології здоров’я
d. Психофармакології
*e. Поведінкової медицини

459. Основним методом наукового дослідження був обраний метод експерименту. Вкажіть як називається ступінь відповідності експериментальної процедури реальності:
a. Операційна валідність
b. Конструктна валідність
*c. Зовнішня валідність
d. Прогностична валідність
e. Внутрішня валідність

460. Методи дослідження розподіляються на емпіричні і неемпіричні. Що відносять до неемпіричних методів дослідження?
a. Моделювання
b. Психодіагностичні методи
c. Експеримент
d. Спостереження
*e. Інтерпретаційні методи

461. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього
a. Імпульсивність рухів
*b. Інертність рухових актів
c. Порушення реципрокної координації
d. Ехопраксія
e. Дезавтоматизація

462. Сенестопатії характеризуються всім переліченим, крім
a. Незвичності, химерності відчуттів
b. Різноманітних, вкрай неприємних відчуттів в різних частинах тіла
*c. Сприймання, спотворення форми і величини свого тіла
d. Відсутності причин, констатованих загальноклінічними методами дослідження
e. Частих поєднань з іпохондричними розладами

463. Парафренний синдром виявляється всім переліченим, крім
a. Антагоністичної маячні
*b. Правдоподібності висловлювань
c. Очевидності для хворих, неспростовності їх тверджень
d. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту
e. Схильності до поширення маячні, варіантів, збагачення новими фактами

464. Гіпербулія виявляється усім переліченим, крім
a. Підвищення вольової активності, посилення спонук
*b. Відчуття “зробленості” стану
c. Поривчастості, ініціативності
d. Підвищення діяльності
e. Балакучості, рухливості

465. Паралогічне мислення характеризується усім переліченим, крім
a. Поєднання суперечливих ідей, образів, втрати логічного зв’язку
b. Поєднання не порівняльних обставин, явищ, станів
*c. Тривалого превалювання якоїсь однієї думки, уявлення
d. Довільну підміну одних понять іншими
e. Зісковзування основного ряду мислення на побічний

466. Нав’язливий страх (фобія) характеризується всім переліченим, крім
a. Можливості бути всеохоплюючим
b. Розуміння його беззмістовності, спробами справитися з ним
c. Інтенсивного і нездоланного страху, що охоплює хворого
*d. Невизначеного відчуття страху без розуміння його беззмістовності
e. Наявності конкретного змісту

467. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, крім
a. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого “Я”
b. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості
*c. Порушення свідомості
d. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
e. Розладу самоусвідомлення цілісності

468. Дереалізація характеризується всім переліченим, крім
*a. Спотворення величини і форми сприйнятих предметів і простору
b. Сприймання зовнішнього світу декоративним, несправжнім
c. Сумніву в реальності існування предметів і людей, які оточують хворого
d. Втрати почуття реальності
e. Відчуття примарності оточення

469. Ідеї маячні характеризуються усім переліченим, крім
a. Повного опанування свідомістю
b. Неможливості їх усунення, незважаючи на очевидні суперечності з дійсністю
c. Невідповідності дійсності
d. Спотворення відображення дійсності
*e. Можлтвості їх усунення шляхом психокорекції чи переконання

470. Дереалізаційні розлади виявляються усім переліченим, крім
a. Ослаблення втілення неживих предметів (оточення позбавлене емоційного резонансу, неживе, мертве)
b. Поява відчуття, що хтось є поряд, яке переживається з одночасним усвідомленням помилковості цього відчуття
c. Порушення здатності сприймання у вигляді неможливості встановлювати зв’язок між явищами і розуміти зміст того, що відбувається
*d. Нездатності назвати рік, місяць, число, пору року, день тижня
e. Сприймання оточення як зловісного

471. Настрій маячні характеризується всім переліченим, крім
*a. Виникнення цього стану після кристалізації маячні
b. Неспокою, який неможливо пояснити
c. Набуття оточенням іншого сенсу
d. Сприймання себе та оточення зміненим
e. Напруженого передчуття катастрофи, що насувається

472. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, крім
a. Тривалого утримання статичного положення тіла
b. Неприродних вигадливих поз
c. Неповного знерухомлення
d. Мутизму
*e. Несправжніх спогадів

473. Депресивне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Нестерпної туги
b. Збудження, при якому хворі стогнуть, ридають, намагаються себе покалічити
c. Рухового збудження
d. Повного відчаю
*e. Відчуття “зробленості” стану

474. До розладів пам’яті належить усе перелічене, крім
a. Конфабуляції
b. Парамнезії
c. Дисмнезії
d. Амнезії
*e. “зроблених” спогадів

475. Пришвидшення процесу мислення характеризується усім переліченим, крім
a. “скачки ідей”, думок і уявлень
*b. Безплідного мудрування
c. Поверхневого характеру умовиводів, підвищеного відволікання мислення
d. збільшення кількості асоціацій за даний відрізок часу
e. Превалювання образних уявлень над абстрактними ідеями

476. Закупорка мислення (шперрунг) виявляється усім переліченим, крім
a. Несподіваної зупинки, розриву думок
b. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
c. Виникнення при ясній свідомості
*d. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості
e. Раптової блокади думок

477. До нав’язливих ритуалів належить все перелічене, крім
a. Дій, що всупереч глузду відтворюються для попередження уявного нещастя або подолання іншої нав’язливості
b. Дій, що мають значення заклинань
c. Нав’язливих рухів і дій, що виникають спільно з іншими образними нав’язливостями
d. Дій, що мають значення захисту
*e. Вчинку, здійсненого під впливом чужої волі

478. Синдром надцінних ідей характеризується всім переліченим, крім
a. Вираженого афективного напруження
b. Схильності хибних переконань протягом певного часу дезактуалізуватися, блякнути і зникати
c. Суджень, що виникають внаслідок реальних обставин на підставі справжніх фактів
d. Набуття цими судженнями у свідомості хворого домінуючого місця
*e. Цілком помилкових, неправильних умовиводів

479. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, крім
a. Підвищення активності
*b. Переважання образних уявлень, розгубленості
c. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні
d. Стійкості і прогресування
e. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд

480. Зорові галюцинації визначаються всім переліченим, крім
*a. Виникнення при порушенні свідомості
b. Наявності викликаних, “показаних” картин
c. Простоти або сценоподібності
d. Безформності або чіткої форми
e. Відчуття “зробленості”

481. Гостра парафренія виявляється всім переліченим, крім
a. Виникнення гострої фантастичної і антагоністичної маячні
b. Схильності до розвитку на висоті онейроїду
c. Розвитку гострої чуттєвої маячні з псевдогалюцинаціями і нестійкими конфабуляціями, нестійкістю, змінністю ідей маячні
d. Яскравості афекту
*e. Схильності до розвитку на висоті паморочного потьмарення свідомості

482. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, крім
a. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі
b. Появи симптому “хоботка” (вип’ячені губи при щільно затиснених щелепах)
c. Різкого м’язового напруження
d. Явищ воскової гнучкості
*e. Постійного перебування у тій самій позі

483. Екстатичне збудження виявляється всім переліченим, крім
a. Можливості епізодів ступору і субступору
*b. Хаотичного збудження з агресією
c. Превалювання захоплення, екстазу, містичної проникності
d. Театральності поз, декламації, співу
e. Непослідовності мови

484. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, крім
a. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
b. Випадіння з пам’яті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
*c. Втрати здатності запам’ятовувати, відсутності пам’яті на біжучі події
d. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою
e. Поширення втрати пам’яті на будь – який період

485. При масових гострих радіаційних ураженнях найчастіше спостерігають такий психопатологічний регістр – синдром
a. Олігофренічний
b. Особистісно – аномальний
*c. Психогенно – невротичний
d. Екзогенно – органічний
e. Афективно – ендогенний

486. Який психопатологічний синдром у пацієнта: чоловік, 38 років, жертва ДТП. Оглянутий лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний
*a. Кома
b. Сопор
c. Паморочний розлад свідомості
d. Обнубіляція
e. Ступор

487. Для регуляції та підвищеної “включеності” в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально – психологічну підготовку безпосередньо перед виконання завдання доцільно включати усі прийоми, крім
*a. Вправи, скеровані на активізацію пам’яті, мислення, спостережливості
b. Трансрегуляційні психотехніки, скеровані на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями
c. Індивідуальна та групові ритуальні дії, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки
d. Методики саморегуляції, скеровані на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
e. Психотехніки підвищення ефективності спеціальних видів діяльності

488. Виберіть вірну послідовність фаз психологічної адаптації до смерті, що наближається
a. Протест, прийняття, депресія, торг (з Богом та самим собою), заперечення
b. Прийняття, депресія, заперечення, торг (з Богом та самим собою), протест
c. Торг (з Богом та самим собою), протест, прийняття, депресія, заперечення.
*d. заперечення, протест, торг (з Богом та самим собою), депресія, прийняття
e. Депресія, торг (з Богом та самим собою), протест, заперечення, прийняття

489. До основних завдань, на виконання яких спрямована діяльність медичного психолога при наданні екстренної допомоги при надзвичайних ситуаціях, належать усі перелічені, крім
a. Підтримання на оптимальному рівні психологічного і психофізіологічного стану людини (надання допомоги при гострих стресових реакціях)
b. Попередження і (за необхідності – припинення) прояви виражених емоційних реакцій, у т. ч. масових
c. Консультування про особливості переживання стресу і (за потреби – допомога) постраждалим, їх рідним, близьким, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
*d. запобігання маніфестації психічних розладів у постраждалих, їхніх рідних, близьких, а також персоналу, що працює в умовах ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій
e. Попередження відтермінованих несприятливих реакцій, в т. ч., і шляхом позбавлення людини несприятливих емоційних станів, що виникли безпосередньо в результаті психотравмуючого події

490. Прийоми екстренної психологічної допомоги при тривозі у постраждалих від надзвичайних ситуацій містять усі перелічені складові, крім
a. залучити постраждалого до виконання інтелектуальної роботи, напр. вести реєстр видачі зпсобів індивідуального захисту чи список родичів постраждалих, з якими слід звязатися
b. залучити постраждалого до виконання фізичної роботи, напр. допомагати рятувальникам розчищати завали
c. Розговорити постраждалого і зрозуміти, що саме його турбує, щоб зясувати, чи він усвідомлює джерело тривоги
d. Надати постраждалому необхідну інформацію про події, що відбулися та пояснити, де, коли і яку необхідну лопомогу та інформацію він може отримати
*e. Раціональне консультування про особливості переживання стресу та індивідуальні особливості його переживання у надзвичайних ситуаціях

491. Психологи вирізняють чотири умовні фази психологічних реакцій при природних і соціальних катаклізмах, крім
a. Розчарування
b. Відновлення
c. Героїчної
d. Фази медового місяця
*e. Панічної

492. Який із перелічених чинників не вприває на вірогідність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків екстремальної ситуації
a. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
b. Пізнє лікування або його відсутність
c. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередня вірогідність смерті
d. Невизначеність віддалених наслідків
*e. Неадекватний метод психотерапії

493. Інтегративно – когнітивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює
a. Етапи психічної адаптації та дезадаптації в змінених умовах існування
b. Динаміку працездатності людини в екстремальних умовах
*c. Вибір методу психотерапії
d. Виникнення й хроніфікаціі симптомів посттравматичного стресу
e. Роль стресогенних факторів у формуванні посттравматичного стресового розладу

494. Психотерапевтична допомога дітям, які стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелічене, крім
*a. Научіння навичок фізичного протистояння насильству
b. Руйнування відчуття “гріховності” та провини
c. Підвищення самооцінки і впевненості у власних силах
d. Позбавлення відчуття страху та ізоляції
e. Відновлення довіри до дорослих

495. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перелічених психічних розладів, крім
*a. Шизофренії
b. Садомазохізму
c. Оргазмічної дисфункції
d. Сексуальної відрази (сексуальної аверсії) і відсутності сексуального задоволення
e. Транссексуалізму

496. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам’яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям; психосоматичні захворювання можуть свідчити про наявність будь – якого із перелічених розладів чи психологічних проблем, крім
a. Нейроендокринних розладів
*b. Симуляції
c. Сексуального насильства щодо неї
d. Дебюту психічного розладу у дитини
e. Психічного та емоційного насилля над дитиною

497. До лікаря – гінеколога звернулася дівчина 20 років на 4 день після “незапланованого статевого акту” (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Найбільш ймовірний діагноз
a. Розлад особистості
b. Біполярний афективний розлад
*c. Гостра реакція на стрес
d. Соматоформний розлад
e. Шизофренія

498. Який з перелічених симптомів не зустрічається при постабортному синдромі
a. Ідеї гріховності
b. Безсоння
c. Депресивність
d. Неадекватна реакція на оточення
*e. Фіксаційна амнезія

499. Знижують ризик спонтанного аборту внаслідок зниження тривожності та депресивних проявів нейромедіатори
a. Адреналін
b. Гістамін
*c. Серотонін
d. Ацетилхолін
e. Норадреналін

500. У 42 – річного пацієнта з миготливою аритмією, у якого була тривала зупинка серця, констатували клінічну смерть, після перебування в реанімації відзначають: астенію, прагнення до усамітнення, а також неможливість пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років; пацієнт не пам’ятає ким і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запам’ятовуванні не може повернути фахові знання. Найбільш ймовірним діагнозом пацієнта є
a. Дисоціативна амнезія
b. Шизофренія
c. Епілепсія
*d. Органічний амнестичний синдром
e. Деменція

501. Самоповішання – це, як правило
a. Спроба маніпулювати близькими
*b. Істинний суїцид
c. Нещасний випадок
d. Демонстративний суїцид
e. Парасуїцид

502. Перебування дитини у реанімаційному відділенні у першу чергу передбачає медико – психологічну допомогу
a. Хворій дитині
b. Лікарям – консультантам
c. Іншим працівникам реанімаційного відділення
*d. Батькам хворої дитини
e. Лікарям – реаніматологам

503. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу
a. Отримання візуальної картини мозку суб’єкту в вигляді зрізу на будь – кому рівні, побудовану на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур
b. зняття електричних імпульсів головного мозку
*c. Реєстрування рухів очей
d. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
e. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово – м’язових з’єднань і м’язових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів

504. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнитніх полів навколо його голови, які реєструвались безконтактным способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний
a. Окулографія
b. Ядерна магнітно – резонансна інтроскопія
c. Електроенцефалографія
d. Електроміографія
*e. Магнітоенцефалографія

505. Частина нервової системи, котра сприймає зовнішню для мозку інформацію, передає її в мозок і аналізує її, носить назву
a. Нервове волокно
*b. Сенсорна система
c. Вегетативна нервова система
d. Рецептор
e. Лімбічна система

506. В ході мисленнєвої процедури загальне поняття про об’єкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть мисленнєву процедуру, що була використана
a. Синтез
b. Узагальнення
c. Абстрагування
*d. Аналіз
e. Конкретизація

507. Для психофізіологічного обґрунтування емоційних станів необхідно визначити механізми нервових взаємовідношень різних структур мозку, оцінити фізіологічні реакції, які супроводжують ці стани та їх зовнішні прояви. Що можна віднести до основних зовнішніх проявів емоцій людини
a. зміна рівня гормонів в крові
b. Підвищення активності парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеності
*d. зміна рухів, жестів, мімки, пантоміміки, мови…
e. Підвищення активності симпатичної нервової системи

508. Гіпотеза про зв’язок свідомості з певною ділянкою кори вперше була висловлена І.П.Павловим. В чому полягає його теорія свідомості світле п’ятно
a. Збудження повертається в місця первинних проекцій і на цій основі виникає співставлення вже відомої і нової інформації
*b. Свідомість представлена діяльністю творчої ділянки кори великих півкуль, що знаходяться в стані оптимальної збудливості, де легко утворюються умовні рефлекси і диференціювання
c. В основою формування свідомості, як комплексу рефлекторних звязків, є подразнення зорового аналізатору яскравим світлом
d. Ділянка кори головного мозку, задіяна у процесах формування свідомості, набуває більш світлого забарвлення, в порівняні з оточуючими ділянками
e. Фізіологічну основу функціонування свідомості складає сукупність нервових волокон білої речовини головного мозку, обєднаних спільною функцією

509. Під час дослідження було встановлено, що звукові сигнали по силі на 6 – 12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декілька зареєстрованих фізіологічних реакцій. Який вид сприйняття зафіксований в дослідженні
a. Ілюзія
b. Сприйняття простору
*c. Підпорогове сприйняття
d. Агнозія
e. Вибіркове сприйняття

510. Під час електроенцефалографічного дослідження у пацієнта з’явились дельта-хвилі на електоренцефалограмі. Про що це може свідчити
a. звичайна картина ЕЕГ здорової людини в стані бадьорості
b. Поява вогнища епілептичного збудження в головному мозку
c. Вплив стороннього випромінювача на приймаючу частину апарата ЕЕГ
*d. 3 – 4 стадія повільного сну
e. Швидкий сон

511. Згідно терії П.К.Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву
a. Поведінковий континуум
b. Цілеспрямованість поведінки
c. Системоутворюючий фактор
d. Пристосувальна активність індивіда
*e. Функціональна система

512. Перед психофізіологом поставлена задача провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка
a. Підвищення стресостійкості
*b. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень
c. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
d. Оволодіння специальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності
e. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання

513. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається
*a. Анулювання
b. Ізоляція
c. Раціоналізація
d. Регресія
e. Зміщення

514. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об’єкту на інший називається
*a. заміщення
b. Сублімація
c. Раціоналізація
d. Анулювання
e. Ізоляція

515. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів, бажань в діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер – Его називається
*a. Сублімація
b. Ізоляція
c. Раціоналізація
d. Анулювання
e. зміщення

516. 18 – річна дівчина після сварки з хлопцем, почала скаржитися на відчуття клубка в горлі, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна – переважно у присутності сторонніх, відмовляється від їжі, пиття та прийому ліків, та легко піддається психотерапевтичному навіюванню. Який найбільш ймовірний діагноз у хворої?
a. Параноїдна реакція
b. Депресивний невроз
c. Обсесивний невроз
*d. Істеричний невроз
e. Іпохондричний невроз

517. 35 – річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити початі справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією в шию, спину, живіт, які дуже інтенсивні вранці, а до вечора стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо – весняний період, Соматичний, неврологічний статус, EКГ – без патології. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила таку клінічну картину?
a. Іпохондрична депресія
*b. Соматизована депресія
c. Стенокардія спокою
d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Неврозоподібна шизофренія

518. Після спроби суїциду на стаціонарне лікування поступила 56 – річна жінка. Протягом останніх кількох місяців у пацієнтки відзначали зниження настрою, підвищену тривожність, неспокій, плаксивість, порушення сну, скарги на "приливи жару". При поступлення: контакт утруднений, спілкування формальне, при спробі забору крові для аналізів пацієнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацієнтку призвели до посилення збудження. Соматичний і неврологічний статус без патології. Які патогенетичні механізми психічних порушень у хворої?
a. Пухлина головного мозку
b. Перенапруження сили основних нервово – психічних процесів
c. Атрофічні зміни в головному мозку
*d. Інволюційні зміни
e. Гіпоксія головного мозку

519. До якого невротичного стану належать повторні напади важкої тривоги (паніки), що не обмежуються певною ситуацією?
a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Соматоформний розлад
c. Неврастенія
*d. Панічний розлад
e. Дисоціативний (конверсійний) розлад

520. На стаціонарне лікування поступає 22 – річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Найбільш імовірний діагноз пацієнтки
*a. Конверсійний розлад
b. Істеричний розлад особистості
c. Істерія
d. Пухлина тім’яної ділянки
e. Дисморфоманійий розлад

521. На стаціонарне лікування поступає 22 – річна жінка, у котрої після сварки з братом з’явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження польової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім’я дуже стурбована і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
a. Органічним психічним розладом
b. Психозом
c. Інтелектуальною недостатність
d. Іпохондрією
*e. Первинною вигодою

522. Правильні усі твердження щодо гіпнозу, крім
a. зазвичай це безпечна процедура
b. Він повязаний з картиною ЕЕГ, відмінною від картини ЕЕГ під час сну
*c. Гіпнабельність збільшується паралельно до вираженості психопатологічного процесу
d. Існують проби на гіпнабельність
e. його не застосовують для лікування психотичних розладів

523. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25 – річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з’явилася дратівливість, труднощі у концентрації уваги, раптові приступи плачу і труднощі у засинанні. Найбільш імовірний діагноз
a. Депресивний епізод
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Реакція дезадаптації
*d. Реакція гострого горя
e. Дистимія

524. Усі твердження щодо підтримуючої психотерапії вірні, крім
a. Її застосовують у кризових ситуаціях психічно здорових клієнтів
b. Застосовується підбадьорювання і вмовляння
c. Посилення захисних механізмів
*d. Регресивний перенос підтримується і інтерпретується
e. Основною метою є підтримка в оцінці сприймання реальності

525. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, крім
a. Показати, що їх проблеми не унікальні
b. Вивчити нові моделі поведінки
*c. Розвивати “базальну довіру”
d. Виробити відчуття приналежності до групи
e. змінити поведінку залежно до групових моделей

526. Який з перелічених методів не використовується у поведінковій психотерапії
a. Моделювання
b. Релаксація
c. “наводнення”
d. Систематична десенсибілізація
*e. Тлумачення сновидінь

527. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на
a. Десенсибілізації
b. Без свідомому і витіснених спогадах
*c. Хибних ідеях і установках
d. Ідеях переносу
e. Проективних ідентифікаціях

528. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, крім
a. Виявлення ірраціональних установок
*b. Інтерпретації сновидінь
c. “спільного висновку”
d. Директивних вказівок
e. Поведінкових методик

529. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають прямому вираженню в поведінці безсвідомого імпульсу?
a. Раціоналізація
b. Витіснення
c. Сублімація
*d. Відреагування
e. Ізоляція

530. Згідно з психоаналітичною теорією явище переносу
a. зазвичай виявляються у снах пацієнта
*b. Включає безсвідоме нашарування колишніх стосунків на теперішні
c. заважають терапевтичному процес, оскільки спотворює реальність
d. Відзначаються лише у взаєминах між терапевтом і пацієнтом
e. Утруднюють реконструкцію минулого пацієнта

531. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу
a. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
b. Шкодить перебігу лікування
*c. Неминучий
d. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
e. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові

532. Жінка після того як побачила як згорів її дім, страждає від повторюваних сновидінь про цю пожежу
a. Соматизований розлад
b. Дисоціативна фуга
c. Дисморфофобійний розлад
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Обсесивно – компульсивний розлад

533. 16 – річний юнак страждає від того, що на його думку оточуючі сприймають його як потвору, хоча жодних дефектів зовнішності у нього немає. У пацієнта
a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Соматизований розлад
*c. Дисморфофобійний розлад
d. Дисоціативна фуга
e. Посттравматичний стресовий розлад

534. 35 – річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки
*a. Обсесивно – компульсивний розлад
b. Дисоціативна фуга
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Соматизований розлад

535. Усі твердження щодо обструктивного сонного апное вірні, крім того, що воно
a. Частіше спостерігають у чоловіків
b. зазвичай пов’язане з хропінням
c. зазвичай пов’язане з гіпертензією
*d. Пов’язане з підвищеним рівнем бадьорості вдень
e. Частіше спостерігають у людей середнього віку

536. Правильні усі твердження щодо розладів сну, пов’язаних з афективними розладами, крім:
a. Пацієнти скаржаться на раннє прокидання
b. Латентна фаза сну скорочена
c. Депривація сну може призвести до тимчасового покращення
*d. У маніакальних хворих більша потреба у сні у зв’язку з їхньою гіперактивністю
e. Депресивні пацієнти скаржаться на підвищення тривалості сну

537. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта
a. Рідко виникають у процесі психотерапії
b. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
c. Вказують на наявність психопатології
d. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
*e. Виражають безсвідомі бажання, пов’язані з переносом

538. Всі наведені твердження щодо нічної ерекції пеніса правильні, крім
a. Вона може порушуватися у хворих на алкоголізм
*b. Її наявність дає змогу виключити органічну причину розладів ерекції у чоловіків
c. Переважно вона оцінюється при диференційній діагностиці органічної і функціональної імпотенції
d. Переважно вона виникає під час фази швидкого сну
e. Вона може порушуватися у хворих на депресію

539. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких перелічених соматичних хворобах і методах лікування, крім
a. Первинної пролактинемії
b. Використання антидепресантів
*c. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)
d. Цукрового діабету
e. Гіпотиреозу

540. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, крім
a. Це поведінкова психотерапія
*b. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси
c. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
d. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
e. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування

541. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності і залежності при клінічному застосуванні бензодіазепінів, крім
a. Препарати викликають високу летальність при передозуванні
b. Імовірність розвитку залежності відносно низька
*c. Препарати викликають високу летальність при поєднанні з алкоголем
d. Імовірність виникнення звикання відносно низька
e. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно

542. В психіатричній клініці перебуває пацієнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у місті, розташованому в протилежному кінці країни, де вона працювала офіціанткою в кафе. Перед зникненням жінка жила в рідному місті, де вже кілька років була монахинею в монастирі з власної волі і всупереч бажанню рідних. У пацієнтки
*a. Дисоціативна фуга
b. Обсесивно – компульсивний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобійний розлад
e. Соматизований розлад

543. Дифузія ідентичності, описана Е.Еріксоном, вперше зустрічається
*a. У підлітків
b. У дорослих
c. У дітей
d. У літніх людей
e. У немовлят

544. Теорія К.Юнга включає усі концепції, крім
a. Анімус і аніма
b. Архетипи
c. “тінь”
*d. Лібідо як сексуальна енергія
e. Колективне безсвідоме

545. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Сімейна психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Психоаналіз
e. Групова психотерапія

546. У 15 – річної дівчини відзначається психічна розрядка напруження. Останнім часом знизилась успішність, з’явилися незначні делінквентні прояви. Симптоми стають більш вираженими після сварок, що виникають у її батьків, які збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
b. Поведінкова психотерапія
c. Психоаналіз
d. Короткотривала індивідуальна терапія
*e. Сімейна психотерапія

547. 35 річна самотня успішна жінка скаржиться на численні невдачі у стосунках з чоловіками, відчуття нещасливості і висловлює прагнення розібратися у власному житті. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Поведінкова психотерапія
b. Сімейна психотерапія
c. Короткотривала індивідуальна терапія
d. Групова психотерапія
*e. Психоаналіз

548. 27 – річна жінка звернулася до лікаря з приводу “депресії”. Вона описує епізодичні стани смутку, журби починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. описуючи свої скарги вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті і низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Найімовірніший діагноз
a. Дитяча депресія
*b. Дистимія
c. Розлад адаптації з депресивним афектом
d. Депресивний розлад
e. Циклотимія

549. Короткотривала психотерапія Штруппа
a. застосовує гіпноз
b. Включає поведінкових вправ за типом згасання
c. Уникає використання інтерпретацій
*d. застосовує “парадигму переносу”
e. Сфокусована на ситуації “тут і тепер”

550. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає все, крім
a. Цілісного підходу до лікування пацієнта
b. Поваги потреби хворого в особистому житті
*c. Бажання врятувати пацієнта
d. зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта
e. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки

551. 35 – річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. У скаргах вказує на алкоголізацію с 19 – річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, говорить, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Об’єктивно: шкіра в’яла, виражена пітливість, тремор. Пульс 100 уд/хв., АТ – 170/90 мм рт.ст. найбільш імовірний діагноз пацієнта
a. Атиповий психоз
b. Розлад адаптації
*c. Алкогольний делірій
d. Алкогольна інтоксикація
e. Непереносимість алкоголю

552. З синдромом відміни седативних засобів пов’язані усі перелічені симптоми, крім
*a. Зниження частоти пульсу, дихання і температури тіла
b. Великих судомних припадків
c. Шлунково – кишкових розладів
d. Мязових болів
e. Тремору

553. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз
a. Конверсійний розлад
b. Обсесивний розлад
c. Соматоформний розлад
*d. Біполярний афективний розлад
e. Рекурентний депресивний розлад

554. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. Для лікування використовують
a. Коаксил
b. Феназепам
c. Амітриптилін
d. Трифтазин
*e. Аміназин

555. Хворий Е., 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19 – річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому „втік з дому”, подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, “до моря”. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння “сонцю і світлу”. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. В період інтермісії хворому рекомендовано прийом
*a. Вальпроатів
b. Нейролептиків
c. Солей літію
d. Вітамінів
e. Транквілізаторів

556. У психічному статусі 32 – річного пацієнта стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, уповільнена. Рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Анксиолітики
b. Транквілізатори
c. Нормотиміки
*d. Антидепресанти
e. Нейролептики

557. Вкажіть групу препаратів, що застосовують для лікування маніакального збудження
*a. Нейролептики
b. Антиконвульсанти
c. Анксиолітики
d. Тимолептики
e. Антидепресанти

558. Які препарати застосовують у фазі ремісії з метою попередження маніфестації біполярного афективного розладу?
a. Анксиолітики
*b. Нормотоніки (солі літію)
c. Транквілізатори
d. Антидепресанти
e. Нейролептики

559. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Меліпрамін
*b. Дезипрамін
c. Міансерин (лерівон)
d. Кломіпрамін
e. Амітриптилін

560. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
*a. Амітриптилін (триптизол)
b. Флюоксетин (прозак)
c. Сертралін (золофт)
d. Кломіпрамін (анафраніл)
e. Міансерин (леривон)

561. Психотропна дія карбамазепіну включає все, крім
*a. Антипсихотичної
b. Антиепілептичної
c. Анксиолітичної
d. Антиманіакальної
e. Антидепресивної

562. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, крім
a. Естазоламу (домнаміду)
b. Триазоламу (сомнетону)
*c. Сигнопаму (темазепаму)
d. Івадалу (золпідему)
e. Імовану (зопіклону)

563. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім
a. Бромазепаму (лексиліуму)
b. Флунітразепаму (рогіпнолу)
*c. Атараксу (гідроксизину)
d. Празепаму (деметрину)
e. Транксену (транексу)

564. До транквілізаторів небензодіазепінової групи належать усі, крім
a. Буспірону (буспару)
b. Мепробамату
*c. Нітразепаму (радедорму)
d. Стресспланту (антарес – 120)
e. Триоксазину (триметоцину)

565. Л.С.Виготський розглядав дефект як
*a. Соціальний вивих
b. Соціальну неповноцінність
c. Соціальну інвалідність
d. Соціальну обмеженість
e. Соціальну аномалію

566. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів в слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки називається
a. Дислексія
b. Акатофазія
*c. Акатографія
d. Алалія
e. Дисграфія

567. На яких засадах базується вітчизняна психологія
a. Дефект розглядається як окреме порушення
b. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості
c. Єдності психологічного і біологічного
*d. Єдності середовища та організму
e. Єдності біологічного і соціального

568. Стан, який виникає при насильницькому переучуванні ліворуких, шляхом просторового обмеження рухів називається
a. Декомпенсація
b. Дистрес
*c. Декстрастрес
d. Еустрес
e. Стрес

569. Скільки етапів у своєму розвитку пройшла тифлопсихологічна теорія компенсації за О.Г.Литваком
a. 5
b. 2
*c. 4
d. 3
e. 1

570. Відома дослідниця Л.Гінзбург так зазначила про … “ – це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування”
a. Нейропсихологія
b. Психосоматика
c. Дефектологія
d. Патопсихологія
*e. Спеціальна психологія

571. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю – негативізм, імпульсивність називається
a. Аутизм
b. Депресія
c. Аутоагресія
*d. Парабулія
e. Абулія

572. З прізвищем якого вченого повязаний розвиток тифлопсихології в Україні
a. В.Г.Короленко
b. Н.Й.Царик
c. І.С.Моргуліс
*d. О.М.Щербина
e. А.С.Ганджій

573. Скільки видів дизонтогенезу виділив у класифікації відхилень психічного розвитку В.В.Лебединський
a. 5
b. 3
*c. 6
d. 2
e. 4

574. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським)
a. Перепони на шляху до розвитку особистості
*b. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
c. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
d. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
e. Особливості особистісного розвитку

575. Руховий розлад, який полягає у втраті здатності стояти, ходити при відсутності органічних пошкоджень називається
a. Асинергія
*b. Абазія
c. Апраксія
d. Адинамія
e. Атаксія

576. Діяльність психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клініко – психологічних, психолого – педагогічних і психотерапевтичних умов, що сприяють успішній адаптації дітей називається
a. Психологічна корекція дітей з порушеннями у розвитку
b. Психологічна реабілітація дітей з порушеннями у розвитку
*c. Психологічний супровід дітей з порушеннями у розвитку
d. Психологічна просвіта дітей з порушеннями у розвитку
e. Психологічна компенсація дітей з порушеннями у розвитку