1. Через некотое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез, основным субстратом которого является:
a. Глутаминовая кислота
b. Аспарагиновая кислота
c. Серин
d. α-Кетоглутарат
*e. Лактат

2. На месте автокатастрофы раненому водителю наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра. В хирургическое отделение больной был доставлен в удовлетворительном состоянии только через 3 часа. После снятия жгута появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какое патологическое явление развилось у пострадавшего?
*a. Токсемический шок
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

3. Больному со значительными ожогами сделали пересадку донорской кожи, но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11-е сутки он начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. В-лимфоциты
*b. Т-лимфоциты
c. Базофилы
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

4. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
a. Головокружение
b. Гипотония
c. Синусовая брадикардия
*d. Глаукома
e. Бронхиальная астма

5. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенную стимуляцию
b. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
c. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
d. Опухолевую трансформацию
e. Реакцию гиперчувствительности

6. У ребенка повысилась температура тела, появились боли при глотании. При осмотре: небные миндалины увеличены, темно-красные, покрыты серо-желтыми пленками, плотно спаянными с поверхностью миндалин. Какое воспаление развилось в миндалинах?
a. Крупозное
b. Геморрагическое
*c. Дифтеритическое
d. Катаральное
e. Гнойное

7. У пациента, длительно болеющего туберкулезом, выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой из указанных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Натрия парааминосалицилат
*e. Изониазид

8. После приема жирной пищи у больного появляются тошнота и изжога, имеет место стеаторея. Причиной такого состояния может явиться:
a. Нарушение синтеза трипсина
b. Нехватка амилазы
c. Повышенное выделение липазы
d. Нарушение синтеза фосфолипазы
*e. Нехватка желчных кислот

9. Во время сдачи экзамена у студентов "пересыхает во рту". Усиленная реализация каких рефлексов является механизмом, обусловливающим развитие этого состояния?
a. Безусловных симпатических
b. Безусловных парасимпатических
c. Безусловных периферических
*d. Условных симпатических
e. Условных парасимпатических

10. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500,0 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
*a. Гипоосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярная дегидратация
c. Нарушений водного баланса не состоится
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

11. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпите-лиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона?
a. Органу равновесия
b. Органу вкуса
c. Органу обоняния
d. Органу зрения
*e. Органу слуха

12. У мужчины при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается астения, мышечная дистония, нарушение равновесия. Какой из отделов ЦНС поражен?
a. Красные ядра
b. Ретикулярная формация
*c. Мозжечок
d. Вестибулярные ядра
e. Черная субстанция

13. После введения пирогена у больного повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде лихорадки?
a. Увеличивается теплоотдача
b. Увеличивается теплопродукция
c. Снижается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

14. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
*a. Большой круглой мышцы
b. Подлопаточной мышцы
c. Надостной мышцы
d. Малой круглой мышцы
e. Подостной мышцы

15. В препарате красного костного мозга человека определяются скопления гигантских клеток, находящихся в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Какие форменные элементы крови образуются из этих клеток?
a. Лимфоциты
b. Эритроциты
*c. Кровяные пластинки
d. Моноциты
e. Лейкоциты

16. При гистологическом исследовании створки митрального клапана сердца выявлено: мукоидный отек, повреждение эндотелия, образование по замыкающему краю фибриновых тромбов. Какая форма ревматического эндокардита наблюдается?
*a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Диффузный эндокардит
e. Фибропластический эндокардит

17. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые отделяются с трудом, оставляя глубокие кровоточащие, дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Лакунарная ангина
*b. Дифтерия зева
c. Некротическая ангина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ангина Симоновского-Венсана

18. У больного 70 лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование выявило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
*a. Красных ядер
b. Ядер Бурдаха
c. Черной субстанции
d. Ядер Голя
e. Ядер Дейтерса

19. У больного наблюдается атония мышц. Назовите фермент мышечной ткани, активность которого может быть снижена при таком состоянии
a. Амилаза
*b. Креатинфосфокиназа
c. 7-глутаминтрансфераза
d. Каталаза
e. Транскетолаза

20. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта легких. Какие изменения следует ожидать у этого больного?
a. Разрастание соединительной ткани легких
*b. Склонность альвеол к спаданию и невозможность их быстрого расправления
c. Уменьшение трахеобронхиального секрета
d. Смена эластических свойств легких
e. Нарушение кровообращения в легких

21. -летнюю пациентку на протяжении последних нескольких дней беспокоят приступы боли в правом подреберье после приема жирной пищи. Визуально определяется пожелтение склер и кожи, ахолический кал, моча "цвета пива? Присутствие какого вещества в моче пациентки обусловило темный цвет мочи при обтурационной желтухе?
a. Кетоновых тел
b. Глюкозы
c. Уробилина
*d. Билирубинглюкуронидов
e. Стеркобилина

22. На ограниченном участке эпидермиса вследствие травмы отсутствуют слои вплоть до росткового. Какие клетки послужат источником его регенерации?
*a. Слои крылатых и базальных клеток
b. Слои крылатых клеток
c. Слои крылатых и зернистых клеток неразрушенного участка
d. Слои базальных клеток
e. Слой базальных клеток неразрушенного участка

23. У больного наблюдается слезотечение, повышеное слюноотделение. Это состояние, совместно с другими симптомами, расценивается как раздражение волокон одного из черепных нервов. Какого именно нерва и каких его волокон?
a. Соматические двигательные волокна лицевого нерва
b. Соматические двигательные волокна глазодвигательного нерва
c. Парасимпатические волокна блуждающего нерва
*d. Парасимпатические волокна лицевого нерва
e. Парасимпатические волокна глазодвигательного нерва

24. У больного с тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
a. Внутренняя яремная вена
b. Передняя яремная вена
c. Внешняя яремная вена
d. Подключичная вена
*e. Верхняя полая вена

25. Во время вскрытия в верхней доле правого легкого обнаружен крупный клиновидный очаг темно-красной плотной ткани. Во время гистологического исследования в ней обнаружен некроз стенок альвеол; просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Ателектаз легких
*b. Геморрагический инфаркт легких
c. Кровоизлияние в легкие
d. Карнификация легких
e. Гангрена легких

26. При каких группах крови родителей по системе резус возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
a. Жена Rh+, муж Rh+ (гетерозигота)
b. Жена Rh+ (гетерозигота), муж Rh+ (гомозигота)
*c. Жена Rh-, муж Rh+ (гомозигота)
d. Жена Rh-, муж Rh-
e. Жена Rh+, муж Rh+ (гомозигота)

27. Мукополисахаридоз относится к болезням накопления. Из-за отсутствия ферментов нарушается расщепление полисахаридов. У больных наблюдается повышение выделения их с мочой и накопление в одном из органоидов клеток. В каких органоидах накапливаются мукополисахариды?
*a. В лизосомах
b. В клеточном центре
c. В митохондриях
d. В эндоплазматическом ретикулуме
e. В комплексе Гольджи

28. целью аналгезии могут быть использованы вещества, имитирующие эффекты морфина, но вырабатывающиеся в ЦНС. Укажите такое вещество
*a. бетаэндорфин
b. Вазопрессин
c. Кальцитонин
d. Соматолиберин
e. Окситоцин

29. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ (полиненасыщенным ароматическим углеводам)?
a. Ортоаминоазотолуол
b. бета-нафтиламин
c. Диметиламиноазобензол
*d. Бензпирен
e. Диэтилнитрозамин

30. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформированный, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагено-вых волоконец эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
*a. Фибриноидное набухание
b. Амилоидоз
c. Мукоидное набухание
d. Фибринозное воспаление
e. Гиалиноз

31. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надбрюшной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В печеночную сумку
b. В левый брыжеечный синус
c. В правый брыжеечный синус
*d. В сальниковую сумку
e. В преджелудочную сумку

32. При попадании инородного тела в дыхательные пути на какой бронх должно быть направлено внимание врача в первую очередь для поиска инородного тела и его удаления?
a. Левые долевые бронхи
*b. Правый главный бронх
c. Левые сегментарные бронхи
d. Правые долевые бронхи
e. Левый главный бронх

33. Смерть больного 16 лет наступила от разлитого (распространенного) фибринозно-гнойного перитонита. На вскрытии в нижнем участке тонкой кишки выявлена язва, повторяющая форму пейеровой бляшки, с перфорацией стенки кишки. Микроскопическое исследование выявило неопределенность рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулемы. Осложнение какого заболевания явилось причиной смерти?
a. Холеры
b. Бруцеллеза
c. Дизентерии
d. Неспецифического язвенного колита
*e. Брюшного тифа

34. После перенесенного воспалительного заболевания у больного возникло неполное отведение глазного яблока в латеральную сторону. Какой нерв поврежден у больного?
a. Лицевой
*b. Отводящий
c. Боковой
d. Глазодвигательный
e. Зрительный

35. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хиниофон
b. Тетрациклин
c. Энтеросептол
*d. Метронидазол
e. Хингамин

36. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких орга-нелл гепатоцитов печени наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Комплекса Гольджи
*b. Гранулярной эндоплазматической сети
c. гранулярной эндоплазматической сети
d. Митохондрий
e. Лизосом

37. У больного выявлены множественные синяки на теле, продолжительность кровотечения по Дуке 25 минут, число тромбоцитов крови 25 109/л. Для какого заболевания характерны такие признаки?
*a. Наследственный дефект образования тромбоцитов
b. Гемофилия А
c. Гемофилия В
d. Болезнь Виллебранда
e. Авитаминоз С

38. У больного желтухой получены такие данные лабораторного обследования: HbsAg-, HBeAs-, анти HBsG+, ан-ти HBsM-, HCAg+. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Повторное заражение гепатитом В
*b. Гепатит С, в анамнезе - гепатит
c. Хронический гепатит В с низкой репликативной активностью
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатита В

39. Больному с бактериальной инфекцией врач назначил сульфадимезин в таблетках, посоветовав запивать его 1,5-2 л щелочной минеральной воды ежесуточно. Чем обусловлена необходимость данной рекомендации?
a. Для пролонгирования действия
b. Для снижения раздражающего влияния на желудок
c. Для нейтрализации кислоты желудочного сока
*d. Для профилактики кристаллизации ацетильных производных препарата в почечных канальцах
e. Для сдвига рН крови в щелочную сторону

40. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
a. Катаральный колит
b. Фолликулярный колит
*c. Стадия образования язв
d. Стадия заживления язв
e. Фибринозный колит

41. У клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. При анализе крови обнаруживают серповидные клетки. Определите генотип этих людей:
a. АА
b. ХСХс
c. ХсХс
d. аа
*e. Aa

42. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки Г и II групп и не вызывала сыворотка III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
a. А
b. D и С
c. С
*d. В
e. А и В

43. Из испражнений больного ребенка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Холероподобное заболевание
b. Гастроэнтерит
c. Дизентериеподобное заболевание
*d. Коли-энтерит
e. Пищевое отравление

44. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Емкостью вдоха
*b. Жизненной емкостью легких
c. Общей емкостью легких
d. Резервным объемом вдоха
e. Функциональной остаточной емкостью

45. Во время хирургической операции пациенту проведено переливание крови. На антигены какого возбудителя необходимо проверить эту кровь?
*a. Вируса гепатита В
b. Вируса гепатита А
c. Вируса гепатита Е
d. Энтеровирусов
e. Аденовирусов

46. У 6-месячного ребенка наблюдались частые и сильные подкожные кровотечения. Назначение синтетического аналога витамина К (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свертывания крови принимает участие этот витамин?
*a. Протромбина
b. Фактора Розенталя
c. Антигемофильного глобулина А
d. Фактора Хагемана
e. Фибриногена

47. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию. Каков преимущественный механизм стимуляции желудочной секреции в данном случае?
a. Стимуляция выработки секретина в 12-перстной кишке
*b. Стимуляция выработки гастрина G-клетками
c. Раздражение механорецепторов желудка
d. Раздражение механорецепторов полости рта
e. Раздражение вкусовых рецепторов

48. Какая часть толстой кишки наиболее вероятно будет повреждена при ранении в правую половину живота?
a. Сигмовидная ободочная кишка
*b. Восходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Нисходящая ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

49. Ребенок 7 лет не может отвести плечо и поднять его до горизонтального уровня, к лицу руку приводит только тыльной стороной при некоторой абдукции плеча (за счет надостной мышцы) - рука "горниста". Активная функция какой мышцы отсутствует?
a. Большой грудной
b. Малой круглой
c. Подостной
d. Большой круглой
*e. Дельтовидной

50. Из нитратов, нитритов и нитроза-минов в организме образуется азотистая кислота, которая обусловливает окислительное дезаминирование азотистых оснований нуклеотидов. Это может привести к точечной мутации - замены цитозина на:
a. Гуанин
b. Инозин
c. Аденин
d. Тимин
*e. Урацил

51. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых "червячков, которые вызывали у нее зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Описторхоз
b. Аскаридоз
c. Тениоз
d. Дифиллоботриоз
*e. Энтеробиоз

52. У человека диагностирована гала-ктоземия - болезнь накопления. Вследствие нарушения какой клеточной структуры возникла эта болезнь?
a. Митохондрий
*b. Комплекса Гольджи
c. Лизосом
d. Центросомы
e. Клеточного центра

53. При дисбактериозах, сопровождающихся процессом гниения (протей, псевдомонада) и повышением рН фекалий, необходимо назначать биологические препараты, подкисляющие среду и проявляющие антагонистическое действие. Какие микроорганизмы для этого подходят?
a. Азотобактерии
b. Клебсиеллы
c. Энтеробактер
d. Серация
*e. Бифидумбактерии

54. После введения жабе стрихнина она на минимальное раздражение отвечает генерализованными судорогами. Блокада какой структуры ЦНС является причиной этого?
a. Клеток Реншоу
b. Возбуждающих синапсов
c. Адренорецепторов
d. Холинорецепторов
*e. Тормозных синапсов

55. Больному с подозрением на брюшной тиф врач-инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что в первую неделю заболевания тифо-паратифами наблюдается:
a. Вирусемия
b. Септицемия
*c. Бактериемия
d. Септикопиемия
e. Токсинемия

56. У женщины 32 лет с бессимптомным течением болезни во второй раз родился мертвый ребенок с выраженной микроцефалией. О каком заболевании в первую очередь следует подумать врачу?
a. Листериоз
b. Бруцеллез
c. Гистоплазмоз
d. Сифилис
*e. Токсоплазмоз

57. Для предупреждения приступа бронхиальной астмы врач назначил больному кромолин натрия. Какой из приведенных механизмов характерен для этого средства?
a. Снижение концентрации иммуноглобулинов
b. Блокада гистаминовых рецепторов
c. Инактивация гистамина
*d. Стабилизация мембран тучных клеток
e. Связывание свободного гистамина

58. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. B1
*b. C
c. В2
d. В6
e. A

59. Человек получил электротравму. При этом ток прошел через сердечную мышцу. Какие опасные нарушения в работе сердца, требующие безотлагательного вмешательства, могут возникнуть в этой ситуации?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Брадикардия
c. Тахикардия
d. Фибрилляция предсердий
e. Экстрасистолия

60. С помощью шпателя сделан соскоб слизистой рта человека. В неразрушенных эпителиальных клетках окрашенного мазка хорошо видны овальные ядра, неодинаковые по размерам. Каким путем происходило деление этих клеток?
a. Шизогония
b. Мейоз
c. Митоз
d. Бинарное деление
*e. Амитоз

61. Во время ЭКГ-исследования больной выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. При этом установлено, что перед экстрасистолой отсутствует зубец Е Какая наиболее вероятная причина его исчезновения?
a. Блокада импульса в синусовом узле
b. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
*c. Невозможность ретроградного проведения через AV-узел
d. Блокада проведения импульса по предсердиям
e. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях

62. -летний мужчина жалуется на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, внешней латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветвь?
a. Остистое отверстие
b. Верхняя глазничная щель
c. Овальное отверстие
*d. Круглое отверстие
e. Рваное отверстие

63. Больной с диагнозом очагового туберкулеза верхней доли правого легкого получает изониазид в составе комбинированной терапии. Через некоторое время пациент начал жаловаться на мышечную слабость, снижение чувствительности кожи, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения этих явлений?
a. Витамин С
b. Витамин В12
*c. Витамин В6
d. Витамин А
e. Витамин D

64. Больной жалуется на диспептиче-ские расстройства, мелену, геморроидальные кровотечения. При исследовании выявлено расширение сетки венозных сосудов на передней стенке живота в комплексе с увеличением его размеров. Какая патология ЖКТ может проявиться такими симптомами?
a. Колит
b. Язвенная болезнь
*c. Портальная гипертензия
d. Кишечная аутоинтоксикация
e. Энтерит

65. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
*a. Эналаприл
b. Верапамил
c. Клофелин
d. Празозин
e. Дихлортиазид

66. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. В каких из следующих клеток он оказжется наинизшим?
*a. В мотонейронах спинного мозга
b. В железистых клетках
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В кардиомиоцитах
e. В миоцитах гладкой мышцы

67. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Чем можно объяснить эти явления?
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Сенсибилизацией
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Привыканием к препарату

68. В психиатрическую клинику доставлен больной 40 лет в состоянии возбуждения, агресии, бреда. Какой препарат следует ввести больному?
a. Аминазин
b. Резерпин
c. Натрия бромид
d. Настойку валерианы
*e. Седуксен (диазепам)

69. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. -
*b. Биологическую пробу, бактериологический
c. Протозоологический, микроскопический
d. Бактериологический, микологический
e. Аллергическую пробу, серологический

70. У больного нефритом обнаружена глюкозурия и аминоацидурия. Нарушение какого механизма реабсорбции глюкозы и аминокислот является причиной этого?
a. Фагоцитоза
b. Пиноцитоза
*c. Вторичного Na+ -зависимого транспорта
d. Простой диффузии
e. Первичного активного транспорта

71. У больного 27 лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче увеличение содержания меди. Поставлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтвер-джения диагноза?
a. Карбоангидразы
b. Алкогольдегидрогеназы
c. Лейцинаминопептидазы
*d. Церулоплазмина
e. Ксантиноксидазы

72. У юноши во время физической нагрузки минутное потребление кислорода и минутное выделение углекислого газа равняются 1000 мл. Какие субстраты окисляются в клетках его организма?
a. Углеводы и белки
b. Углеводы и жиры
*c. Углеводы
d. Белки
e. Жиры

73. В гастроэнтерологическое отделение попал больной 57 лет с подозрением на синдром Золингера-Эллисона, о чем свидетельствовало резкое увеличение уровня гастрина в сыворотке крови. Какое нарушение секреторной функции желудка наиболее вероятно?
a. Гипосекреция гиперацидная
b. Гиперсекреция гипоацидная
c. Ахилия
*d. Гиперсекреция гиперацидная
e. Гипосекреция гипоацидная

74. Ребенок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом "гнойное воспаление среднего уха. "Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Каналец барабанной струны
b. Сонный канал
*c. Мышечнотрубный канал
d. Сонно-барабанные канальцы
e. Барабанный каналец

75. При удалении зуба для обезболивания используют раствор новокаина. С какой целью его вводят не в десну возле зуба, а в область прохождения чувствительного нерва?
a. Нарушается формирование потенциала действия болевых рецепторов
b. Изменяется рН тканей в области анестезии
*c. Блокируется проведение болевых импульсов
d. Угнетается аксональный транспорт
e. Повышается возбудимость болевых рецепторов

76. У больного сухим плевритом выслушивается шум трения плевры. При поражении какого вида эпителия отмечается этот симптом?
a. Однослойный кубический эпителий
b. Однослойный призматический эпителий
c. Многослойный эпителий
d. Переходный эпителий
*e. Однослойный плоский эпителий

77. Метальные группы (—СН3) используются в организме для синтеза таких важных соединений как креатин, хо-лин, адреналин и др. Какая из незаменимых аминокислот, является источником этих групп является одна?
*a. Метионин
b. Изолейцин
c. Лейцин
d. Валин
e. Триптофан

78. При вскрытии умершего ребенка, страдавшего диареей, выявлен экси-коз и разлитой фибринозный колит. В мазке-оттиске слизистой оболочки выявлены грам-негативные палочки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Холера
b. Стафилококковая кишечная инфекция
c. Сальмонеллез
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

79. Поступивший с пищей гликоген ги-дролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
a. Лактат
b. Галактоза
*c. Глюкоза
d. Лактоза
e. Фруктоза

80. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути мозга будут разрушены?
a. Tr. thalamocorticalis
b. Tr. parietooccipitopontinus
c. Tr. frontopontinus
*d. Tr. pyramidalis
e. Tr. frontothalamicus

81. У человека вследствие произвольной задержки дыхания на 40 с возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловила изменение показателей?
a. Безусловные парасимпатические рефлексы
b. Условные симпатические рефлексы
*c. Безусловные симпатические рефлексы
d. Условные парасимпатические рефлексы
e. -

82. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз "броми-зм. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
*a. Натрия хлорид
b. Аспаркам
c. Полиглюкин
d. Раствор глюкозы 5%
e. -

83. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
*a. Жевательные мышцы
b. Мимические мышцы
c. Мышца, поднимающая угол рта
d. Надчерепная мышца
e. Круговая мышца рта

84. К врачу обратился больной с поврежденной стопой, забинтованной грязной марлевой повязкой, пропитанной гнойными выделениями. Попытка снять повязку для осмотра и обработки раны вызывает острую боль, так как она прилипла к раневой поверхности. Какой антисептик облегчит удаление повязки и очистит рану от грязи и гноя?
a. Фурацилин
*b. Перекись водорода
c. Этоний
d. Калия перманганат
e. Этакридин

85. Больному с непереносимостью антибиотиков для лечения пневмонии назначен сульфален. Через несколько дней у больного развился гемолиз эритроцитов. Недостаточность какого фермента в организме больного способствовала развитию этого побочного эффекта?
a. Уридиндифосфатглюкуроновой трансферазы
b. Ацетальдегиддегидрогеназы
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
d. Холинестеразы
e. N-ацетилтрансферазы

86. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Инсулинозависимый диабет
*b. Стероидный диабет
c. Етикогеноз I типа
d. Микседема
e. Аддисонова болезнь

87. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа выявлено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонных отростков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может вызвать такое разрушение костей?
a. Эпифиза
*b. Гипофиза
c. Надпочечников
d. Вилочковой железы
e. Щитовидной железы

88. Человек стоит в комнате в легкой одежде, температура воздуха +14°С. Окна и двери закрыты. Каким путем он отдает больше всего тепла?
a. Испарение
b. Перспирация
c. Конвекция
*d. Теплорадиация
e. Теплопроведение

89. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Какие изменения компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Увеличение белков плазмы
b. Снижение числа тромбоцитов
*c. Увеличение числа лейкоцитов
d. Увеличение числа эритроцитов
e. Снижение числа эритроцитов

90. После физической нагрузки повысилось артериальное давление крови. Почему?
a. Увеличилось количество функционирующих капилляров
b. Увеличилось содержание воды в плазме крови
c. Увеличилось количество гемоглобина
*d. Увеличился минутный объем кровообращения
e. Увеличилось содержание ионов калия в плазме крови

91. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Сульфацил натрия
b. Стрептоцид
c. Сульфадиметоксин
d. Этазол
*e. Бисептол

92. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, в первую очередь, обусловила ее развитие?
a. Осморецепторов печени
*b. Осморецепторов гипоталамуса
c. Барорецепторов дуги аорты
d. Натриевых рецепторов гипоталамуса
e. Глюкорецепторов гипоталамуса

93. У юноши 20 лет травмировано правое яичко. Какую опасность это представляет для левого (здорового) яичка?
a. Развитие атрофии
b. Развитие гипертрофии
c. Не угрожает ничем
d. Развитие инфекционного процесса
*e. Демаскирование антигена и возникновение повреждения антителами

94. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, ке-тонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
*c. Метаболический ацидоз
d. Метаболический алкалоз
e. Негазовый алкалоз

95. У больного 45 лет на правой ноге наблюдается бледность кожи голени и стопы, определяется отсутствие пульсации тыльной артерии стопы и задней большеберцовой артерии. Пульсация бедренной артерии сохранена. Поражение какой артерии произошло?
a. Наружной подвздошной
b. Нисходящей коленной
c. Малоберцовой
*d. Подколенной
e. Глубокой артерии бедра

96. Мужчине 70 лет, страдающему хроническим бронхитом, назначен проти-вокашлевой препарат - кодеин. Какой механизм обеспечивает противокашле-вой эффект?
*a. Центральный
b. Местное действие
c. Рефлекторный
d. Конкурентный
e. Периферическое действие

97. Человек сидел в кресле с закрытыми глазами, когда зазвонил телефон. Как изменится у него ЭЭГ?
a. Тета-ритм сменится на альфа-ритм
b. Бета-ритм сменится на тета-ритм
c. Увеличится альфа-ритм
*d. Альфа-ритм сменится на бета-ритм
e. Увеличится тета-ритм

98. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
a. М-холиноблокаторами
b. -
c. Ненаркотическими анальгетиками
*d. Наркотическими анальгетиками
e. Транквилизаторами

99. У больного острым миелобластным лейкозом выявлено: увеличение печени, селезенки, анемия, миелобласты в периферической крови. Какой принципиальный признак позволяет отличить острый миелобластный лейкоз от хронического?
a. Властные клетки в периферической крови
b. Анемия
*c. Лейкемический провал
d. Панцитопения
e. Тромбоцитопения

100. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатин-фосфокиназы) и ЛДГ-1. Какова наиболее вероятная патология?
a. Холецистит
b. Ревматизм
c. Гепатит
d. Панкреатит
*e. Инфаркт миокарда

101. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобен-зойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
*a. В нарушении синтеза витамина
b. В связывании с ДНК
c. В ингибированиии гликолиза
d. В активации липолиза
e. В разрушении клеточной мембраны

102. На прием к врачу пришел пациент очень высокого роста, с длинными толстыми пальцами рук, большой нижней челюстью и отвислой нижней губой. Повышенную секрецию какого гормона какой железы можно подозревать?
*a. Соматотропного гормона передней доли гипофиза
b. Антидиуретического гормона задней доли гипофиза
c. Гормонов надпочечника из группы глюкокортикоидов
d. Гонадотропного гормона передней доли гипофиза
e. Гормонов щитовидной железы

103. Больной 37 лет, страдающий обли-терирующим эндартериитом сосудов нижних конечностей, получает фени-лин в суточной дозе 60 мг/кг. В связи с проявлениями судорожного синдрома (в анамнезе ЧМТ) назначен фенобарбитал, после отмены которого у больного возникло носовое кровотечение. Данное осложнение связано с:
a. Конъюгацией фенилина с глюкуроновой кислотой
b. Алифатическим гидроксилированием фенобарбитала
c. Торможением фенобарбиталом микросомального окисления в печени
d. Окислительным дезаминированием фенилина
*e. Индукцией фенобарбиталом ферментов микросомального окисления в печени

104. У больного 30 лет диагностирована ишемическая болезнь сердца. Приступы стенокардии беспокоят уже 3 года. Выявлен наследственный характер заболевания. Какой вид гиперли-попротеидемии наиболее вероятно будет выявлен у больного?
a. V (гиперпребеталипопротеидемия и гиперхиломикронемия)
b. IV (гиперпребеталипопротеидемия)
c. III (дисбеталипопротеидемия)
d. I (гиперхиломикронемия)
*e. II (гипербеталипопротеидемия)

105. Женщина 53 лет, рост 163 см, вес 92 кг, равномерное отложение жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатичная. При надавливании кожи ноги остается ямка. Нарушением функции какой железы обусловлено состояние больной?
a. Надпочечных
b. Паращитовидных
c. Гипофиза
*d. Щитовидной
e. Половых

106. В приемное отделение доставлен ребенок 1,5 лет с признаками отравления нитратами: стойкий цианоз, одышка, судороги. Какой патогенетический механизм лежит в основе этих симптомов?
a. Образование редуцированного гемоглобина
b. Образование карбоксигемоглобина
c. Образование карбгемрглобина
d. Образование оксигемоглобина
*e. Образование метгемоглобина

107. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые ци-анотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Биота
b. Альтернирующее дыхание
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
e. Стенотическое дыхание

108. У умершего от малярии выраженная желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. При вскрытии: селезенка увеличена в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
*a. Гемомеланина
b. Гемосидерина
c. Меланина
d. Липофусцина
e. Гемопорфирина

109. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, жаловавшемуся на ощущение тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседа-тивным эффектом. Какой это был препарат?
*a. Амитриптилин
b. Сиднофен
c. Имизин (имипрамин)
d. Инказан
e. Ниаламид

110. Какой препарат следует назначить больному, у которого из-за сыпи аллергического характера с покраснением, отеком, сильным зудом появилась бессонница?
*a. Димедрол
b. Натрия оксибутират
c. Хлоралгидрат
d. Нитразепам
e. Фенобарбитал

111. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применять высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Реакцию непрямой иммунофлюоресценции
b. Реакцию связывания комплемента
*c. Твердофазный иммуноферментныи анализ
d. Иммуноэлектрофорез
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

112. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина такого явления?
*a. Одностороннее поражение спинного мозга с правой стороны
b. Повреждение мозжечка
c. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
d. Повреждение среднего мозга
e. Повреждение ствола мозга

113. При обследовании больного установлен диагноз - клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус собачего клеща
b. Через укус москита
c. Через укус таигового клеща
d. Через укус малярийного комара
*e. Через укус поселкового клеща

114. В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграниченная от окружающих тканей опухоль. В разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически - хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Какая это опухоль?
a. Десмоид
b. Дерматофиброма
*c. Твердая фиброма
d. Гистиоцитома
e. Мягкая фиброма

115. В печени больного нарушена дето-ксикация естественных метаболитов и ксенобиотиков. Активность какого ци-тохрома может быть снижена?
a. Цитохрома С-1
*b. Цитохрома p-450
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома
e. Гемоглобина

116. У больного тромбоз коронарных сосудов. Необходимо введение вещества, восстанавливающего их проходимость. Какое из предлагаемых веществ обладает необходимыми свойствами?
a. Пентоксифиллин
b. Фенилин
*c. Стрептокиназа
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Гепарин

117. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови. Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Тромбоцитопения
*b. Время свертывания крови замедлено
c. Эозинофилия
d. Афибриногенемия
e. Эритроцитоз

118. У больного диагностировано острый инфаркт миокарда, сопровождающийся стойкими болями за грудиной. Неэффективность ранее введенных препаратов дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик надо использовать?
a. Метаперазин
b. Резерпин
c. Аминазин
*d. Дроперидол
e. Галоперидол

119. Известно, что вирус иммунодефицита человека принадлежит к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данное семейство:
a. -
b. Наличие минус-РНК
c. Выявление антигенов реакцией иммуноферментного анализа
d. Отсутствие интеграции нуклеиновой кислоты в геном хозяина
*e. Наличие фермента обратной транскриптазы

120. При микроскопическом исследовании нефробиоптата выявлено наличие полулуний более чем в 50% клубочков, капиллярные петли некроти-зированы, в просвете их обнаружены фибриновые тромбы, выражен тубуло-интерстициальный компонент. О каком заболевании почек следует думать?
a. Некротический нефроз
b. Хронический гломерулонефрит
c. Липоидный нефроз
*d. Быстропрогрессирующии гломерулонефрит
e. Амилоидоз

121. Морфологические исследования селезенки выявили активизацию иммунных реакций в организме. В каких структурах данного органа начинается антигензависимая пролиферация Т-лимфоцитов?
a. Маргинальная зона белой пульпы
b. Центральная зона белой пульпы
c. Красная пульпа
d. Мантийная зона белой пульпы
*e. Периартериальная зона белой пульпы

122. При обследовании больного с травматическим повреждением головного мозга выявлено, что он перестал различать перемещение предмета по коже. Какой отдел коры мозга поврежден?
a. Затылочная доля коры
*b. Задняя центральная извилина
c. Передняя центральная извилина
d. Теменная доля коры
e. Лобная доля коры

123. После внебольничного аборта у женщины прогрессировал гнойный эн-домиометрит со смертельным исходом. При вскрытии умершей выявлены многочисленные абсцессы легких, субка-псулярные гнойнички в почках, гиперплазия селезенки. Какая форма сепсиса возникла у больной?
*a. Септикопиемия
b. Легочный сепсис
c. Хрониосепсис
d. Уросепсис
e. Септицемия

124. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на логах, в анамнезе частые ангины, болеет на протяжении двух лет. Диагностирован ревмокардит, комбинированный митральный порок сердца, недостаточность кровообращения. Какой гемодинамический механизм декомпенсации сердца у больной?
*a. Уменьшение минутного объема сердца
b. Повышение артериального давления
c. Снижение венозного давления
d. Уменьшение объема циркулирующей крови
e. Тахикардия

125. У ребенка 7 лет на коже разгиба-тельных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Склеродермия
b. Узелковый периартериит
*c. Ревматизм
d. Ревматоидный артрит
e. Системная красная волчанка

126. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под воздействием хинолонов в первую очередь?
*a. Репликация
b. Амплификация генов
c. Рекомбинация генов
d. Обратная транскрипция
e. Репарация

127. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными ор-ганеллами и остатками ядра, окружены мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Для какого патологического процесса характерны эти изменения?
a. Кариорексис
b. Плазмолиз
c. Некроз
*d. Апоптоз
e. Плазморексис

128. У больного имеет место внеклеточный отек тканей (увеличены размеры мягких тканей конечностей, печени и т.д.). Уменьшение какого параметра гомеостаза является наиболее вероятной причиной развития отека?
a. Гематокрита
b. Осмотического давления плазмы крови
c. -
*d. Онкотического давления плазмы крови
e. Вязкости

129. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евну-хоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
*a. Цитологический
b. Клинико-генеалогический
c. Популяционно-статистический
d. Биохимический
e. Дерматоглифику

130. У человека зарегистрирована электрокардиограмма со сниженной амплитудой зубца R. Что обозначает этот зубец на ЭКГ?
a. Электрическую систолу сердца
*b. Распространение возбуждения по желудочкам
c. Электрическую диастолу сердца
d. Распространение возбуждения по предсердиям
e. Распространение возбуждения от предсердий к желудочкам

131. У женщины 68 лет после инсульта отсутствуют движения в верхней и нижней правих конечностях. Тонус мышц этих конечностей и рефлексы в них повышены. Имеются патологические рефлексы. Какая это форма паралича?
a. Дисоциация
*b. Гемиплегия
c. Тетраплегия
d. Параплегия
e. Моноплегия

132. У больного 17 лет интраопера-ционно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 4,5x5,0x3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями со значительным содержанием крови. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Капиллярная гемангиома
b. Лимфангиома
c. Гемангиоэндотелиома
*d. Кавернозная гемангиома
e. Гемангиоперицитома

133. У больного при гастроскопии выявлено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
a. Шеечных клеток
b. Главных экзокриноцитов
c. Париетальных клеток желез желудка
d. Клеток призматического железистого эпителия
*e. Эндокриноцитов

134. Лицам, желающим похудеть, рекомендуют включать в пищевой рацион побольше нежирной говядины. Какими свойствами белков это объясняется?
a. Плохим всасыванием
b. Длительной задержкой в желудке
*c. Наличием наибольшего специфично-динамического действия
d. Низкой калорийностью
e. Быстрым насыщением

135. Мужчина 65 лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом исследовании установлено наличие почечных камней. В результате какого процесса образуются почечные камни?
a. Катаболизма белков
b. Орнитинового цикла
c. Распада гема
*d. Распада пуриновых нуклеотидов
e. Восстановления цистеина

136. У больного с диагнозом "злокачественный карциноид" резко повышено содержание серотонина в крови. Из какой аминокислоты может образоваться данный биогенный амин?
*a. Триптофана
b. Аланина
c. Треонина
d. Лейцина
e. Метионина

137. При электронномикроскопическом исследовании гиалинового хряща выявляются клетки с хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью, комплексом Гсльджи. Какую функцию выполняют эти клетки?
a. Разрушение межклеточного вещества хряща
b. Депонирование жира
*c. Образование межклеточного вещества
d. Депонирование гликогена
e. Трофика хрящевой ткани

138. У больного на коже лица постепенно развилась бляшка с некрозом и язвой в центре. При патогистологиче-ском исследовании биоптата выявлено разрастание атипичных эпителиальных клеток с большим количеством патологических митозов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трофическая язва
*b. Рак кожи
c. Саркома
d. Папиллома
e. Фиброма

139. У больного миастенией после назначения прозерина появилась тошнота, диарея, подергивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно купировать интоксикацию?
a. Мезатоном
b. Изадрином
*c. Метацином
d. Физостигмином
e. Пиридостигмина бромидом

140. У больного внутрисуставный перелом шейки бедренной кости. Наблюдается асимметрия головки. Какая структура будет наиболее вероятно повреждена?
*a. Связка головки бедренной кости
b. Круговой пояс
c. Запирательный нерв
d. Бедренный нерв
e. Запирательная артерия

141. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какой артерии возникло нарушение кровообращения?
*a. Передней межжелудочковой ветви левой венечной артерии
b. Предсердно-желудочковых ветвей левой венечной артерии
c. Левой краевой ветви левой венечной артерии
d. Огибающей ветви левой венечной артерии
e. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии

142. Больной, страдавший хроническим гнойным остеомиелитом, умер от хронической почечной недостаточности. При вскрытии выявлены большие плотные почки бело-желтого цвета с сальным блеском на срезе. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Амилоидоз почек
c. Септический нефрит
d. Острый некротический нефроз
e. Подострый гломерулонефрит

143. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство ЖКТ. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Трихомонада
b. Кишечная амеба
c. Лямблия
*d. Дизентерийная амеба
e. Балантидий

144. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Повышение давления в почечных артериях
c. Нарушение оттока мочи
d. Снижение онкотического давления крови
*e. Падение артериального давления

145. У младенца отмечается рвота и понос, общая дистрофия, гепато- и спле-номегалия. При прекращении вскармливания молоком симптомы уменьшаются. Какой основной наследственный дефект будет отмечаться в патогенезе?
*a. Нарушение обмена галактозы
b. Гиперсекреция желез внешней секреции
c. Недостаточность глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
d. Нарушение обмена тирозина
e. Нарушение обмена фенилаланина

146. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует использовать в данной ситуации?
*a. Унитиол
b. Изонитрозин
c. Активированный уголь
d. Налоксон
e. Энтеросорбент СКН

147. У больного в 2 раза увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность неравномерная, бугристая. При гистологическом исследовании - диффузная инфильтрация тканей железы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Зоб Хасимото
b. Диффузный токсический зоб
c. Спорадический зоб
d. Эндемический зоб
e. Зоб Риделя

148. Ребенок 10 лет перенес несколько атак ревматизма. При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах, и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана. Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
*a. Ревматизм
b. Порок митрального клапана
c. Недостаточность митрального клапана
d. Воспаление суставов
e. Артрит

149. У больного диагностирована мега-лобластная анемия. Недостаточное количество какого вещества может приводить к развитию этой болезни?
a. Меди
b. Магния
*c. Цианокобаламина
d. Глицина
e. Холекальциферола

150. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипоглюко-земия натощак. При исследовании био-птата печени оказалось, что в клетках печени не происходит синтез гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания?
*a. Гликогенсинтетазы
b. Фосфорилазы
c. Пируваткарбоксилазы
d. Фруктозодифосфатазы
e. Альдолазы

151. При вскрытии женщины 40 лет, страдавшей ревматоидным артритом, обнаружено увеличенную плотную селезенку. На разрезе ее ткань коричнево-красного цвета с увеличенными фолликулами, имеющими вид полупрозрачных серовато-беловатых зерен. Какой патологический процесс наиболее вероятен?
a. Глазурная селезенка
b. Гиалиноз селезенки
c. Сальная селезенка
*d. Саговая селезенка
e. Порфирная селезенка

152. В лаборатории исследуют мокроту больного туберкулезом. Какой метод окрашивания следует использовать для обнаружения возбудителей туберкулеза?
a. Грама-Синева
b. Нейссера
*c. Циля-Нильсена
d. Гимзе-Романовского
e. Бурри-Гинса

153. У новорожденного диагностировано нарушение развития миокарда желудочка. С нарушением развития какого эмбрионального источника связана эта патология?
a. Мезенхимы
b. Париетальной спланхноплевры
c. Эктодермы
d. Энтодермы
*e. Висцеральной спланхноплевры

154. У больного воспалительный гнойный процесс кожи первого межпальцевого промежутка ноги. Какие лимфатические узлы являются региональными для указанного участка и прореагируют болью и припухлостью?
a. Задние большеберцовые и подколенные
b. Наружные подвздошные
c. Поверхностные и глубокие паховые
d. Передние большеберцовые
*e. Поверхностные паховые

155. Аспирин оказывает противовоспалительное действие, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет при этом снижаться?
a. Йодтиронинов
b. Лейкотриенов
c. Катехоламинов
*d. Простагландинов
e. Биогенных аминов

156. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать для лечения больного?
a. Линкомицин
b. Оксациллин
*c. Гентамицин
d. Ампициллин
e. Пенициллин

157. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность появления болезни у мальчика в данной семье?
a. 50% мальчиков будут больными
b. 75 % мальчиков будут больными
*c. Все мальчики будут здоровыми
d. Все мальчики будут больными
e. 25 % мальчиков будут больными

158. Больной 55 лет наблюдается у эндокринолога по поводу нарушения эндокринной функции поджелудочной железы, что проявляется уменьшением количества гормона глюкагона в крови. Функция каких клеток этой железы нарушена в этом случае?
a. РР-клетки островков Лангерганса
b. бета-клетки островков Лангерганса
*c. а-клетки островков Лангерганса
d. 51-клетки островков Лангерганса
e. 5-клетки островков Лангерганса

159. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гуаниндезаминазы
b. Аденозиндезаминазы
*c. Ксантиноксидазы
d. Аденинфосфорибозилтрансферазы
e. Гипоксантинфосфорибозилтрансфе-разы

160. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоят из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающими в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миосаркома
b. Фиброма
c. Миома
d. Рак
*e. Фибросаркома

161. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеину рия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятна локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
a. Пирамиды
*b. Клубочки
c. Петля Генле
d. Нисходящий отдел канальцев
e. Проксимальный отдел канальцев

162. У мужчины 36 лет с черепно-мозговой травмой дыхание слабое, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пираце-тама наиболее целесообразен в данном случае?
a. Ректальный
*b. Внутривенный
c. Подкожный
d. Ингаляционный
e. Пероральный

163. При микроскопическом исследовании биоптата шейки матки у больной хроническим эндоцервикозом обнаружена клеточная и ядерная атипия многослойного плоского эпителия, патологические митозы, а также роговые жемчужины в глубине эпителиальных слоев. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Анапластический рак
b. Переходноклеточный рак
c. Плоскоклеточный рак без ороговения
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Железистый рак

164. У больного возник спазм гладкой мускулатуры бронхов. Использование каких активаторов для снятия приступа будет физиологично обоснованным?
a. α-адренорецепторов
b. М-холинорецепторов
c. Н-холинорецепторов
*d. β-адренорецепторов
e. α и β-адренорецепторов

165. При исследовании кариотипа у пациента были обнаружены два типа клеток в одинаковом количестве с хромосомными наборами 46XY и 47XXY. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Нормальный кариотип
d. Моносомия-Х
e. Синдром Дауна

166. При всех формах размножения (половое и неполовое размножение) элементарными дискретными единицами наследственности являются:
a. Одна цепочка молекулы ДНК
b. Одна пара нуклеотидов
c. Один нуклеотид
d. Две цепочки молекулы ДНК
*e. Один ген

167. В хирургический кабинет обратился человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно оказать для профилактики бешенства?
a. Госпитализировать больного и содержать под наблюдением врача
b. Срочно ввести вакцину АКДС
*c. Начать иммунизацию антирабиче-ской вакциной
d. Назначить комбинированную анти-биОтикотерапию
e. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин

168. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль/л, мочевина -15,3 ммоль/л. О заболевании какого органа свидетельствуют результаты этого анализа?
a. Желудка
b. Кишечника
c. Печени
*d. Почек
e. Селезенки

169. У женщины 62 лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Усиление какого процесса при диабете является причиной помутнения хрусталика?
a. Липолиза
b. Глюконеогенеза
c. Кетогенеза
*d. Гликозилирования белков
e. Протеолиза белков

170. Терапия анаприлином положительно повлияла на динамику болезни у женщины 44 лет, страдающей стенокардией. Какой главный механизм действия этого препарата?
a. Уменьшение энергозатрат миокарда вследствие снижения нагрузки
*b. Блокада б-адренорецепторов и снижение потребности миокарда в кислороде
c. Снижение потребности и увеличение поступления кислорода в миокард
d. Уменьшение окислительного обмена в миокарде вследствие блокады ферментов цикла Кребса
e. Увеличение поступления кислорода в миокард

171. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации возросла на 20%. Что является наиболее вероятной причиной изменения фильтрации в указанных условиях?
a. Повышение коэффициента фильтрации
*b. Снижение онкотического давления плазмы крови
c. Повышение почечного плазмотока
d. Повышение проницаемости почечного фильтра
e. Повышение системного артериального давления

172. В каких клетках на протяжении жизни не наблюдается митоз, и количественное содержание ДНК остается постоянным?
a. В мышечных (поперечно-полосатых)
b. В эпидермисе
*c. В нейронах
d. В кроветворных
e. В мышечных (гладких)

173. У больной 55 лет обнаружено увеличение размеров гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. АД - 190/90 мм рт.ст.; содержание глюкозы в крови - 20 ммоль/л, имеет место глюкозурия, ожирение, гирсутизм. Для какой патологии характерны выявленные изменения?
a. Болезнь Аддисона
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Болезнь Барракера- Симмондса
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

174. При аутопсии умершего на коже дистальных отделов нижних конечностей обнаружены багрово-красные пятна, бляшки и узлы (саркома Капоши). Выявлена также острая пневмония, вызванная пневмоцистами. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Грипп
b. Дифтерия
c. Корь
*d. СПИД
e. Сибирская язва

175. У женщины 45 лет в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отек, слизистые выделения. Какой вид лейкоцитоза будет наиболее характерным при этом?
a. Лимфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Базофилия
*d. Эозинофилия
e. Нейтрофилия

176. У женщины обнаружена опухоль яичника. Показана операция. Какую связку должен перерезать хирург, чтобы отделить яичник от матки?
a. Круглую связку матки
b. Широкую связку матки
*c. Собственную связку яичника
d. Связку, подвешивающую яичник
e. Боковую пупочную связку

177. У больного в анамнезе отмечен длительный рост конечностей, удлиненные "паучьи"пальцы, дефекты хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы. Интеллект в норме. Какие фенотипические признаки еще могут быть у этого больного:
*a. Нарушение развития соединительной ткани
b. Плоское лицо и широкое переносье
c. Недоразвитие гонад
d. Расщепление мягкого и твердого неба
e. Недоразвитие нижней челюсти

178. У больного с головной болью, высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные. В мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Для какого заболевания это характерно?
a. Туберкулез
*b. Чума
c. Менингококковый назофарингит
d. Стрептококковая ангина
e. Дифтерия

179. При гистологическом исследовании стенки аорты выявлено большое количество ксантомных клеток, расположенных преимущественно в интиме. При каком заболевании возможна такая картина?
a. Нодозный периартериит
*b. Атеросклероз
c. Сифилитический мезаортрит
d. Неспецифический аортоартериит
e. Гипертоническая болезнь

180. В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным кровотечением. Какие наиболее вероятные изменения со стороны крови произойдут?
a. Лейкопения
b. Увеличение гематокритного числа
c. Эритроцитоз
*d. Уменьшение гематокритного числа
e. Лейкоцитоз

181. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
a. Всасывание белков
*b. Переваривание жиров
c. Всасывание углеводов
d. Переваривание углеводов
e. Переваривание белков

182. В больницу доставили больного сахарным диабетом в бессознательном состоянии. Дыхание типа Кусма-уля, артериальное давление 80/50 мм рт.ст., запах ацетона изо рта. Накоплением в организме каких веществ можно объяснить возникновение данных расстройств?
*a. Сложных углеводов
b. Модифицированных липопротеидов
c. Угольной кислоты
d. Кетоновых тел
e. Молочной кислоты

183. В отделение травматологии доставлен больной с раздавлением мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Минеральные соли
b. Глюкоза
c. Общие липиды
d. Мочевая кислота
*e. Креатинин

184. У больного туберкулезом после длительного лечения появились шум и звон в ушах, снижение слуха, сыпь на коже, отек слизистых оболочек и нарушилась координация движений. После отмены препарата состояние больного значительно улучшилось. Какой препарат принимал больной?
a. Этамбутол
b. Рифампицин
c. Бепаск
*d. Стрептомицина сульфат
e. Изониазид

185. В больницу скорой помощи доставили ребенка 7 лет в состоянии аллергического шока, развившегося после укуса осы. В крови повышена концентрация гистамина. В результате какой реакции образовывается этот амин?
*a. Декарбоксилирования
b. Дегидрирования
c. Гидроокисления
d. Дезаминирования
e. Восстановления

186. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°С, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
*a. Сывороточная болезнь
b. Атопия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Анафилактическая реакция
e. Контактная аллергия

187. У пациента, который полтора месяца тому назад перенес инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дрес-слера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Причиной его развития считается:
a. Интоксикация организма продуктами некроза
b. Активация сапрофитной микрофлоры
c. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
*d. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
e. Снижение резистентности к инфекционным агентам

188. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений у человека 30 лет достигла 112 в мин. Какой отдел проводящей системы сердца отвечает за это изменение?
a. Волокна Пуркинье
b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Ножки пучка Гиса
*e. Синоатриальный узел

189. Больной госпитализирован с острой сердечно-сосудистой недостаточностью. Какой препарат необходимо использовать в данном случае?
a. Адреналин
b. Дигитоксин
*c. Строфантин
d. Амиодарон
e. Дигоксин в таблетках

190. Грызуны являются резервуаром возбудителей многих болезней. С чем это связано в первую очередь?
*a. Проживание в условиях, где эктопаразиты используют грызунов как источник питания
b. Биологические особенности грызунов, способствующие обмену паразитами и возбудителями с человеком
c. Свойство грызунов быстро размножаться
d. Принадлежность грызунов к важным компонентам наземных биоценозов
e. Принадлежность грызунов к наиболее многочисленному ряду класса млекопитающих

191. У 4-месячного ребенка ярко выражены проявления рахита. Расстройств пищеварения не отмечается. Ребенок много находится на солнце. В течении 2-х месяцев ребенок получал витамин D3, однако проявления рахита не уменьшились. Нарушением синтеза какого вещества можно объяснить развитие рахита у этого ребенка?
a. Паратгормона
b. Тироксина
c. Кальцитонина
d. Инсулина
*e. Кальцитриола

192. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках-оттисках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Серозное воспаление
*b. Аллергическое воспаление
c. Асептическое воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Фибринозное воспаление

193. Альбиносы плохо переносят солнечный загар.; у них появляются ожоги. Нарушение метаболизма какой кислоты лежит в основе этого явления?
a. Триптофана
b. Глутаминовой кислоты
*c. Фенилаланина
d. Метионина
e. Гистидина

194. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в этом случае является ведущим?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости

195. При толкании штанги спортсмен закидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
a. В двигательной коре
b. В красных ядрах
c. В базальных ганглиях
*d. В ядрах Дейтерса
e. В спинном мозге

196. Больному проводят правостороннюю пульмонектомию по поводу рака легкого. Каков порядок размещения анатомических образований корня правого легкого (в направлении сверху вниз)?
a. Вены, артерия, бронх
b. Бронх, артерия, вены
c. Артерия, вены, бронх
d. Артерия, бронх, вены
*e. Бронх, артерия, вены

197. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Сегмента P-Q
*b. Интервала R-R
c. Комплекса QRS
d. Интервала P-Q
e. Интервала Р-Т

198. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности, обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, белого, розовато-желтого цвета, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Фиброзирующий альвеолит
*b. Гриппозная пневмония
c. Коревая пневмония
d. Токсическая форма гриппа
e. Крупозная пневмония

199. При обследовании у больного обнаружено повышенное содержание липопротеинов низкой плотности в сыворотке крови. Какое заболевание можно ожидать у этого больного?
a. Острый панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Повреждение почек
d. Гастрит
e. Воспаление легких

200. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки ее потенциал покоя уменьшился с -90 мВ до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
a. Хлорные
b. Кальциевые
c. Магниевые
d. Натриевые
*e. Калиевые

