1. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов у больных цингой во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
*a. Гидроксилирование пролина
b. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
c. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков
d. Образование полипептидных цепей
e. Отщепление N-концевого пептида

2. Ребёнок 10 лет жалуется на слабость, тошноту, раздражительность. На белье найдены гельминты белого цвета длиной 5-10 мм. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца несимметричной формы. Укажите, какой гельминт паразитирует у ребенка?
a. Кривоголовка
b. Власоглав
c. Аскарида человеческая
d. Трихинелла
*e. Острица

3. При вскрытии мертворожденного ребенка обнаружена аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для какого класса позвоночных животных характерно подобное строение сердца?
a. Птицы
*b. Амфибии
c. Рыбы
d. Млекопитающие
e. Рептилии

4. Мужчина 37 лет доставлен в хирургическое отделение с явлениями острого панкреатита: рвота, понос, брадикардия, гипотензия, слабость, явления обезвоживания организма. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в первую очередь?
*a. Контрикал
b. Но-шпу
c. Платифиллин
d. Этаперазин
e. Эфедрин

5. У 12-летнего мальчика часто возникают вирусные и бактериальные инфекции, экзематозные поражения кожи. При обследовании обнаружено увеличение Т-лимфоцитов и IgМ при нормальном содержании IgA и IgG. Какой вид патологии иммунной системы наблюдается у больного?
*a. Комбинированный иммунодефицит
b. Гипогаммаглобулинемия Брутона
c. Наследственный иммунодефицит системы комплемента
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Гипоплазия тимуса

6. При обследовании человека установлено, что минутный объём сердца составляет 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какова частота сердечных сокращений у этого человека?
a. 60 сокращений в минуту
b. 80 сокращений в минуту
c. 50 сокращений в минуту
*d. 70 сокращений в минуту
e. 90 сокращений в минуту

7. У женщины обнаружена опухоль яичника. Показана операция. Какую связку должен перерезать хирург, чтобы отделить яичник от матки?
a. Связку, подвешивающую яичник
b. Боковую пупочную связку
*c. Собственную связку яичника
d. Круглую связку матки
e. Широкую связку матки

8. На рентгенограмме таза у новорожденного определяются три самостоятельные кости, соединенные хрящем в области тазобедренной впадины. Какие это кости?
a. Седалищная, бедренная, крестцовая
b. Крестцовая, лобковая, копчиковая
*c. Подвздошная, лобковая, седалищная
d. Лобковая, седалищная, бедренная
e. Повздошная, крестцовая, копчиковая

9. В крови мужчины 26 лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощенной, шарообразной и шиповатой формы. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
a. Патологическкий анизоцитоз
b. Эритроцитоз
c. Физиологический анизоцитоз
*d. Физиологический пойкилоцитоз
e. Патологический пойкилоцитоз

10. При вскрытии тела человека, который длительное время злоупотреблял алкоголем, обнаружено: печень малых размеров, плотная, мелкобугристая. Микроскопически: псевдодольки мелкие, разделены узкими прослойками соединительной ткани с лимфомакрофагальными инфильтратами; гепатоциты в состоянии крупнокапельной жировой дистрофии. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный алкогольный гепатит
b. Токсическая дистрофия печени
c. Хронический персистирующий алкогольный гепатит
d. Жировой гепатоз
*e. Алкогольный цирроз

11. В крови пациента содержание глюкозы натощак было 5,65 ммоль/л, через 1 час после сахарной нагрузки составляло 8,55 ммоль/л, а через 2 часа - 4,95 ммоль/л. Такие показатели характерны для:
a. Больного со скрытым сахарным диабетом
b. Больного с тиреотоксикозом
*c. Здорового человека
d. Больного с инсулинозависимым сахарным диабетом
e. Больного с инсулинонезависимым сахарным диабетом

12. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Чем можно объяснить эти явления?
a. Кумуляцией
b. Привыканием к препарату
*c. Возникновением недостаточности надпочечников
d. Гиперпродукцией АКТГ
e. Сенсибилизацией

13. Больной пожилого возраста жалуется на головную боль, головокружение, быструю утомляемость, ухудшение памяти. В анамнезе - черепно-мозговая травма. Препарат какой группы необходимо назначить больному?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные
c. Снотворные
d. Анальгетики
e. Транквилизаторы

14. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует использовать в данной ситуации?
a. Изонитрозин
b. Налоксон
c. Активированный уголь
*d. Унитиол
e. Энтеросорбент СКН

15. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути мозга будут разрушены?
a. Tr. frontopontinus
b. Тr. thalamocorticalis
*c. Tr. pyramidalis
d. Tr. frontothalamicus
e. Tr. parietooccipitopontinus

16. При бактериологическом исследовании испражнений четырехмесячного ребенка с симптомами острой кишечной инфекции в среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Стрептококки
*b. Эшерихии
c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Шигеллы

17. Больной в течение двух недель получал медикаментозную терапию по поводу психоза. Состояние больного улучшилось, однако вскоре появились ригидность, тремор, гипокинезия. Какой из приведенных препартов вызывает такие осложнения?
a. Сиднокарб
b. Хлордиазепоксид
*c. Аминазин
d. Дифенин
e. Имизин

18. На вскрытии тела умершего обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровна, желто-зеленого цвета, пропитана гнойным и фибринозным экссудатом, напоминает чепец. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Менингит при сыпном тифе
b. Менингит при сибирской язве
c. Туберкулезный менингит
d. Гриппозный менингит
*e. Менингококковый менингит

19. У молодых здоровых родителей родилась девочка, светловолосая, с голубыми глазами. В первые же месяцы жизни у ребёнка развились раздражительность, беспокойство, нарушение сна и питания, а обследование невропатолога выявило отставание в развитии ребёнка. Какой метод генетического исследования следует применить для точного установления диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Цитологический
c. Генеалогический
d. Близнецовый
*e. Биохимический

20. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, который остаётся во время систолы в полости сердца, переполнением вен. Для какого состояния сердца это характерно?
a. Кардиосклероз
b. Аварийная стадия гиперфункции и гипертрофии
*c. Миогенная дилятация
d. Тоногенная дилятация
e. Тампонада сердца

21. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп и не вызывала III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
a. А и В
b. С
c. А
*d. В
e. D и C

22. У женщины с первичным гиперпаратиреоидизмом периодически повторяются приступы почечной колики. Ультразвуковое обследование показало наличие мелких камней в почках. Какая наиболее вероятная причина образования этих камней?
*a. Гиперкальциемия
b. Гиперурикемия
c. Гиперхолестеринемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперфосфатемия

23. У больного глаукомой наблюдается повышение внутриглазного давления при нормальной секреции водянистой влаги цилиарным телом. С повреждением каких структур стенки глазного яблока связано нарушение оттока жидкости из передней камеры?
a. Цилиарного тела
*b. Венозного синуса
c. Сосудистой оболочки
d. Ресничной мышцы
e. Заднего эпителия роговицы

24. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно срабатывает при пребывании человека в условиях 80% влажности воздуха и температуре окружающей среды +350С?
a. Теплопроведение
*b. Испарение
c. --
d. Радиация
e. Конвекция

25. Проводником научной экспедиции по Индии был местный житель, который никогда не расставался со своей собакой. Какими инвазийными заболеваниями могут быть заражены члены экспедиции при контакте с этой собакой, если она является источником инвазии?
a. Фасциолезом
*b. Эхинококкозом
c. Парагонимозом
d. Дикроцелиозом
e. Тениозом

26. Больной 34 лет 3 года назад был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
a. Гиперпродукция вазопрессина
*b. Протеинурия
c. Гиперосмолярность плазмы
d. Нарушение белковообразующей функции печени
e. Гиперальдостеронизм

27. При жировой инфильтрации печени нарушен синтез фосфолипидов. Укажите, какое из приведенных веществ может усиливать процессы метилирования в процессе синтеза фосфолипидов?
a. Глюкоза
b. Цитрат
c. Аскорбиновая кислота
*d. Метионин
e. Глицерин

28. Больному 50 лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура поднялась до 39,60С. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Аллергической реакцией
b. Реинфекцией
c. Присоединением вторичной инфекции
d. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
*e. Действием эндотоксинов возбудителя

29. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
a. Стадия заживления язв
*b. Стадия образования язв
c. Катаральный колит
d. Фолликулярный колит
e. Фибринозный колит

30. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, в первую очередь, обусловила ее развитие?
a. Глюкорецепторов гипоталамуса
*b. Осморецепторов гипоталамуса
c. Барорецепторов дуги аорты
d. Осморецепторов печени
e. Натриевых рецепторов гипоталамуса

31. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз “бромизм”. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
*a. Натрия хлорид
b. Аспаркам
c. Полиглюкин
d. Раствор глюкозы 5%
e. -

32. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировали в неврологический стационар и выявили корреляцию между нарастанием энцефалопатии и веществами, поступающими из кишечника в общий кровоток. Какие соединения, образующиеся в кишечнике, могут вызвать эндотоксемию?
a. Орнитин
b. Биотин
*c. Индол
d. Бутират
e. Ацетоацетат

33. В эксперименте у кролика был удалён верхний шейный узел симпатического ствола. На стороне удаления наблюдаются покраснение и повышение температуры кожи головы. Какая форма нарушений периферического кровообращения развилась у кролика?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Нейротоническая артериальная гиперемия
*c. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
d. Стаз
e. Венозная гиперемия

34. В травматологическое отделение доставлен мужчина с закрытой травмой живота справа и подозрением на разрыв печени. В каком из образований брюшины следует ожидать накопления крови?
*a. Excavatio rectovesicalis
b. Recessus duodenalis inferior
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus intersigmoideus
e. Bursa omentalis

35. У пациента, строго выполнявшего рекомендации по соблюдению определенной диеты в течение 10 дней, было проведено исследование величины дыхательного коэффициента. Установлено, что он равняется 1. Какую диету соблюдал пациент?
a. С преимущественным содержанием белков и углеводов
b. С преимущественным содержанием белков и жиров
c. С преимущественным содержанием жиров и углеводов
*d. С преимущественным содержанием углеводов
e. Смешанной

36. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи). Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Селезенка
b. Лимфатические узлы
*c. Тимус
d. Миндалина
e. Гемолимфатические узлы

37. По данным бактериоскопии мазка из уретры у больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Фуразолидон
b. Цефазолин
c. Фторурацил
*d. Ципрофлоксацин
e. Уросульфан

38. Больному с целью восстановления дыхания при отравлении угарным газом было введено аналептическое средство рефлекторного типа действия из группы Н-холиномиметиков. Какое средство было назначено больному?
*a. Лобелина гидрохлорид
b. Пентамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Мезатон

39. Молодой человек во время активного подтягивания на перекладине ощутил резую боль в спине. Объективно: боль при попытках движения верхней конечностью, ограничение функций приведения и пронации. Растяжение какой мышцы, вероятнее всего, произошло?
a. М. trapezius
b. М. levator scapulae
c. М. subscapularis
d. М. romboideus major
*e. М. latissimus dorsi

40. С целью серологической диагностики коклюша поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирок, в которые был внесен диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок. Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Опсонины
c. Преципитины
*d. Агглютинины
e. Антитоксины

41. При тиреотоксикозе повышается продукция тиреоидных гормонов Т3 и Т4, развивается похудение, тахикардия, психическое возбуждение и другое. Как именно влияют тиреоидные гормоны на энергетический обмен в митохондриях клеток?
*a. Разъединяют окисление и окислительное фосфорилирование
b. Блокируют дыхательную цепь
c. Активируют субстратное фосфорилирование
d. Активируют окислительное фосфорилирование
e. Блокируют субстратное фосфорилирование

42. В комплексном лечении гипертонической болезни больному был назначен мочегонный препарат. Через несколько дней АД снизилось, но возникли признаки гипокалиемии. Какой препарат мог вызвать такое осложнение?
a. Триамтерен
b. Эналаприл
*c. Фуросемид
d. Спиронолактон
e. Клофелин

43. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надчревной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В правый брыжеечный синус
b. В левый брыжеечный синус
c. В печеночную сумку
d. В преджелудочную сумку
*e. В сальниковую сумку

44. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность появления болезни у мальчика в данной семье?
a. 75% мальчиков будут больными
b. 50% мальчиков будут больными
*c. Все мальчики будут здоровыми
d. Все мальчики будут больными
e. 25% мальчиков будут больными

45. При вскрытии тела женщины 40 лет, страдавшей ревматоидным артритом, обнаружена увеличенная плотная селезенка. На разрезе ее ткань коричнево-красного цвета с увеличенными фолликулами, имеющими вид полупрозрачных серовато-беловатых зерен. Какой патологический процесс наиболее вероятен?
*a. Саговая селезенка
b. Гиалиноз селезенки
c. Глазурная селезенка
d. Порфирная селезенка
e. Сальная селезенка

46. У больного отмечается повышенная чувствительность кожи к солнечному свету. Его моча при длительном стоянии приобретает темно-красный цвет. Какая наиболее вероятная причина этого состояния?
a. Альбинизм
b. Пеллагра
*c. Порфирия
d. Гемолитическая желтуха
e. Алкаптонурия

47. Терапия анаприлином положительно повлияла на динамику болезни у женщины 44 лет, страдающей стенокардией. Какой главный механизм действия этого препарата?
a. Снижение потребности и увеличение поступления кислорода в миокард
*b. Блокада beta-адренорецепторов и снижение потребности миокарда в кислороде
c. Уменьшение энергозатрат миокарда вследствие снижения нагрузки
d. Увеличение поступления кислорода в миокард
e. Уменьшение окислительного обмена в миокарде вследствие блокады ферментов цикла Кребса

48. В хирургический кабинет обратился человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно оказать для профилактики бешенства?
a. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
b. Срочно ввести вакцину АКДС
c. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
d. Госпитализировать больного и содержать под наблюдением врача
*e. Начать иммунизацию антирабической вакциной

49. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Дипироксим
b. Пилокарпин
c. Диазепам
d. Армин
*e. Прозерин

50. При моделировании воспаления нижней конечности у животного повысилась температура тела, увеличилось содержание антител и лейкоцитов в крови. Какие вещества обусловили развитие этих общих реакций организма при воспалении?
*a. Интерлейкины
b. Лейкотриены
c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Соматомедины

51. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких органелл гепатоцитов печени наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Агранулярной эндоплазматической сети
b. Лизосом
*c. Гранулярной эндоплазматической сети
d. Митохондрий
e. Комплекса Гольджи

52. Во время патронажа врач обнаружил у ребенка симметрическую шероховатость щек, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Метионин, липоевая кислота
b. Треонин, пантотеновая кислота
c. Фенилаланин, пангамовая кислота
*d. Никотиновая кислота, триптофан
e. Лизин, аскорбиновая кислота

53. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. В_1
b. В_2
c. В_6
d. А
*e. С

54. У больного с гипохромной анемией секутся и выпадают волосы, отмечается повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Каков механизм развития данных симптомов?
a. Снижение продукции паратирина
b. Дефицит витамина В_12
c. Дефицит витамина А
d. Снижение продукции тиреоидных гормонов
*e. Дефицит железосодержащих ферментов

55. Аспирин оказывает противовоспалительное действие, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет при этом снижаться?
*a. Простагландинов
b. Лейкотриенов
c. Катехоламинов
d. Биогенных аминов
e. Йодтиронинов

56. У мужчины 60 лет после кровоизлияния в головной мозг наступил продолжительный сон. Повреждение каких структур наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Коры больших полушарий
b. Гипокампа
c. Ядер черепных нервов
d. Черной субстанции
*e. Ретикулярной формации

57. Клетку лабораторного животного подвергли избыточному рентгеновскому облучению. В результате образовались белковые фрагменты в цитоплазме. Какой органоид клетки примет участие в их утилизации?
a. Рибосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Клеточный центр
d. Комплекс Гольджи
*e. Лизосомы

58. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хиниофон
b. Энтеросептол
*c. Метронидазол
d. Тетрациклин
e. Хингамин

59. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Микседема
b. Гликогеноз I типа
c. Инсулинозависимый диабет
d. Аддисонова болезнь
*e. Стероидный диабет

60. В биоптате бронха больного, злоупотребляющего курением, в утолщенной слизистой оболочке обнаружено хроническое воспаление и трансформацию однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятный?
a. Гипертрофия эпителия
b. Гиперплазия эпителия
*c. Метаплазия
d. Лейкоплакия
e. Плоскоклеточный рак

61. Пациенту с острым инфарктом миокарда внутривенно капельно введено 1500 мл различных растворов в течение 8 часов, кислород интраназально. Смерть наступила от отека легких. Что стало причиной отека легких?
a. Ингаляция кислорода
*b. Перегрузка левого желудочка объемом
c. Уменьшение онкотического давления за счет гемодилюции
d. Нейрогенная реакция
e. Аллергическая реакция

62. У больной 43-х лет на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, петехиальные кровоизлияния. Какова наиболее вероятная причина данных изменений?
a. Нарушение выработки тромбоцитов
*b. ДВС-синдром
c. Геморрагический диатез
d. Аутоиммунная тромбоцитопения
e. Экзогенная интоксикация

63. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство ЖКТ. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Кишечная амеба
b. Лямблия
c. Трихомонада
d. Балантидий
*e. Дизентерийная амеба

64. В клинику доставили пациента 32 лет с массивной кровопотерей вследствие автодорожной травмы. Пульс 110 уд/мин., частота дыхания - 22 за мин., АД - 100/60 мм рт.ст. Какое изменение крови из перечисленных будет наиболее характерным через 1 час после кровопотери?
*a. Гиповолемия
b. Лейкопения
c. Эритропения
d. Гипохромия эритроцитов
e. Гипопротеинемия

65. При диспансерном обследовании мальчику 7 лет установлен диагноз - дальтонизм. Родители здоровы, цветное зрение нормальное. Но у дедушки по материнской линии такая же аномалия. Какой тип наследования этой аномалии?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Неполное доминирование
c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

66. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла девочки 14 лет было обнаружено, что тканевое строение узла нарушено, лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, атипичные клетки больших размеров с многодолевыми ядрами (клетки Березовского-Штернберга) и одноядерные клетки также больших размеров. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Лимфома Беркитта
c. Острый лимфолейкоз
d. Грибовидный микоз
*e. Лимфогранулематоз

67. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат может дать биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
*e. 1,5 ммоль/л

68. Женщина 45 лет страдает сезонным аллергическим ринитом, связанным с цветением амброзии. Какое лекарственное средство из группы стабилизаторов тучных клеток можно использовать для профилактики данного заболевания?
a. Тавегил
b. Димедрол
c. Диазолин
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

69. Животному в эксперименте перерезали передние корешки пяти сегментов спинного мозга. Какие изменения произойдут в зоне иннервации?
a. Гиперчувствительность
b. Потеря проприоцептивной чувствительности
c. Потеря температурной чувствительности
d. Потеря тактильной чувствительности
*e. Потеря движений

70. У больного со значительными периферическими отеками поочередное применение дихлотеазида, этакриновой кислоты и фурасемида не способствовало значительному диуретическому эффекту. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
a. Мочевина
b. Амилорид
*c. Спиронолактон
d. Манит
e. Клопамид

71. В експерименте на животном разрушена средняя часть улитки внутреннего уха. Это приведет к нарушению восприятия звуков такой частоты:
a. Высокая
*b. Средняя
c. Высокая и низкая
d. Нарушений не будет
e. Низкая

72. После наложения жгута у исследуемого обнаружили точечные кровоизлияния. С нарушением функции каких клеток крови это связано?
a. Лимфоциты
b. Нейтрофилы
*c. Тромбоциты
d. Моноциты
e. Эозинофилы

73. Мужчина 65 лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом исследовании установлено наличие почечных камней. В результате какого процесса образуются почечные камни?
a. Восстановления цистеина
b. Катаболизма белков
*c. Распада пуриновых нуклеотидов
d. Распада гема
e. Орнитинового цикла

74. Артериальная гипертензия у больного обусловлена стенозом почечных артерий. Активация какой системы является главным звеном в патогенезе этой формы гипертензии?
*a. Ренин-ангиотензиновая
b. Калликреин-кининовая
c. Гипоталамо-гипофизарная
d. Симпато-адреналовая
e. Парасимпатическая

75. Из носоглотки ребенка 5 лет выделен микроорганизм, который по морфологическим и биохимическим признакам идентичен Corynebacterium diphtheriae, но не образует экзотоксин. В результате какого процесса этот микроорганизм может стать токсигенным?
a. Хромосомная мутация
b. Пассаж через организм чувствительных животных
c. Культивирование на телуритовой среде
*d. Фаговая конверсия
e. Выращивание в присутствии антитоксической сыворотки

76. В эксперименте изолированную мышцу лягушки ритмично раздражают электрическими импульсами. Каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего сокращения. Какое сокрацение мышцы возникает?
*a. Зубчатый тетанус
b. Асинхронное
c. Тоническое
d. Гладкий тетанус
e. Одиночное

77. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Тканевое дыхание
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Синтез стероидных гормонов
e. Синтез кетоновых тел

78. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. В крови и моче высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина. Моча специфического запаха. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Базедова болезнь
*b. Болезнь кленового сиропа
c. Тирозиноз
d. Болезнь Аддисона
e. Гистидинемия

79. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва, при этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение возбудимости миокарда
*c. Уменьшение частоты сокращений
d. Увеличение силы сокращений
e. Увеличение атриовентрикулярного проведення

80. После внебольничного аборта у женщины прогрессировал гнойный эндомиометрит со смертельным исходом. При вскрытии умершей выявлены многочисленные абсцессы легких, субкапсулярные гнойнички в почках, гиперплазия селезенки. Какая форма сепсиса возникла у больной?
a. Септицемия
b. Уросепсис
c. Легочный сепсис
d. Хрониосепсис
*e. Септикопиемия

81. К врачу-инфекционисту с больным ребёнком обратились родители, которые длительное время работали в одной азиатской стране. У ребенка кожа землистого цвета, потеря аппетита, вялость, увеличены печень, селезенка, периферические лимфатические узлы. Какое протозойное заболевание можно предположить у ребёнка?
a. Токсоплазмоз
b. Лямблиоз
c. Амебиаз
*d. Висцеральный лейшманиоз
e. Балантидиаз

82. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счет каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и восстановление функции мышц?
*a. Клеток-сателлитов
b. Миобластов
c. Миофибробластов
d. Миоэпителиальных клеток
e. Фибробластов

83. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Протозоологический, микроскопический
b. -
c. Аллергическую пробу, серологический
d. Бактериологический, микологический
*e. Биологическую пробу, бактериологический

84. У больного ревматоидным артритом, который лечился индометацином, возникли признаки гастропатии. С каким действием препарата можно связать возникновение этого осложнения?
a. Антикининовая
*b. Антициклооксигеназная
c. Местнораздражающая
d. Антигистаминная
e. Антисеротониновая

85. На вскрытии обнаружено: на наружной поверхности аортального клапана крупные (1-2 см) буровато-красные, легко крошащиеся наложения, прикрывающие язвенные дефекты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Возвратный бородавчатый эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
*e. Полипозно-язвенный эндокардит

86. При интраоперационной биопсии молочной железы выявлены признаки тканевого атипизма, выражающиеся в нарушении соотношения паренхимы и стромы с преобладанием последней, разных размеров и формы железистые структуры, выстланные однослойным пролиферирующим эпителием. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Неинфильтрирующий рак
*c. Фиброаденома
d. Папиллома
e. Инфильтрирующий рак

87. Больной жалуется на слабость, одышку, отеки нижних конечностей. Диагноз - хроническая сердечная недостаточность. Какой препарат необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Раунатин
b. Кофеин
*c. Дигитоксин
d. Папаверин
e. Анаприлин

88. При нанесении стоматологом перекиси водорода на слизистую оболочку полости рта появилась интенсивная пена. Какой фермент обусловливает такой эффект?
a. Холинэстераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктаза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
*e. Каталаза

89. Через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи у больного появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
a. Пролиферация фибробластов
*b. Вторичная альтерация
c. Эмиграция лимфоцитов
d. Первичная альтерация
e. Диапедез эритроцитов

90. У пострадавшего травма локтевого сустава с отрывом медиального надмыщелка плечевой кости. Какой нерв может быть поврежден при этой травме?
a. Лучевой
*b. Локтевой
c. Медиальный кожный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
e. Срединный

91. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
*b. Бикарбонатной
c. Белковой
d. Фоcфатной
e. Гемоглобиновой

92. У больного М., 45 лет, при анализе ЭКГ обнаружено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплесов; зубцы
a. Синоаурикулярная блокада
*b. Атриовентрикулярная блокада II степени
c. Внутрипредсердная блокада
d. Атриовентрикулярная блокада I степени
e. Полная атриовентрикулярная блокада

93. Больная 27 лет закапала в глаза капли, в состав которых входит пенициллин. Через несколько минут появились зуд и жжение кожи, отёк губ и век, кашель со свистом, стало снижаться артериальное давление. Какие иммуноглобулины принимают участие в развитии данной аллергической реакции?
a. IgG и IgD
*b. IgE и IgG
c. IgM и IgG
d. IgM и IgD
e. IgA и IgM

94. В клетке, которая митотически делится, наблюдается расхождение дочерних хроматид к полюсам клетки. На какой стадии митотического цикла находится клетка?
a. Профаза
*b. Анафаза
c. Метафаза
d. Телофаза
e. Интерфаза

95. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее
*a. Наркотическими анальгетиками
b. -
c. М-холиноблокаторами
d. Транквилизаторами
e. Ненаркотическими анальгетиками

96. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено наличие грамнегативных бобовидных диплококков, находящихся как внутри, так и вне лейкоцитов. Назовите возбудителя гнойного воспаления шейки матки
a. Calymmatobacterium granulomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Haemophilus vaginalis
d. Chlamidia trachomatis
e. Trichomonas vaginalis

97. У больного 60 лет вследствие злокачественной опухоли большого сосочка двенадцатиперстной кишки возникла обтурационная желтуха. Просвет какой анатомической структуры сдавливается опухолью?
a. Левый печеночный проток
b. Правый печеночный проток
c. Общий печеночный проток
d. Пузырный проток
*e. Печеночно-поджелудочная ампула

98. Больной 60 лет госпитализирован в хирургическое отделение в связи с инфекцией, вызванной синегнойной палочкой, которая чувствительна к антибиотику пенициллинового ряда. Укажите, какой из приведенных пенициллинов имеет выраженную активность по отношению к Pseudomonas aeruginosa?
a. Метициллин
b. Бензилпенициллин
c. Оксациллин
*d. Карбенициллин
e. Феноксиметилпенициллин

99. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлено легкое недоношенного ребенка. Обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Нарушение функции каких клеток стенки альвеолы обусловливает данную картину?
a. Альвеолоцитов I типа
b. Фибробластов
c. Секреторных клеток
d. Альвеолярных макрофагов
*e. Альвеолоцитов II типа

100. В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным кровотечением. Какие наиболее вероятные изменения со стороны крови произойдут?
*a. Уменьшение гематокритного числа
b. Лейкопения
c. Увеличение гематокритного числа
d. Эритроцитоз
e. Лейкоцитоз

101. На базаре гражданин А. продавал колбасу под названием “свинная домашняя”. В госсанинспекции возникло подозрение фальсификации колбасы. С помощью какой серологической реакции иммунитета можно идентифицировать пищевой
a. Иммунофлюорестенции
*b. Преципитации
c. Агглютинации
d. РСК
e. РНГА

102. У больного возник спазм гладкой мускулатуры бронхов. Использование активаторов каких мембранных циторецепторов физиологически обосновано для снятия приступа?
a. alpha-адренорецепторов
b. Н-холинорецепторов
c. alpha- та beta-адренорецепторов
*d. beta-адренорецепторов
e. М-холинорецепторов

103. У больной с клиническими признаками иммунодефицита количество и функциональная активность Т- и В-лимфоцитов не изменены. При обследовании на молекулярном уровне обнаружен дефект, при котором нарушена функция антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Дефект каких клеток наиболее вероятен?
*a. Макрофаги, моноциты
b. NK-клетки
c. Т-лимфоциты, В-лимфоциты
d. Фибробласты, Т-лимфоциты, В-лимфоциты
e. 0-лимфоциты

104. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц
a. Латеральная прямая мышца, суживающая зрачок
b. Верхняя косая, ресничная
c. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
*d. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
e. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная

105. Вследствие действия электирического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Движение каких ионов через мембрану является причиной деполяризации?
a. НСО_3-
b. Сl-
*c. Na+
d. К+
e. Са2+

106. В миокарде желудочков исследуемого человека нарушены процессы реполяризации. Это приведёт к нарушению амплитуды, конфигурации и длительности зубца:
a. Q
b. S
c. 
*d. Т
e. R

107. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьет много воды, выражена полиурия. Глюкоза крови 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес 1,002-1,004. Какова причина полиурии?
a. Инсулиновая недостаточность
*b. Недостаток вазопрессина
c. Гипотиреоз
d. Альдостеронизм
e. Тиреотоксикоз

108. Больная бронхиальной астмой принимала таблетки, которые вызывали бессонницу, головную боль и повышение артериального давления. Какой препарат мог стать причиной таких осложнений?
a. Адреналин
*b. Эфедрин
c. Эуфиллин
d. Кромолин натрия
e. Изадрин

109. В гастроэнтерологическое отделение попал больной 57 лет с подозрением на синдром Золингера-Эллисона, о чем свидетельствовало резкое увеличение уровня гастрина в сыворотке крови. Какое нарушение секреторной функции желудка наиболее вероятно?
a. Ахилия
*b. Гиперсекреция гиперацидная
c. Гиперсекреция гипоацидная
d. Гипосекреция гиперацидная
e. Гипосекреция гипоацидная

110. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль с размерами 4,5х5,0х3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями со значительным содержанием крови. Каков предварительный диагноз?
a. Гемангиоендотелиома
*b. Кавернозная гемангиома
c. Гемангиоперицитома
d. Капиллярная гемангиома
e. Лимфангиома

111. У ребенка обнаружена галактоземия. Концентрация глюкозы в крови существенно не изменена. Дефицитом какого фермента обусловлено это заболевание?
a. Гексокиназа
b. Амило-1,6-глюкозидаза
c. Галактокиназа
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза

112. При гистологическом исследовании желудка обнаружено, что в железах содержится очень мало париетальных клеток или они полностью отсутствуют. Слизистую оболочку какой области желудка изучали?
a. Дно желудка
b. Тело желудка
c. -
d. Кардиальный отдел
*e. Пилорический отдел

113. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Мозжечок
b. Двигательная кора
c. Бледный шар
d. Черное вещество
e. Стриатум

114. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
a. Надосной мышцы
*b. Большой круглой мышцы
c. Малой круглой мышцы
d. Подосной мышцы
e. Подлопаточной мышцы

115. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. Авитаминоз В_3
b. Авитаминоз Е
*c. Авитаминоз В_1
d. Авитаминоз В_6
e. Авитаминоз В_2

116. Вследствие влияния гамма-излучения участок цепи ДНК повернулся на 180 градусов. Какой из приведенных видов мутаций произошел в цепи ДНК?
a. Репликация
*b. Инверсия
c. Дупликация
d. Транслокация
e. Делеция

117. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
*a. В левый венозный угол
b. В нижнюю полую вену
c. В правый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
e. В левую паховую вену

118. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Сульфадиметоксин
*b. Бисептол
c. Этазол
d. Сульфацил натрия
e. Стрептоцид

119. У больного удалена двенадцатиперстная кишка. Это привело к снижению секреции, прежде всего, таких гастроинтестинальных гормонов:
a. Гастрин и гистамин
*b. Холецистокинин и секретин
c. Гастрин
d. Гистамин
e. Нейротензин

120. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформированный, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
a. Фибринозное воспаление
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Гиалиноз
e. Амилоидоз

121. В организм человека введена живая вакцина. Повышения активности каких клеток соединительной ткани можно ожидать?
a. Адипоциты и адвентициальные клетки
b. Макрофаги и фибробласты
*c. Плазмоциты и лимфоциты
d. Фибробласты и лаброциты
e. Пигментоциты и перициты

122. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках-оттисках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
*a. Аллергическое воспаление
b. Асептическое воспаление
c. Фибринозное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Гнойное воспаление

123. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гипоксантинфосфорибозилтрансферазы
b. Гуаниндезаминазы
c. Аденозиндезаминазы
*d. Ксантиноксидазы
e. Аденинфосфорибозилтрансферазы

124. При микроскопии волоса больного, взятого из пораженных участков, обнаружены обрывки мицелия гриба, споры, пузырьки воздуха и капельки жира. Для какого грибкового заболевания характерна такая микроскопическая картина?
*a. Фавус
b. Эпидермофития
c. Споротрихоз
d. Трихофития
e. Микроспория

125. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Предсердный натрийуретический фактор
b. Адреналин
c. Паратгормон
d. Вазопресин
*e. Альдостерон

126. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объем каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Паренхиматозных элементов органа
b. Сосудов микроциркуляторного русла
*c. Межклеточного вещества
d. Лимфатических сосудов
e. Нервных элементов

127. Больной жалуется на частое и затруднённое мочеиспускание. Нарушение структуры какого из перечисленных образований является причиной этого?
*a. Простата
b. Придатки яичка
c. Яички
d. Семенные пузырьки
e. Бульбоуретральные железы

128. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого кислого вещества в кровь можно объяснить это явление?
a. Пирувата
b. 3-фосфоглицерата
c. alpha-кетоглутарата
*d. Лактата
e. 1,3-бисфосфоглицерата

129. В группе детей, которые ели сладкий сочный арбуз, у двух появились признаки отравления: резкая слабость, головокружение, головная боль, рвота, одышка, тахикардия, синюшность губ, ушей, кончиков пальцев. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления только у двух детей?
*a. Недостаточность мет-Hb-редуктазы
b. Недостаточность каталазы
c. Блокада цитохромоксидазы
d. Недостаточность глутатион-пироксидазы
e. Недостаточность супероксиддисмутазы

130. У спортсмена на старте перед соревнованиями отмечается повышение артериального давления и частоты сердечных сокращений. Влиянием каких отделов ЦНС возможно объяснить указанные изменения?
a. Среднего мозга
*b. Коры больших полушарий
c. Продолговатого мозга
d. Гипоталамуса
e. Промежуточного мозга

131. При воспалении отмечается повышение проницаемости сосудов микроциркуляторного русла, увеличение в них гидродинамического давления крови. В межклеточной жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Лимфогенный
*d. Смешанный
e. Коллоидно-осмотический

132. На вскрытии обнаружено, что почки увеличены в размерах, поверхность крупно-зернистая за счет наличия множественных полостей с гладкой стенкой, заполненных прозрачной жидкостью. Какое заболевание почек имело место у больного?
a. Пиелонефит
b. Некротический нефроз
c. Гломерулонефрит
d. Инфаркт
*e. Поликистоз

133. Для лечения злокачественных опухолей назначают метотрексат - структурный аналог фолиевой кислоты, который является конкурентным ингибитором дигидрофолатредуктазы. На каком уровне метотрексат тормозит синтез нуклеиновых кислот?
*a. Синтез мононуклеотидов
b. Репарация
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Процессинг

134. В результате повреждения одного из реакторов АЭС произошло вытекание радиоактивных продуктов. Люди, которые находились в зоне повышенной радиации, ориентировочно получили по 250-300 Р. Они были немедленно госпитализированы. Какие изменения состава крови будут
a. Тромбоцитопения
b. Лейкопения
c. Нейтропения
d. Анемия
*e. Лимфопения

135. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием гормона с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Рибосомы
b. Хроматин
*c. Ядерные рецепторы
d. Белки-активаторы транскрипции
e. Мембранные рецепторы

136. В инфекционную клинику доставлен пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании фекальных масс выявили грамм-негативные изогнутые палочки. Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
b. Дифтерия
*c. Холера
d. Кишечная форма чумы
e. Брюшной тиф

137. При исследовании кариотипа 5-летней девочки обнаружено 46 хромосом. Одна из хромосом 15-ой пары длиннее обычной, т.к. к ней присоединилась хромосома с 21-ой пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
*a. Транслокация
b. Нехватка
c. Дупликация
d. Инверсия
e. Делеция

138. Ребенок 7 лет не может отвести плечо и поднять его до горизонтального уровня, к лицу руку приводит только тыльной стороной при некоторой абдукции плеча (за счет надостной мышцы) - рука "горниста". Активная функция какой мышцы отсутствует?
a. Малой круглой
b. Большой круглой
c. Подостной
d. Большой грудной
*e. Дельтовидной

139. Трансмуральный инфаркт миокарда у больного осложнился развитием острой левожелудочковой недостаточности. Что является наиболее типичным для этого состояния?
a. Цианоз
b. Асцит
c. Отёк конечностей
d. Артериальная гипертензия
*e. Отёк лёгких

140. В крови боьлных сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот. Причиной этого может быть:
a. Накопление в цитозоле пальмитоил-КоА
b. Активизация утилизации кетоновых тел
c. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4
d. Снижение активности фосфатидилхолин-холестерин-ацилтрансферазы плазмы
*e. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов

141. Для постановки туберкулиновой пробы ребенку внутрикожно введен туберкулин. Через 24 часа в месте введения отмечена выраженная гиперемия, уплотнение тканей. Какой механизм лежит в основе развития данных изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Образование гранулем
c. Иммунокомплексная цитотоксичность
d. Цитотоксичность реагинового типа
e. Антительная цитотоксичность

142. У женщины 63 лет имеются признаки ревматоидного артрита. Повышение уровня какого из нижеперечисленных показателей крови будет наиболее значимым для подтверждения диагноза?
a. R-гликозидазы
*b. Суммарных гликозаминогликанов
c. Липопротеидов
d. Общего холестерина
e. Кислой фосфатазы

143. Мужчина 59 лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатоз
b. Токсическая дистрофия
c. Алкогольный гепатит
d. Вирусный гепатит
*e. Цирроз печени

144. Женщина 49 лет длительное время болела хроническим гломерулонефритом, который привел к смерти. На вскрытии установлено, что почки имеют размеры 7х3х2.5 см, массу 65,0 г, плотные, мелкозернистые. Микроскопически: фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Какое осложнение привело к указанным изменениям серозных оболочек и внутренних органов?
a. ДВС-синдром
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
d. Сепсис
*e. Уремия

145. Во внутриутробном периоде развития в сосудистой системе плода функционирует крупный артериальный (боталлов) проток, который после рождения превращается в lig. arteriosum. Какие анатомические образования соединяет между собой этот проток?
a. Аорта и нижняя полая вена
*b. Легочной ствол и аорта
c. Правое и левое предсердия
d. Аорта и верхняя полая вена
e. Легочной ствол и верхняя полая вена

146. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Медленные кальциевые
*b. Калиевые
c. Натриевые
d. Быстрые кальциевые
e. Натриевые и кальциевые

147. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенную стимуляцию
b. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
c. Опухолевую трансформацию
d. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
e. Реакцию гиперчувствительности

148. Больному 56 лет с жалобами на жажду и частое мочеиспускание эндокринологом был установлен диагноз сахарного диабета и назначен бутамид. Каков механизм
a. Тормозит альфа-клетки островков Лангерганса
b. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
c. Тормозит всасывание глюкозы в кишечнике
d. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
*e. Стимулирует бета-клетки островков Лангерганса

149. Больная обратилась в травмпункт по поводу нагноения резаной раны. Врач для очищения раны от гнойных выделений промыл ее 3% раствором перекиси водорода. При этом пена не образовалась. С чем связано отсутствие действия препарата?
a. Неглубокая рана
b. Наличие в ране гнойного содержимого
c. Низкая концентрация H_2O_2
*d. Наследственная недостаточность каталазы
e. Наследственная недостаточность фосфатдегидрогеназы эритроцитов

150. Больной 62 лет поступил в неврологическое отделение в связи с мозговым кровоизлиянием. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апное, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
*b. Чейна–Стокса
c. Кусмауля
d. Апнеистическое
e. Гаспинг–дыхание

151. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию. Каков преимущественный механизм стимуляции желудочной секреции в данном случае?
a. Раздражение механорецепторов полости рта
*b. Стимуляция выработки гастрина G-клетками
c. Стимуляция выработки секретина в 12-перстной кишке
d. Раздражение вкусовых рецепторов
e. Раздражение механорецепторов желудка

152. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатинфосфокиназы) и ЛДГ-1. Какова наиболее вероятная патология?
a. Гепатит
b. Ревматизм
c. Холецистит
*d. Инфаркт миокарда
e. Панкреатит

153. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с диагнозом бактериальной дизентерии. Лабораторными исследованиями установлено, что возбудитель чувствителен ко многим противомикробным средствам, но у больного обнаружены явления анемии. Какой препарат противопоказан больному?
*a. Левомицетин
b. Фталазол
c. Энтеросептол
d. Фуразолидон
e. Ампициллин

154. На микропрепарате красного костного мозга обнаружены многочисленные капилляры, через стенку которых в кровеносное русло выходят зрелые форменные элементы крови. К какому типу принадлежат эти капилляры?
a. Соматические
*b. Синусоидные
c. Висцеральные
d. Фенестрированные
e. Лимфатические

155. В эксперименте на животном удаление участка коры полушарий мозга устранило ранее выработанные условные рефлексы на световое раздражение.Какой участок коры был удален?
a. Постцентральная извилина
*b. Затылочная кора
c. Прецентральная извилина
d. Лимбическая кора
e. Височная доля

156. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей отмечено торможение альфа-мотонейронов мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пресинаптическое
b. Возвратное
c. Латеральное
d. Деполяризационное
*e. Реципрокное

157. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений у человека 30 лет достигла 112 в мин. Какой отдел проводящей системы сердца отвечает за это изменение?
a. Волокна Пуркинье
b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
*d. Синоатриальный узел
e. Ножки пучка Гиса

158. Во время всткрытия умершего от распространенного перитонита в дистальных отделах тонкой кишки выявлены многочисленные язвы овальной формы, расположенные вдоль кишки. Дно язв чистое, гладкое, образованное мышечной или серозной оболочкой, края язв ровные, закругленные. В двух язвах есть перфоративные отверстия диаметром до 0,5 см. Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Сыпной тиф
c. Дизентерия
d. Туберкулез
*e. Брюшной тиф

159. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Функциональной остаточной емкостью
*b. Жизненной емкостью легких
c. Емкостью вдоха
d. Общей емкостью легких
e. Резервным объемом вдоха

160. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (чрезмерное оволосение ушных раковин), обнаружено, что этот признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Аутосомно-доминантный
e. Аутосомно-рецессивний

161. Прием оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны, тормозит секрецию гормонов гипофиза. Секреция какого из нижеперечисленных гормонов тормозится при приёме оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны?
a. Тиреотропный
b. Соматотропный
c. Вазопрессин
*d. Фолликулостимулирующий
e. Окситоцин

162. Вследствие роста опухоли в полость III желудочка головного мозга у пациента развиваются вегетативные нарушения в виде нарушений сна, терморегуляции, всех видов обмена, несахарного диабета. Раздражение ядер какой области головного мозга вызвает эти симптомы?
a. Покрышка среднего мозга
*b. Гипоталамус
c. Ножки мозга
d. Продолговатый мозг
e. Мост

163. У больного определена болезненность по ходу крупных нервных стволов и увеличенное содержание пирувата в крови. Недостаток какого витамина может вызвать такие изменения?
*a. В_1
b. В_2
c. Биотин
d. Р
e. Пантотеновая кислота

164. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы обнаружило наличие возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов вероятнее всего мог сохраняться в почве в течение такого длительного времени?
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

165. Ребенок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
*a. Мышечнотрубный канал
b. Каналец барабанной струны
c. Барабанный каналец
d. Сонно-барабанные канальцы
e. Сонный канал

166. Больной сахарным диабетом вовремя не получил инъекцию инсулина, что привело к развитию гипергликемической комы (содержание глюкозы в крови - 50 ммоль/л). Какой механизм является главным в развитии этой комы?
a. Гипонатриемия
b. Гипоксия
c. Гипокалиемия
d. Ацидоз
*e. Гиперосмия

167. У тяжело травмированного человека постепенно наступила биологическая смерть. Свидетельством этого является:
a. Отсутствие сердцебиения и дыхания
*b. В клетках происходит аутолиз и разложение
c. Отсутствие подвижности
d. Неупорядоченность химических процессов
e. Потеря сознания

168. У женщины 68 лет после инсульта отсутствуют движения в верхней и нижней правой конечностях. Тонус мышц этих конечностей и рефлексы в них увеличены. Есть патологические рефлексы. Какая это форма паралича?
a. Параплегия
b. Диссоциация
c. Тетраплегия
d. Моноплегия
*e. Гемиплегия

169. У больного с верхним типом ожирения клинически длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании выявлены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Гипофизарный нанизм
e. Акромегалия

170. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
*a. Падение артериального давления
b. Снижение онкотического давления крови
c. Повышение давления в почечных артериях
d. Повышение давления в капсуле нефрона
e. Нарушение оттока мочи

171. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации увеличилась на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в приведенных условиях является:
a. Увеличение коэффициента фильтрации
b. Увеличение почечного плазмотока
c. Увеличение системного артериального давления
d. Увеличение проницаемости почечного фильтра
*e. Уменьшение онкотического давления плазмы крови

172. Во время вскрытия умершего в коме молодого человека обнаружены обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септицемия
b. Ревматический тромбэндокардит
c. Острый ревматический вальвулит
d. Септикопиемия
*e. Септический бактериальный эндокардит

173. Женщине с дисфункциональным маточным кровотечением сделали диагностическое выскабливание. Гистологически в соскобе выявлено множество извитых желез, просветы отдельных желез кистозно расширены. Назовите разновидность общепатологического процесса в эндометрии
a. Метаплазия
*b. Железисто-кистозная гиперплазия
c. Атрофия
d. Дисплазия
e. Гипертрофические разрастания

174. У человека частота сердечных сокращений сохраняется на уровне, не превышающем 40 раз в минуту. Что является водителем ритма сердца у этого человека?
a. Ножки пучка Гиса
b. Волокна Пуркинье
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Пучок Гиса
e. Синоатриальный узел

175. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие нарушения кислотно-щелочного равновесия можно определить в крови в данном случае?
*a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. --
d. Респираторний алкалоз
e. Метаболический алкалоз

176. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свертывание крови, возникают кровотечения, что является следствием недостаточного усвоения витамина:
a. Каротина
*b. К
c. А
d. D
e. Е

177. На вскрытии тела умершего обнаружено, что всё правое лёгкое увеличено в размерах, плотное, на плевре наслоения фибрина, на разрезе ткань лёгкого серого цвета, с неё стекает мутная жидкость. Для какого заболевания лёгких характерна такая картина?
a. Фиброзирующий альвеолит
b. Интерстициальная пневмония
c. Очаговая пневмония
*d. Крупозная пневмония
e. Гангрена лёгкого

178. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равняется - 25 см вод.ст.?
a. Спокойный вдох
b. -
c. Спокойный выдох
*d. Форсированный вдох
e. Форсированный выдох

179. У больного 27 лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче увеличение содержания меди. Поставлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверджения диагноза?
a. Лейцинаминопептидазы
b. Карбоангидразы
c. Ксантиноксидазы
*d. Церулоплазмина
e. Алкогольдегидрогеназы

180. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Инсулинозависимый диабет
*b. Стероидный диабет
c. Аддисонова болезнь
d. Микседема
e. Гликогеноз I типа

181. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
b. Стенотическое дыхание
c. Альтернирующее дыхание
*d. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
e. Дыхание Биота

182. В лаборатории при микроскопии мокроты больного пневмонией случайно обнаружены личинки. При анализе крови выявлена эозинофилия. Какой гельминтоз можно предположить?
a. Трихоцефалез
b. Энтеробиоз
c. Описторхоз
d. Парагонимоз
*e. Аскаридоз

183. У больного с тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат
a. Передняя яремная вена
*b. Верхняя полая вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Наружная яремная вена
e. Подключичная вена

184. При исследовании первичной структуры молекулы глобина обнаружена замена глутаминовой кислоты на валин. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шоффара
b. Фавизм
c. Гемоглобиноз
d. Талассемия
*e. Серповидноклеточная анемия

185. При травме у пациента 44 лет возник разрыв сухожилий мышц левой ладони, поверхностных кровеносных сосудов. После оперативного вмешательства и удаления большей части некротически измененной мышечной ткани кровоток был восстановлен. За счет каких сосудов?
a. AA. digitales palmares communes
*b. Arcus palmaris profundus
c. Arcus palmaris superficialis
d. A metacarpeae palmares
e. AA. perforantes

186. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс обнаружил патологоанатом?
*a. Тромбоэмболия
b. Эмболия инородным телом
c. Жировая эмболия
d. Тромбоз
e. Тканевая эмболия

187. При оформлении ребенка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чем свидетельствует данный результат пробы?
a. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
b. Об отсутствии антител к туберкулезным бактериям
*c. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу
d. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
e. О наличии антител к туберкулезным бактериям

188. При бактериологическом иследовании промывных вод больного пищевым отравлением высеяли чистую культуру бактерий с такими свойствами: граммнегативная подвижная палочка, на среде Эндо растёт в виде бесцветных колоний. Представителем какого рода было вызвано заболевание?
a. Shigella
b. Yersinia
c. Citrobacter
d. Escherichia
*e. Salmonella

189. В клинику попал мужчина 54 лет с жалобами на боли в правой подреберной области, рвоту с кровью. Объективно: увеличение размеров печени, варикозное расширение вен пищевода и желудка, кровотечения из них. Нарушение функции какого сосуда вероятнее всего имело место?
a. Vena hepatica
*b. Vena porta
c. Vena cava inferior
d. Vena cava superior
e. Aorta abdominalis

190. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBs антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
a. О хроническом гепатите С
b. О хроническом гепатите В
*c. О перенесенном гепатите В
d. Об остром гепатите С
e. Об остром гепатите В

191. Ребёнок вдохнул пуговицу. Куда вероятнее всего она попадёт?
a. В гортань
b. В левый главный бронх
*c. В правый главный бронх
d. В трахею
e. В пищевод

192. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоят из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающими в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак
b. Миосаркома
*c. Фибросаркома
d. Миома
e. Фиброма

193. У ребенка 2 лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Это обусловлено снижением функции:
a. Шишковидной железы
*b. Паращитовидных желез
c. Гипофиза
d. Коры надпочечников
e. Тимуса

194. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
a. Пероксидаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Глутатионредуктаза
d. Каталаза
e. Глутатионпероксидаза

195. В общем виде генетический аппарат эукариот является таким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обусловливает особенности транскрипции. Какой будет про-и-РНК в соответствии с данной схемой?
a. Интрон-экзон
*b. Экзон-интрон-экзон
c. Экзон-экзон-интрон
d. Экзон-экзон
e. Экзон-интрон

196. При отравлении аманитином (ядом бледной поганки) блокируется РНК-полимераза В(ІІ). При этом тормозится:
a. Обратная транскрипция
b. Синтез праймеров
*c. Синтез м-РНК
d. Созревание м-РНК
e. Синтез т-РНК

197. Мужчине 70 лет, страдающему хроническим бронхитом, назначен противокашлевой препарат - кодеин. Какой механизм обеспечивает противокашлевой эффект?
*a. Центральный
b. Периферическое действие
c. Конкурентный
d. Местное действие
e. Рефлекторный

198. Больной 46 лет жалуется на затруднение носового дыхания. В биоптате утолщенной слизистой носа обнаружены клетки Микулича, скопление эпителиоидных клеток, плазмоциты, лимфоциты, гиалиновые шары. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический ринит
b. Менингококковый назофарингит
*c. Склерома
d. Аденовирусный ринит
e. Риновирусная инфекция

199. Из испражнений больного ребенка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Пищевое отравление
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастроэнтерит
e. Дизентериеподобное заболевание

200. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видно оболочку ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Зрелый
b. Атретический
c. Примордиальный
*d. Первичный
e. Вторичный

