1. У 40-летней беременной проведен амниоцентез. При исследовании кариотипа плода получен результат: 47ХУ+21. Какая патология плода обнаружена?
a. Фенилкетонурия
b. Болезнь Патау
c. Болезнь Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Дауна

2. При интраоперационной биопсии щитовидной железы гистологически среди фолликулов, заполненных коллоидом, обнаружены лимфоидные структуры с центрами роста. Какое заболевание у больного?
a. Эндемический зоб
b. Спорадический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Зоб Хашимото
e. Базедов зоб

3. К фибриллярным элементам соединительной ткани принадлежат коллаген, эластин и ретикулин. Укажите аминокислоту, которая входит только в состав коллагена, и определение которой в биологических жидкостях используется для диагностики заболеваний соединительной ткани
a. Пролин
b. Фенилаланин
*c. Гидроксипролин
d. Лизин
e. Глицин

4. У женщины 35 лет с хроническим заболеванием почек развился остеопороз. Дефицит какого из нижеперечисленных веществ является основной причиной этого осложнения?
a. Холестерин
*b. 1.25(OH)2D3
c. D3
d. 25OHD3
e. D2

5. Проводится кариотипирование клеток здорового человвека. В кариотипе найдена мелкая акроцентрическая непарная хромосома. Какой хромосомой она может быть?
a. Хромосома группы В
*b. Y-хромосома
c. Хромосома группы С
d. Х-хромосома
e. Хромосома группы А

6. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
a. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
b. Реакцию гиперчувствительности
c. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
*d. Антигенную стимуляцию
e. Опухолевую трансформацию

7. К эндокринологу обратился больной с жалобами на похудение на 10 кг за 2 месяца, сердцебиение, пучеглазие. Для гиперфункции какой эндокринной железы (каких желез) эти жалобы наиболее характерны?
*a. Щитовидная
b. Поджелудочная
c. Яичники
d. Прищитовидные железы
e. Надпочечники

8. У больного наблюдаются частые кровотечения из внутренних органов, слизистых оболочек. Анализ обнаружил недостаточность гидроксипролина и гидроксилизина в составе коллагеновых волокон. Из-за недостатка какого витамина нарушены в организме пациента процессы гидроксилирования названных аминокислот?
a. Витамин А
*b. Витамин С
c. Витамин Р
d. Витамин К
e. Витамин Н

9. Больному с целью восстановления дыхания при отравлении угарным газом было введено аналептическое средство рефлекторного типа действия из группы Н-холиномиметиков. Какое средство было назначено больному?
a. Атропина сульфат
b. Адреналина гидрохлорид
c. Пентамин
*d. Лобелина гидрохлорид
e. Мезатон

10. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию в отделении новорожденных роддома проведено обследование. У некоторых детей, а также на некоторых предметах обихода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур позволяют установить их происхождение из одного источника?
a. Биохимическая активность
*b. Фаготип
c. Антигенная структура
d. Антибиотикограмма
e. Пигментообразование

11. В инфекционную больницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе - укус клеща. При постановке реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что не является диагностическим. Каковы следующие действия врача после получения указанного результата?
*a. Повторить исследование с сывороткой, взятой через 10 дней
b. Исследовать эту же сыворотку повторно
c. Снять диагноз клещевого энцефалита
d. Использовать более чувствительную реакцию
e. Повторить исследование с другим диагностикумом

12. После радиационного облучения у больного разрушены стволовые клетки. Восстановление каких клеток рыхлой соединительной ткани будет нарушено?
a. Пигментные клетки
b. Адипоциты
c. Фибробласты
*d. Макрофаги
e. Перициты

13. Женщина 42 лет с невралгией тройничного нерва жалуется на периодическое покраснение правой половины лица и шеи, ощущение прилива тепла и повышение кожной чувствительности. Какой является в данном случае артериальная гиперемия за патофизиологическим механизмом?
*a. Нейротоническая
b. Метаболическая
c. Рабочая
d. Реактивная
e. Нейропаралитическая

14. В эксперименте изолированную мышцу лягушки ритмично раздражают электрическими импульсами. Каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего сокращения. Какое сокрацение мышцы возникает?
a. Асинхронное
b. Гладкий тетанус
c. Тоническое
*d. Зубчатый тетанус
e. Одиночное

15. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Распад пиримидиновых нуклеотидов
b. Расщепление белков
c. Реутилизация пуриновых оснований
*d. Распад пуринових нуклеотидов
e. Катаболизм гема

16. У мужчины 50 лет внезапно возникли сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение АД; пульс аритмичный, с дефицитом. На ЭКГ обнаружено отсутствие зубцов Р и разная длительность интервалов R-R. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Синусовая экстрасистолия
*c. Мерцательная аритмия
d. Дыхательная аритмия
e. Поперечная блокада сердца

17. При гистологическом исследовании сердца умершего от острой сердечной недостаточности в миокарде левого желудочка обнаружен участок омертвения, отграниченный от неповреждённой ткани зоной полнокровных сосудов, мелких кровоизлияний и лейкоцитарной инфильтрацией. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговый экссудативный миокардит
b. Продуктивный миокардит
*c. Инфаркт миокарда
d. Диффузный экссудативный миокардит
e. Ишемическая дистрофия миокарда

18. Во время постсинтетического периода митотического цикла был нарушен синтез белков - тубулинов, которые принимают участие в построении веретена деления. Это может привести к нарушению:
a. Деспирализации хромосом
b. Цитокинеза
c. Длительности митоза
*d. Расхождения хромосом
e. Спирализации хромосом

19. В печени больного нарушена детоксикация естественных метаболитов и ксенобиотиков. Сниженная активность какого цитохрома может быть причиной этого?
a. Цитохром B
b. Цитохром C-1
*c. Цитохром
d. Гемоглобин
e. Цитохромоксидаза

20. При осмотре больного с кровоточащими ранами врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения, и установил диагноз: облигатный миаз. Личинки какого насекомого являются возбудителями этого заболевания?
*a. Муха вольфартовая
b. Муха цеце
c. Муха домашняя
d. Триатомовый клоп
e. Жигалка осенняя

21. У больного после удаления зуба появилась стойкая боль за грудиной. После приёма под язык антиангинального средства боль за грудиной исчезла, но больной пожаловался на головную боль и головокружение. Какой препарат использовал
a. Валидол
b. Верапамил
c. Метопролол
d. Анаприлин
*e. Нитроглицерин

22. Через некотое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез. Что является его основным субстратом?
a. Аспарагиновая кислота
b. alpha-кетоглутарат
*c. Лактат
d. Глутаминовая кислота
e. Серин

23. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьет много воды, выражена полиурия. Глюкоза крови 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес 1,002-1,004. Какова причина полиурии?
*a. Недостаток вазопрессина
b. Инсулиновая недостаточность
c. Альдостеронизм
d. Тиреотоксикоз
e. Гипотиреоз

24. Во время вспышки острой респираторной инфекции с целью установления диагноза гриппа проводится экспресс-диагностика, которая основана на выявлении специфического вирусного антингена в исследуемом материале (смыв с носоглотки). Какую реакцию используют для этого?
*a. Иммунофлюоресценции
b. Опсонизации
c. Агглютинации
d. Связывания комплемента
e. Преципитации

25. В результате землетрясения мужчина 50 лет два дня находился под завалом. После освобождения из-под завала у него был установлен диагноз синдрома длительного раздавливания. Возникновение какого осложнения в дальнейшем наиболее вероятно в данном случае?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острая печёночная недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Острая почечная недостаточность

26. У человека вследствие потери 1,5 л крови резко уменьшился диурез. Усиленная секреция какого гормона обусловила изменение диуреза?
*a. Вазопрессин
b. Натрийуретический
c. Кортикотропин
d. Кортизол
e. Паратгормон

27. У человека вследствие произвольной задержки дыхания на 40 с возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловила изменение показателей?
a. Условные симпатические рефлексы
b. Условные парасимпатические рефлексы
c. Безусловные парасимпатические рефлексы
d. -
*e. Безусловные симпатические рефлексы

28. После травмы головного потерял зрение. Повреждение какой зоны коры головного мозга может быть причиной этого?
a. Лобная
b. Височная
c. Височная и теменная
d. Теменная
*e. Затылочная

29. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Карнитин
b. Креатин
c. Карнозин
*d. Каротин
e. Кератин

30. На базаре гражданин продавал колбасу под названием “свинная домашняя”. В госсанинспекции возникло подозрение фальсификации колбасы. С помощью какой серологической реакции иммунитета можно идентифицировать пищевой
a. РНГА
b. Иммунофлюорестенции
c. Агглютинации
*d. Преципитации
e. РСК

31. Больная 44 лет поступила в терапевтическое отделение с диагнозом правосторонний плеврит. Обследование подтвердило наличие жидкости в плевральной полости. В каком синусе плевры будет наибольшее скопление серозной жидкости?
*a. Правом реберно-диафрагмальном
b. Левом реберно-средостенном
c. Правом реберно-средостенном
d. Правом средостенно-диафрагмальном
e. Левом средостенно-диафрагмальном

32. У больного приступы бронхиальной астмы возникают обычно ночью, сопровождаются брадикардией, спастическими болями в кишечнике, поносом. Препараты какой группы могут снять эти симптомы?
*a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиноблокаторы
c. Симпатолитики
d. Салуретики
e. beta-адреноблокаторы

33. Пациентка 58 лет жалуется на повышенную утомляемость, снижение работоспособности, сонливость, одышку при быстрой ходьбе. В крови: эритроциты - 4,61012 /л, гемоглобин - 92 г/л, цветной показатель - 0,6. В мазке крови - большое количество анулоцитов и микроцитов. Для какой анемии это
a. Постгеморрагическая
b. Пернициозная
c. Серповидноклеточная
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

34. У человека вследствие патологического процесса увеличена толщина альвеолокапиллярной мембраны. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
*a. Диффузионной способности лёгких
b. Резервного объёма выдоха
c. Минутного объёма дыхания
d. Альвеолярной вентиляции лёгких
e. Кислородной ёмкости крови

35. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп и не вызывала III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
*a. В
b. А
c. С
d. А и В
e. D и C

36. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило потенциал покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокированы?
a. Натриевые и калиевые
b. Хлорные
c. Калиевые
*d. Натриевые
e. Кальциевые

37. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ (полиненасыщенным ароматическим углеводам)?
*a. Бензпирен
b. beta–нафтиламин
c. Диэтилнитрозамин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Диметиламиноазобензол

38. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. О каком ядре спинного мозга идёт речь?
*a. Собственное ядро переднего рога
b. Собственное ядро серого вещества
c. Грудное ядро
d. Промежуточное латеральное ядро
e. Собственное ядро заднего рога

39. Больному бронхиальной астмой назначены ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был снят, но больной начал жаловаться на боли в области сердца и сердцебиение. Это связано со стимуляцией:
a. Синтеза ацетилхолина
b. М-холинорецепторов
*c. beta1-адренорецепторов
d. beta2-адренорецепторов
e. alpha1-адренорецепторов

40. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. При осмотре большой палец стопы черного цвета, ткани стопы отёчны, очаги отслойки эпидермиса, отделяемое с неприятным запахом. Какая клинико-морфологическая форма некроза развилась у больного?
a. Пролежень
b. Инфаркт
*c. Гангрена влажная
d. Гангрена сухая
e. Секвестр

41. Больной 43 лет четыре месяца назад перенёс травматическую ампутацию левой нижней конечности. На момент осмотра жалуется на ощущение наличия ампутированной конечности и постоянную, иногда нестерпимую боль в ней. Какой вид боли у больного?
*a. Фантомная
b. Таламическая
c. Рефлекторная
d. Каузалгия
e. Невралгия

42. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
*a. Биологическую пробу, бактериологический
b. Протозоологический, микроскопический
c. Аллергическую пробу, серологический
d. -
e. Бактериологический, микологический

43. У больного 27 лет диагностировано гнойное воспаление желчного пузыря. В какой отдел брюшинной полости попадёт гной при разрыве жёлчного пузыря при его типичном положении?
a. В сальниковую сумку
*b. В печёночную сумку
c. В преджелудочную сумку
d. В левый боковой канал
e. В верхний двенадцатиперстный синус

44. У человека частота сердечных сокращений сохраняется на уровне, не превышающем 40 раз в минуту. Что является водителем ритма сердца у этого человека?
a. Пучок Гиса
b. Волокна Пуркинье
c. Ножки пучка Гиса
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Синоатриальный узел

45. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Это подтверждается увеличением в
a. Содержания уратов
b. Активности изоферментов ЛДГ
*c. Содержания оксипролина и оксилизина
d. Содержания креатина и креатинина
e. Активности трансаминаз

46. При анализе электрокардиограммы установлено, что длительность сердечного цикла у человека равна 1 сек. Какова частота сердечных сокращений в минуту?
a. 50
*b. 60
c. 70
d. 80
e. 100

47. У больного глаукомой наблюдается повышение внутриглазного давления при нормальной секреции водянистой влаги цилиарным телом. С повреждением каких структур стенки глазного яблока связано нарушение оттока жидкости из передней
a. Ресничная мышца
b. Цилиарное тело
*c. Венозный синус
d. Сосудистая оболочка
e. Задний эпителий роговицы

48. У малярийного плазмодия - возбудителя трёхдневной малярии - различают два штамма: северный и южный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. Действие какого отбора проявляется в данном случае?
a. Стабилизирующий
b. Искусственный
c. Половой
*d. Рассекающий
e. Движущий

49. В эксперименте у кролика был удалён верхний шейный узел симпатического ствола. На стороне удаления наблюдается покраснение и повышение температуры кожи головы. Какая форма нарушения периферического кровообращения развилась в данном случае?
*a. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
b. Стаз
c. Венозная гиперемия
d. Метаболическая артериальная гиперемия
e. Нейротоническая артериальная гиперемия

50. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евнухоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Клинико-генеалогический
c. Биохимический
d. Дерматоглифику
*e. Цитологический

51. Женщина 26 лет жалуется на сухость во рту, жажду. При обследовании: глюкоза крови - 6,5 ммоль/л, глюкозурия. Для какого из нижеприведенных состояний наиболее характерны эти симптомы?
a. Несахарный диабет
b. Алиментарная глюкозурия
c. Сахарный диабет
*d. Почечный диабет
e. Стероидный диабет

52. У больного 56 лет с сердечной недостаточностью наблюдается отёк стоп и голеней, кожа в месте отёка бледная и холодная. Какое ведущее звено патогенеза отёка у данного больного?
*a. Повышение гидростатического давления в венулах
b. Уменьшение онкотического давления в капиллярах
c. Повышение проницаемости капилляров
d. Положительный водный баланс
e. Нарушение лимфооттока

53. У 2-летнего ребёнка кишечный дисбактериоз, на фоне которого возник геморрагический синдром. Что является наиболее вероятной причиной геморрагий у этого ребёнка?
a. Дефицит фибриногена
*b. Недостаточность витамина К
c. Активация тромбопластина тканей
d. Гипокальциемия
e. Гиповитаминоз Р

54. При исследовании сыровотки крови у пациента с признаками иммунодефицита обнаружены антитела к белкам gP120 i gP41. Наличие какой инфекции у больного подтверждает этот результат?
a. ЕСНО-инфекция
b. НВV -инфекция
c. TORCH-инфекция
*d. ВИЧ-инфекция
e. НLTV-1-инфекция

55. У больного с хроническим заболеванием органов дыхания на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Гиперперфузия
b. Гипоперфузия
*c. Гиповентиляция
d. Гипердиффузия
e. Гипервентиляция

56. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз “бромизм”. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
a. -
b. Раствор глюкозы 5%
c. Аспаркам
d. Полиглюкин
*e. Натрия хлорид

57. После приёма ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась боль в области желудка как следствие обострения язвенной болезни. Что лежит в основе ульцерогенности указанного препарата?
*a. Антипростагландиновое действие
b. Иммунодепрессивное действие
c. Желчегонное действие
d. Стимуляция выделения пепсина
e. Спазм сосудов

58. Во время тяжёлых родов произошел разрыв лобкового симфиза. Какой орган наиболее вероятно будет травмирован?
*a. Мочевой пузырь
b. Прямая кишка
c. Матка
d. Маточные трубы
e. Яичники

59. Подопытной собаке через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульйона. Содержание какого из нижеприведенных веществ быстро повысится в крови животного?
a. Соматостатин
b. Вазоинтестинальный полипептид
c. Нейротензин
d. Инсулин
*e. Гастрин

60. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
*a. Ксантиноксидаза
b. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Аденинфосфорибозилтрансфераза
d. Гуаниндезаминаза
e. Аденозиндезаминаза

61. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднённое, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
a. Ненаркотическими анальгетиками
b. М-холиноблокаторами
c. Транквилизаторами
*d. Наркотическими анальгетиками
e. -

62. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
*a. Супероксиддисмутаза
b. Глутатионпероксидаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатионредуктаза

63. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (болезнь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в рационе приводит к развитию этого заболевания?
a. Фолиевая кислота
*b. Тиамин
c. Аскорбиновая кислота
d. Пиридоксаль
e. Рибофлавин

64. У человека в состоянии покоя увеличена работа мышц, обеспечивающих вдох. Что из нижеприведенного может быть причиной этого?
*a. Сужение дыхательных путей
b. Отрицательное внутриплевральное давление
c. Уменьшение минутного объёма дыхания
d. Поверхностное дыхание
e. Редкое дыхание

65. У 48-летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии боли в данном случае?
*a. Спазм коронарных сосудов
b. Расширение периферических сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
d. Сдавление коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

66. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
a. Надостной
b. Подлопаточной
c. Подостной
d. Малой круглой
*e. Большой круглой

67. В миокарде желудочков исследуемого человека нарушены процессы реполяризации. Это приведёт к нарушению амплитуды, конфигурации и длительности зубца:
a. S
b. R
c. Q
d. 
*e. Т

68. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле нефрона
b. Нарушение оттока мочи
c. Повышение давления в почечных артериях
d. Снижение онкотического давления крови
*e. Падение артериального давления

69. У женщины, болеющей миастенией, возникли расстройства дыхания, что потребовало применения искусственной вентиляции лёгких. Какой вид дыхательной недостаточности развился у данной больной?
a. Обструктивный
b. Торакодиафрагмальный
*c. Нервно-мышечный
d. Центрогенный
e. Рестриктивный

70. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Резервный объем вдоха
b. Емкость вдоха
*c. Жизненная емкость легких
d. Функциональная остаточная емкость
e. Общая емкость легких

71. У пациента во время посещения стоматолога возникла резкая гипотензия. Какой из препаратов, стимулирующих адренергические структуры, следует использовать для нормализации артериального давления?
a. Ксилометазолин
b. Санорин
c. Доксозазин
d. Эрготамин
*e. Мезатон

72. На микропрепарате красного костного мозга обнаружены многочисленные капилляры, через стенку которых в кровеносное русло выходят зрелые форменные элементы крови. К какому типу принадлежат эти капилляры?
*a. Синусоидные
b. Фенестрированные
c. Лимфатические
d. Висцеральные
e. Соматические

73. У больного с ожоговой болезнью наступила смерть вследствие прогрессирования сепсиса. При вскрытии тела в области передней брюшной стенки с помощью микроскопического исследования обнаружены диффузная инфильтрация межмышечных промежутков сегментоядерными лейкоцитами, отёк тканей, лизис мышечных волокон. Определите характер патологического процесса
a. Катаральое воспаление
b. Дифтеритическое воспаление
c. Некроз
d. Абсцесс
*e. Флегмона

74. При обследовании человека установлено, что минутный объём крови равен 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какова частота сердечных сокращений у этого человека?
a. 60 сокращений в минуту
*b. 70 сокращений в минуту
c. 50 сокращений в минуту
d. 80 сокращений в минуту
e. 90 сокращений в минуту

75. К врачу обратилась больная с жалобами на расстройство пищеварения, разлитые боли в животе. При обследовании врач обнаружил резко выраженное снижение содержания гемоглобина в крови. Из опроса выяснилось, что, живя на Дальнем Востоке, больная часто употребляла в пищу малосольную рыбью икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание диагностировал врач у больной?
a. Эхинококкоз
b. Трихинеллез
c. Аскаридоз
*d. Дифилоботриоз
e. Тениоз

76. Мужчина 59 лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Цирроз печени
b. Хронический гепатоз
c. Токсическая дистрофия
d. Вирусный гепатит
e. Алкогольный гепатит

77. Мужчина 40 лет пробежал 10 км за 60 мин. Какие изменения энергетического обмена произойдут в его мышечной ткани?
*a. Увеличится скорость окисления жирных кислот
b. Усилится протеолиз
c. Усилится гликолиз
d. Усилится гликогенолиз
e. Усилится глюконеогенез

78. У мужчины 46 лет на коже головы определялось несколько выступающее пигментное пятно тёмного цвета, которое не причиняло беспокойства. В последнее время пятно стало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым, в основании его пальпируется узелок. При гистологическом исследовании удалённой ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Карциноид
*b. Меланома
c. Гемангиома
d. Гематома
e. Базалиома

79. На прием к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается в основном крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов доминирует у данного пациента?
a. Кальциферол
b. Фолиевая кислота
c. Биотин
d. Токоферол
*e. Никотинамид

80. На вскрытии тела мужчины 35 лет во втором сегменте правого легкого выявлен очаг уплотнения диаметром 5 см, окруженный тонкой капсулой. Очаг представлен плотной сухой крошащейся тканью с тусклой поверхностью. Для какого заболевания характерны такие морфологические изменения?
a. Хондрома
b. Поствоспалительный пневмосклероз
c. Рак легкого
d. Туморозная форма силикоза
*e. Туберкулома

81. Больному 65 лет с признаками общего ожирения, опасностью жировой дистрофии печени рекомендована диета, обогащенная липотропными веществами. Содержание какого вещества в рационе имеет наибольшее значение в данном случае?
a. Холестерин
*b. Метионин
c. Глицин
d. Витамин С
e. Глюкоза

82. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее
*a. Стероидный диабет
b. Микседема
c. Гликогеноз I типа
d. Аддисонова болезнь
e. Инсулинозависимый диабет

83. На 8 день после введения противостолбнячной сыворотки по поводу грязной раны стопы у пациента температура повысилась до 380С, появились боли в суставах, сыпь, зуд. Со стороны крови наблюдается лейкопения и тромбоцитопения. Аллергическая реакция какого типа развилась в данном
a. Гиперчувствительности замедленного типа
b. Анафилактического
c. Стимулирующего
*d. Иммунокомплексного
e. Цитотоксического

84. Во время футбольного матча игрок получил травму коленного сустава. На рентгеновском снимке обнаружен перелом кости, которая лежит в толще сухожилия четырёхглавой мышцы бедра. К какой из перечисленных групп костей принадлежит эта кость?
*a. Сесамовидные
b. Воздухоносные
c. Смешанные
d. Трубчатые
e. Плоские

85. У мужчины 58 лет клиническая картина острого панкреатита. Повышение в моче какого из нижеперечисленных веществ будет подтверждением диагноза?
a. Мочевина
b. Альбумин
c. Мочевая кислота
*d. Амилаза
e. Остаточный азот

86. При исследовании биоптата кожи больного геморрагическим васкулитом обнаружено: стенка сосудов утолщена, гомогенна, пикрофуксином окрашивается в жёлтый цвет, ШИК-положительная. Какой патологический процесс развился в стенках сосудов?
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Гиалиноз
e. Липидоз

87. У мужчины 60 лет после кровоизлияния в головной мозг наступил продолжительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Ядра черепных нервов
*b. Ретикулярная формация
c. Черная субстанция
d. Кора больших полушарий
e. Гипокамп

88. В общем виде генетический аппарат эукариот является таким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обусловливает особенности транскрипции. Какой будет про-и-РНК в соответствии с данной схемой?
a. Экзон-экзон
*b. Экзон-интрон-экзон
c. Экзон-интрон
d. Интрон-экзон
e. Экзон-экзон-интрон

89. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
*a. Метронидазол
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
e. Хингамин

90. Во время ультразвукового исследования врач наблюдает за створками митрального клапана. Что происходит с ними при систоле предсердий?
a. Прижимаются к стенкам предсердия
b. Прижимаются к стенке сосуда
*c. Выворачиваются в полость желудочка
d. Смыкаются, закрывая просвет отверстия
e. Выворачиваются в полость предсердия

91. Больной зимой упал в прорубь, замёрз на ветру, заболел. Температура повысилась до 39,70С и колебалась от 39,0°C до 39,80С. Назовите тип температурной кривой у больного
a. Febris intermittens
*b. Febris continua
c. Febris recurrens
d. Febris hectica
e. Febris remittens

92. При вскрытии тела умершего 58 лет обнаружено, что митральный клапан деформирован, утолщен, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильны, дают положительную реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Фибринозное воспаление
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

93. При энтеробиозе назначают акрихин - структурный аналог витамина В2.Нарушение синтеза каких ферментов у микрооганизмов вызывает этот препарат?
a. Цитохромоксидазы
b. Пептидазы
c. НАД-зависимые дегидрогеназы
*d. ФАД-зависимые дегидрогеназы
e. Аминотрансферазы

94. При изучении фаз митотического цикла корешка лука обнаружена клетка, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, образуя звезду. На какой стадии
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Интерфаза
*d. Метафаза
e. Профаза

95. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках. Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его приём. Развитие какого осложнения высоковероятно в данном случае?
a. СиндромИценко-Кушинга
b. Гипотония
*c. Синдром отмены
d. Ожирение верхней половины туловища
e. Желудочное кровотечение

96. В положении на спине шестимесячный ребенок задыхается. Пальпаторно на передней стенке трахеи до яремной вырезки грудины определяется опухолевидное образование, продолжающееся в переднее средостение. Что из нижеприведенного может сдавливать трахею?
*a. Вилочковая железа
b. Паращитовидные железы
c. Щитовидная железа
d. Околощитовидные лимфатические узлы
e. Околотрахеальные лимфатические узлы

97. У больного, страдающего врожденной эритропоэтической порфирией, отмечена светочувствительность кожи. Накоплением какого соединения в клетках кожи это
a. Гем
b. Уропорфириноген ІІ
c. Копропорфириноген ІІІ
d. Протопорфирин
*e. Уропорфириноген I

98. Во время вскрытия тела умершего в коме молодого человека обнаружены обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септикопиемия
*b. Септический бактериальный эндокардит
c. Септицемия
d. Ревматический тромбэндокардит
e. Острый ревматический вальвулит

99. При микроскопии биоптата печени обнаружены гранулёмы, состоящие из плазматических, лимфоидных, гигантских многоядерных клеток типа Пирогова-Ланхганса, мелких сосудов с признаками эндо- и периваскулита, встречаются очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерно образование таких гранулём?
a. Лепра
b. Туберкулёз
*c. Сифилис
d. Сап
e. Риносклерома

100. На вскрытии тела умершего обнаружено, что печень увеличена в размерах, плотная, края закруглены, на разрезе ткань желтовато-коричневого цвета с тёмно-красными точками и полосками, напоминающими рисунок мускатного ореха. Какой патологический процесс лежит в основе таких изменений
a. Артериальное малокровие
b. Хроническое кровотечение
c. Острое венозное полнокровие
d. Артериальное полнокровие
*e. Хроническое венозное полнокровие

101. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в животе, жидкий стул. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийная амеба
b. Кишечная амеба
c. Трихомонада
d. Лямблия
e. Балантидий

102. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 960 спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применен в данном случае?
a. По Леффлеру
*b. По Грамму
c. По Романовскому
d. По Цилю-Нельсену
e. По Нейссеру

103. У больного 39 лет после лучевой терапии по поводу опухоли печени образовалась язва тонкой кишки вследствие угнетения митотической активности клеток, за счет которых происходит обновление покровного эпителия тонкой кишки. Митотическая активность каких клеток угнетена у данного больного?
*a. Столбчатых клеток крипт без каёмки
b. Экзокриноцитов с ацидофильной зернистостью
c. Столбчатых эпителиоцитов
d. Бокаловидных экзокриноцитов
e. Эндокринных клеток

104. Смерть больного 16 лет наступила от разлитого (распространенного) фибринозно-гнойного перитонита. На вскрытии в нижнем участке тонкой кишки выявлена язва, повторяющая форму пейеровой бляшки, с перфорацией стенки кишки. Микроскопическое исследование выявило неопределенность рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулёмы. Осложнение какого заболевания явилось причиной смерти?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Дизентерия
c. Холера
d. Бруцеллёз
*e. Брюшной тиф

105. У больного 30 лет с резаной раной предплечья возникло нарушение разгибания пальцев кисти. О повреждении какого нерва это свидетельствует?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
b. Мышечнокожный
c. Локтевой
*d. Лучевой
e. Срединный

106. У мальчика 2 лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Мальтоза
b. Фруктоза
*c. Галактоза
d. Сахароза
e. Глюкоза

107. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
a. В правый венозный угол
b. В нижнюю полую вену
*c. В левый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
e. В левую паховую вену

108. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц
a. Верхняя косая, ресничная
*b. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
c. Латеральная прямая мышца, суживающая зрачок
d. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
e. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная

109. У здорового человека скорость проведения возбуждения через атриовентрикулярный узел равна 0,02-0,05 м/с. Что обеспечивает атриовентрикулярная задержка?
a. Достаточную силу сокращения желудочков
b. Одновременность сокращения обоих желудочков
c. Одновременность сокращения обоих предсердий
d. Достаточную силу сокращения предсердий
*e. Последовательность сокращения предсердий и желудочков

110. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Белки-активаторы транскрипции
b. Мембранные рецепторы
c. Хроматин
d. Рибосомы
*e. Ядерные рецепторы

111. Мужчина 63 лет страдает раком пищевода, есть метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какова патогенетическая стадия опухолевого процесса в данном
a. Трансформации
b. -
*c. Прогрессии
d. Инициации
e. Промоции

112. У больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленных опухолевых заболеваний наиболее характерны данные симптомы?
a. Опухоль яичников
*b. Феохромоцитома
c. Аденома клубочковой зоны надпочечников
d. Аденома щитовидной железы
e. Базофильная аденома гипофиза

113. К врачу обратилась женщина с жалобами на то, что в весенний период у неё появляется насморк, осиплость голоса, покраснение век со слёзотечением. Какой тип аллергической реакции по Джеллу и Кумбсу развивается в этом случае?
a. Стимулирующий
b. Цитотоксический
c. Гиперчувствительности замедленного типа
*d. Анафилактический
e. Иммунокомплексный

114. Жалобы и объективные данные позволяют предположить наличие у больного воспалительного процессав жёлчном пузыре, нарушение коллоидных свойств жёлчи, вероятность образования жёлчных камней. Что главным образом может обусловить образование камней?
a. Ураты
b. Оксалаты
c. Хлориды
d. Фосфаты
*e. Холестерин

115. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
*a. Негазовый алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый ацидоз

116. У больного сухим плевритом выслушивается шум трения плевры. При поражении какого вида эпителия отмечается этот
a. Переходный эпителий
*b. Однослойный плоский эпителий
c. Многослойный эпителий
d. Однослойный призматический эпителий
e. Однослойный кубический эпителий

117. Для обезболивания манипуляции, связанной с обработкой обожженной поверхности, ввели внутривенно препарат для кратковременого наркоза. Наркоз наступил через минуту, во время него наблюдались повышение АД, тахикардия, повышение тонуса скелетных мышц; рефлексы сохранены. После выхода из наркоза у больного отмечались дезориентация, зрительные галлюцинации. Какой препарат ввели больному?
a. Сомбревин
b. Тиопентал натрия
c. Закись азота
*d. Кетамин
e. Эфир для наркоза

118. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лейцин
b. Валин
*c. Аланин
d. Глутаминовая кислота
e. Лизин

119. В мазке крови, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаруживается 20% больших (диаметром 20 мкм), округлых клеток с бледнобазофильной цитоплазмой и бобообразным ядром. Как клинически характеризуется это явление?
*a. Моноцитоз
b. Лимфоцитоз
c. Нейтрофилёз
d. Ретикулоцитоз
e. Лейкопения

120. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с диагнозом бактериальной дизентерии. Лабораторными исследованиями установлено, что возбудитель чувствителен ко многим противомикробным средствам, но у больного обнаружены явления анемии. Какой препарат противопоказан
a. Фталазол
*b. Левомицетин
c. Ампициллин
d. Фуразолидон
e. Энтеросептол

121. При анализе родословной врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак с одинаковой частотой, родители в одинаковой мере передают признак своим детям. Какой тип наследования имеет исследуемый признак?
a. Х-сцепленное доминантное наследование
b. Х-сцепленное рецессивное наследование
*c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Y-сцепленное наследование

122. У юноши энергозатраты увеличились с 500 до 2000 кДж в час. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Приём пищи
b. Умственная работа
c. Переход от сна к бодрствованию
d. Повышение внешней температуры
*e. Физическая нагрузка

123. В микропрепарате, изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного и окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками, с острыми концами, длиной 10-13 мкм, бледно-розового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоз
b. Возвратный тиф
c. Лептоспироз
*d. Сифилис
e. Трипаносомоз

124. У человека хирургически удалили повреждённую патологическим процессом дистальную четверть тонкой кишки. Как это отразится на всасывании питательных веществ при обычном пищевом рационе?
a. Уменьшится всасывание жиров
b. Уменьшится всасывание воды
c. Уменьшится всасывание белков
*d. Всасывание существенно не изменится
e. Уменьшится всасывание углеводов

125. Во время патронажа врач обнаружил у ребенка симметричную шероховатость щек, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Метионин, липоевая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Треонин, пантотеновая кислота
d. Фенилаланин, пангамовая кислота
e. Лизин, аскорбиновая кислота

126. Больной умер при явлениях уремии. На вскрытии почки увеличены, вялой консистенции, корковое вещество широкое, отёчное, с красными вкраплениями; мозговое вещество тёмно-красное. Микроскопически в полости капсулы клубочков обнаружены "полулуния", сдавливающие капилляры, дистрофия нефроцитов, отёк и инфильтрация стромы. Какое заболевание было причиной смерти этого человека?
*a. Гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
c. Нефролитиаз
d. Амилоидоз почек
e. Пиелонефрит

127. У умершего от удушья мужчины, много лет страдавшего бронхиальной астмой, при гистологическом исследовании лёгких обнаружено: в просвете бронхиол и мелких бронхов много слизи с содержанием эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просвета альвеол. Какой из механизмов развития реакции гиперчувствительности имеется?
a. Иммунокомплексный
b. Цитотоксический
c. Гранулематоз
d. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами
*e. Реагиновый

128. Больная 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. Дыхательная
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Циркуляторная
*e. Гемическая

129. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
*b. Сывороточная болезнь
c. Атопия
d. Контактная аллергия
e. Анафилактическая реакция

130. При жировой инфильтрации печени нарушается синтез фосфолипидов. Какое из перечисленных веществ может усиливать процессы метилирования в синтезе фосфолипидов?
*a. Метионин
b. Аскорбиновая кислота
c. Глицерин
d. Цитрат
e. Глюкоза

131. Больному мерцательной аритмией, у которого в анамнезе бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмичекое средство. Какой препарат из этой группы противопоказан больному?
a. Новокаинамид
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Нифедипин
e. Аймалин

132. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
b. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
c. Передние желудочковые ветви правой венечной артерии
*d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Огибающая ветвь левой венечной артерии

133. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании можно думать?
*a. Малярия
b. Лейшманиоз
c. Амебиаз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

134. При интраоперационной биопсии молочной железы выявлены признаки тканевого атипизма, выражающиеся в нарушении соотношения паренхимы и стромы с преобладанием последней, разных размеров и формы железистые структуры, выстланные однослойным пролиферирующим эпителием. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Папиллома
*c. Фиброаденома
d. Неинфильтрирующий рак
e. Инфильтрирующий рак

135. В хирургическое отделение поступил мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если срочно не будет проведено оперативное вмешательство?
a. В среднее средостение
b. В заднее средостение
c. В надгрудинное межапоневротическое пространство
d. В ретровисцеральное пространство
*e. В переднее средостение

136. При бактериологическом исследовании гнойных выделений из уретры было обнаружено наличие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зерна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты, находились внутри лейкоцитов. Возбудителями какой болезни являются эти микроорганизмы?
a. Мелиоидоз
b. Мягкий шанкр
c. Венерический лимфогранулематоз
d. Сифилис
*e. Гонорея

137. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, который остаётся во время систолы в полости сердца, переполнением вен. Для какого состояния сердца это характерно?
a. Аварийная стадия гиперфункции и гипертрофии
b. Тоногенная дилятация
c. Кардиосклероз
*d. Миогенная дилятация
e. Тампонада сердца

138. При бактериологическом исследовании испражнений четырехмесячного ребенка с симптомами острой кишечной инфекции в среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Сальмонеллы
b. Шигеллы
c. Стрептококки
*d. Эшерихии
e. Стафилококки

139. При микроскопическом исследовании смыва из раны больного с острым раневым процессом голени обнаружено большое количество клеток неправильной вытянутой формы, с плотным ядром, в базофильной цитоплазме которых содержится много лизосом, фагосом, пиноцитозных пузырьков. Какие клетки обнаружены в ране?
a. Фибробласты
b. Фиброциты
*c. Макрофаги соединительной ткани
d. Тканевые базофилы
e. Плазмоциты

140. У больного острым миелобластным лейкозом выявлено: увеличение печени, селезенки, анемия, миелобласты в периферической крови. Какой принципиальный признак позволяет отличить острый миелобластный лейкоз от хронического?
a. Тромбоцитопения
*b. Лейкемический провал
c. Анемия
d. Бластные клетки в периферической крови
e. Панцитопения

141. При вращении на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, рвота, усиление потоотделения. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих
*a. Вестибулярных рецепторов полукружных каналов
b. Зрительных рецепторов
c. Рецепторов кортиевого органа
d. Проприорецепторов скелетных мышц
e. Отолитовых вестибулярных рецепторов

142. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружены граммположительные диплококки, удлиненные, с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

143. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектиорования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения в коре головного мозга является причиной этого?
a. Запредельное
b. Угасающее
*c. Внешнее
d. Запаздывающее
e. Дифференцированное

144. Пациент при роботе быстро устаёт. В положении стоя с закрытыми глазами он пошатывается, теряет равновесие. Тонус скелетных мышц снижен. Какая из приведенных ниже структур мозга поражена у этого человека?
a. Прецентральная извилина коры больших полушарий
b. Таламус
c. Гипоталамус
*d. Мозжечок
e. Базальные ганглии

145. У больных сахарным диабетом и при голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, которые используются в качестве энергетического материала. Из какого вещества они синтезируются?
a. Цитрат
b. Кетоглутарат
c. Сукцинил-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Малат

146. Пожилой человек перенёс инфаркт правого полушария головного мозга. Через год, учитывая отсутствие движений левых конечностей, проведена компьютерная томография мозга, при которой в правом полушарии обнаружена полость с гладкими стенками, заполненная ликвором. Какой патологический процесс обнаружен в головном мозгу?
*a. Постинфарктная киста
b. Серое размягчение мозга
c. Инфаркт мозга
d. Гематома
e. Гидроцефалия

147. Для предупреждения отдалённых результатов черырёхдневной малярии пациенту 42 лет назначили примахин. Уже на 3 сутки после начала лечения терапевтическими дозами препарата у пациента появились боли в животе и в области сердца, диспептические расстройства, общий цианоз. Что является причиной развития побочного действия препарата?
a. Замедление экскреции прапарата с мочой
b. Снижение активности микросомальных ферментов печени
c. Кумуляция лекарственного средства
*d. Генеиическая недостаточность глюкозо-6-фосфат-дегидрогеназы
e. Потенциирование действия другими препаратами

148. У больного 43 лет наблюдается хронический атрофический гастрит, мегалобластная гиперхромная анемия. Повышено выделение метилмалоновой кислоты с мочой. Недостаточностью какого витамина обусловлено возникновение данного симптомокомплекса?
a. Витамин В5
b. Витамин В3
*c. Витамин В12
d. Витамин В2
e. Витамин В1

149. Больной умер на 3-й день после операции по поводу перфорации стенки толстой кишки с явлениями разлитого гнойного перитонита. На вскрытии: слизистая оболочка толстой кишки утолщена, покрыта фибриновой плёнкой, единичные язвы проникают на разную глубину. Гистологически: некроз слизистой, инфильтрация лейкоцитами с фокусами геморрагий. Осложнение какого заболевания стало причиной смерти
a. Амебиаз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

150. С целью серологической диагностики коклюша поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирок, в которые был внесен диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок. Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Опсонины
c. Преципитины
d. Антитоксины
*e. Агглютинины

151. Больной 34 лет 3 года назад был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
*a. Протеинурия
b. Гиперальдостеронизм
c. Гиперосмолярность плазмы
d. Гиперпродукция вазопрессина
e. Нарушение белковообразующей функции печени

152. Женщина 33 лет, которая длительно лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменение распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. С приёмом какого препарата связаны эти жалобы?
a. Синафлан
*b. Преднизолон
c. Беклометазон
d. Бутадион
e. Индометацин

153. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства функции нервной системы наблюдается в данном
a. Центральный парез
b. Периферический парез
c. Периферический паралич
*d. Центральный паралич
e. Рефлекторный парез

154. Больному, обратившемуся к врачу по поводу бесплодия, было назначено обследование на токсоплазмоз и хроническую гонорею. Какую реакцию следует поставить для выявления скрытого токсоплазмоза и хронической гонореи у данного больного?
a. РИФ
b. Иммуноблотинга
*c. РСК
d. РОПГА
e. РОНГА

155. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин) установлено, что этот признак проявляется во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Какой тип наследования гипертрихоза?
a. Аутосомно-доминантный
*b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

156. У больного хронической сердечной недостаточностью в процессе лечения препарами наперстянки возникли симптомы, свидетельствующие о начале токсического действия сердечных гликозидов. Какой препарат необходимо назначить для уменьшения негативного действия сердечных гликозидов?
a. Дипироксим
b. Этимизол
c. Атропина сульфат
d. Кофеин-бензоат натрия
*e. Калия хлорид

157. Больному мочекаменной болезнью после обследования был назначен аллопуринол - конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, которые состояли преимущественно из:
*a. Урата натрия
b. Дигидрата оксалата кальция
c. Фосфата кальция
d. Сульфата кальция
e. Моногидрата оксалата кальция

158. У больного с расстройством мозгового кровотока нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приеме жидкой пищи. Какой отдел мозга поражен?
a. Средний мозг
b. Мозжечок
*c. Продолговатый мозг
d. Шейный отдел спинного мозга
e. Промежуточный мозг

159. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры; тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Тимус
b. Лимфатический узел
*c. Надпочечник
d. Почка
e. Щитовидная железа

160. К врачу-генетику обратился юноша 18 лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост; скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
*a. Цитогенетический
b. Дерматоглифика
c. Близнецовый
d. Генеалогический
e. Популяционно-статистический

161. При вскрытии тела мужчины, который много лет работал на шахте и умер от хронической лёгочно-сердечной недостаточности, обнаружено, что лёгкие маловоздушны, значительно уплотнены, склерозированы, верхушки эмфизематозно изменены, поверхность серо-чёрного цвета, на разрезе ткань лёгких аспидно-чёрного цвета. Какое заболевание стало причиной смерти этого человека?
a. Алюминоз
b. Талькоз
c. Силикоз
*d. Антракоз
e. Асбестоз

162. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбудимой клетки для ионов калия. Какие изменения электрического состояния мембраны возникнут при этом?
a. Деполяризация
b. Потенциал действия
*c. Гиперполяризация
d. Локальный ответ
e. Изменений не будет

163. При травме у пациента 44 лет возник разрыв сухожилий мышц левой ладони, поверхностных кровеносных сосудов. После оперативного вмешательства и удаления большей части некротически измененной мышечной ткани кровоток был восстановлен. За счёт каких сосудов?
a. A A. perforantes
b. A A. digitales palmares communes
c. Arcus palmaris superficialis
d. A A. metacarpeae palmares
*e. Arcus palmaris profundus

164. У больного из-за наличия камня в общем жёлчном протоке прекратилось поступление жёлчи в кишечник. Нарушение какого из процессов наблюдается при этом?
a. Переваривание углеводов
b. Всасывание углеводов
c. Всасывание белков
d. Переваривание белков
*e. Переваривание жиров

165. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
*a. Бисептол
b. Сульфадиметоксин
c. Этазол
d. Стрептоцид
e. Сульфацил натрия

166. К хирургу обратилась женщина по поводу наличия уплотнения в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
a. -
*b. Радиально
c. Поперечно
d. Вертикально
e. Дугообразно

167. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Фибринолиза
b. Первой фазы коагуляционного гемостаза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Антикоагулянтных свойств крови
e. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза

168. Больному с тромбофлебитом назначена комплексная терапия, воздействующая на разные этапы тромбообразования. Какое из названных средств способствует восстановлению проходимости сосуда?
a. Дипиридамол
b. Гепарин
*c. Фибринолизин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Неодикумарин

169. У мужчины 39 лет наблюдается повышенный риск развития инфекционных процессов, гиперкератоз, нарушение сумеречного зрения. Какой витаминный препарат необходимо назначить?
a. Пиридоксина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Эргокальциферол
*d. Ретинола ацетат
e. Токоферола ацетат

170. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Юкставаскулярные
b. Интерстициальные
c. Гладкомышечные
*d. Юкстагломерулярные
e. Мезангиальные

171. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого кислого вещества в кровь можно объяснить это явление?
a. 1,3-бисфосфоглицерат
*b. Лактат
c. Пируват
d. alpha-кетоглутарат
e. 3-фосфоглицерат

172. У тяжело травмированного человека постепенно наступила биологическая смерть. Свидетельством этого является:
a. Потеря сознания
b. Неупорядоченность химических процессов
c. Отсутствие подвижности
*d. В клетках происходит аутолиз и разложение
e. Отсутствие сердцебиения и дыхания

173. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отёки. Какой из патогенетических факторов в этом случае является ведущим?
a. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
b. Повышение онкотического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости
e. Снижение осмотического давления плазмы крови

174. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути будут разрушены?
*a. Tr. pyramidalis
b. Tr. frontopontinus
c. Tr. parietooccipitopontinus
d. Tr. frontothalamicus
e. Тr. thalamocorticalis

175. У больного со значительными периферическими отеками поочередное применение дихлотиазида, этакриновой кислоты и фуросемида не способствовало значительному диуретическому эффекту. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
a. Манит
b. Мочевина
*c. Спиронолактон
d. Клопамид
e. Амилорид

176. Мужчина 42 лет поступил в кардиологическое отделение с диагнозом стенокардия. В комплекс препаратов, назначенных больному, включен ингибитор фосфодиэстеразы. Концентрация какого вещества в сердечной мышце будет увеличиваться?
a. АМФ
*b. Цикло-АМФ
c. АДФ
d. АТФ
e. ГМФ

177. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
*a. Образования язв
b. Фолликулярный колит
c. Фибринозный колит
d. Катаральный колит
e. Заживления язв

178. У ребёнка был диагностирован перелом плечевой кости. Поломанная рука начала отставать в росте. Какая часть кости пострадала?
a. Костномозговой канал
b. Апофиз
c. Эпифиз
*d. Метафиз
e. Диафиз

179. У больного врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
*a. Реинфекция
b. Аутоинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Рецидив
e. Суперинфекция

180. Забор крови для общего анализа рекомендуют проводить натощак и утром. Какие изменения состава крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Увеличение белков плазмы
b. Снижение количества тромбоцитов
*c. Увеличение количества лейкоцитов
d. Увеличение количества эритроцитов
e. Снижение количества эритроцитов

181. Прозерин при систематическом введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана.
a. Неконкурентный антагонизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Независимый антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Прямой функциональный антагонизм

182. Мужчина 40 лет госпитализирован в хирургическре отделение с диагнозом разрыв селезёнки. В каком анатомическом образовании будет накапливаться кровь?
*a. В преджелудочной сумке
b. В прямокишечно-пузырном углублении
c. В правом боковом канале
d. В сальниковой сумке
e. В печеночной сумке

183. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина такого явления?
a. Повреждение мозжечка
b. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
c. Повреждение среднего мозга
d. Повреждение ствола мозга
*e. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой стороны

184. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразование напоминает рыбье мясо, состоит из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающих в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миосаркома
b. Рак
c. Миома
*d. Фибросаркома
e. Фиброма

185. При исследовании первичной структуры молекулы глобина обнаружена замена глутаминовой кислоты на валин. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Талассемия
*b. Серповидноклеточная анемия
c. Фавизм
d. Гемоглобиноз
e. Болезнь Минковского-Шоффара

186. У больного 38 лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов, вызванный недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФАДН2
c. Убихинон
*d. НАДФН
e. ФМНН2

187. Группа мужчин обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры, головные боли, отёки век и лица, боли в мышцах. Из анамнеза стало известно, что все они охотники и часто употребляют в пищу мясо диких животных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистицеркоз
*b. Трихинеллёз
c. Тениаринхоз
d. Тениоз
e. Филяриатоз

188. У здорового человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Нервное напряжение
*c. Сон
d. Покой
e. Легкая работа

189. У 6-месячного ребенка наблюдались частые и интенсивные подкожные кровоизлияния. Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свёртывания крови принимает участие этот витамин?
*a. Протромбин
b. Антигемофильный глобулин A
c. Фактор Хагемана
d. Фактор Розенталя
e. Фибриноген

190. При осмотре больного, находившегося на горных пастбищах и поступившего в тяжелом состоянии с высокой температурой, врач отметил, что паховые лимфатические узлы увеличены до 8 см, спаяны с окружающими тканями, неподвижные, кожа над ними красная, резко болезненная. При микроскопическом исследовании в лимфатическом узле острейшее серозно-геморрагическое воспаление. Для какого заболевания это характерно?
*a. Чума
b. Бруцеллёз
c. Сифилис
d. Сибирская язва
e. Туляремия

191. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объем каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Нервные элементы
*b. Межклеточное вещество
c. Сосуды микроциркуляторного русла
d. Паренхиматозные элементы органа
e. Лимфатические сосуды

192. Больному 56 лет с жалобами на жажду и частое мочеиспускание был установлен диагноз сахарного диабета и назначен бутамид. Каков механизм действия этого препарата?
a. Тормозит альфа-клетки островков Лангерганса
b. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
*c. Стимулирует бета-клетки островков Лангерганса
d. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
e. Тормозит всасывание глюкозы в кишечнике

193. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность рождения больного мальчика в данной семье?
*a. Все мальчики будут здоровыми
b. 25% мальчиков будут больными
c. 75% мальчиков будут больными
d. 50% мальчиков будут больными
e. Все мальчики будут больными

194. В терапевтическое отделение поступил больной с длительной бронхопневмонией. Антибиотикотерапия не дала надлежащего эффекта. Какой прапарат для повышения иммунного статуса следует добавить к комплексной терапии данного больного?
a. Димедрол
b. Анальгин
*c. Тималин
d. Сульфокамфокаин
e. Парацетамол

195. У больного с периодическими приступами удушья, которые возникают при вдыхании разных ароматических веществ, диагностирована бронхиальная астма. Определяется повышение Ig
a. Для какого типа реакций это характерно?
*b. Аутоиммунные
c. Иммунокомплексные
d. Анафилактические
e. Цитотоксические

196. Недобросовестный студент внезапно встретился с деканом. Концентрация какого гормона скорее всего увеличится в крови студента?
a. Соматотропин
b. Кортизол
c. Тиролиберин
*d. Адреналин
e. Кортикотропин

197. Больному аскаридозом назначено лекарственное средство, которое имеет также влияние на иммунную систему и используется как иммуномодулятор. Какой это препарат?
a. Фенасол
*b. Левамизол
c. Пирантел
d. Нафтамон
e. Пиперазина адипинат

198. При обследовании у иностранного гражданина обнаружили кишечный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться?
a. При употреблении в пищу мяса
b. Через грязные руки
*c. При купании в речке
d. При употреблении в пищу рыбы
e. Через укусы комаров

199. У больного наблюдается ишемия тканей ниже коленного сустава, что сопровождается "перемежающейся хромотой". Про окклюзию какой артерии следует думать?
a. Малоберцовая
b. Передняя большеберцовая
c. Задняя большеберцовая
*d. Подколенная
e. Прокисмальная часть бедренной

200. Больной поступил в клинику с ранением в области шеи. При обследовании обнаружен повреждённый нерв, расположенный впереди передней лестничной мышцы. Какой нерв повреждён?
a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
*c. Диафрагмальный
d. Блуждающий
e. Шейный отдел симпатического ствола

