1. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
*a. Преджелудочная сумка
b. Левый мезентериальный синус
c. Печёночная сумка
d. Сальниковая сумка
e. Правый мезентериальный синус

2. У больного глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых участках сочная грануляционная ткань, которая не поднимается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны:
a. Под струпом
*b. Вторичным натяжением
c. -
d. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
e. Первичным натяжением

3. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено покрасить готовые зафиксированные мазки из мокроты больного туберкулезом. Какой метод окраски нужно использовать в данном случае?
*a. Циля-Нильсена
b. Грамма
c. Гинса
d. Романовского-Гимза
e. Бурри

4. У мужчины 30 лет методом непрямой калориметрии установлено, что его основной обмен на 30% меньше надлежащего. Сниженная секреция гормонов какой железы (каких желез) является причиной этого?
*a. Щитовидная
b. Поджелудочная
c. Эпифиз
d. Паращитовидные
e. Надпочечники

5. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет из области заднего треугольника шеи морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штернберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание у больного?
*a. Лимфогранулематоз
b. Нодулярная лимфома
c. Хронический лимфоидный лейкоз
d. Опухоль Беркита
e. Лимфоцитарная лимфома

6. У ребёнка первого года жизни при профилактическом осмотре обнаружено нарушение минерализации костей. Недостаток какого витамина может быть причиной этого?
a. Токоферол
b. Фолиевая кислота
c. Кобаламин
d. Рибофлавин
*e. Кальциферол

7. Экспериментатору необходимо как можно быстрее выработать условный рефлекс у собаки. На базе какого безусловного рефлекса целесообразно вырабатывать условный рефлекс в данном случае?
a. Ориентировочный
b. Пищеварительный
c. Миостатический
d. Половой
*e. Защитный

8. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Гуаниндезаминаза
d. Аденозиндезаминаза
e. Аденинфосфорибозилтрансфераза

9. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
a. Предсердие
b. Атриовентрикулярный узел
*c. Синоатриальный узел
d. Желудочек
e. Пучок Гиса

10. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Мембранные рецепторы
*b. Ядерные рецепторы
c. Рибосомы
d. Белки-активаторы транскрипции
e. Хроматин

11. У человека сохранена вкусовая, но утрачена общая чувствительность структур ротовой полости. О поражении какого нерва это свидетельствует?
*a. N.trigeminus
b. N.hypoglossus
c. N.vagus
d. N.glossopharyngeus и n.vagus
e. N.glossopharyngeus

12. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение альдостерона
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Увеличение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Уменьшение вазопрессина

13. У больной паралич мимической мускулатуры, расстройство восприятия вкуса в передних ⅔ языка, уменьшение слюновыделения. Какой из черепных нервов поражен?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.hypoglossus
e. N.glossphapyngeus

14. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа обнаружено увеличение турецкого седла и деструкция отдельных его участков. Опухолевое разрастание какого анатомического образования может обусловить такое разрушение кости?
a. Эпифиз
*b. Гипофиз
c. Четверохолмие
d. Коленчатые тела
e. Зрительный бугор

15. У больного 37 лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови - снижение активности ІІ, VII, X факторов свёртывания крови; удлинение времени свертывания крови. Недостатком какого витамина обусловлены эти изменения?
a. Витамин Е
b. Витамин А
*c. Витамин К
d. Витамин D
e. Витамин С

16. У человека в артериальной крови напряжение кислорода увеличено до 104 мм рт.ст., а углекислого газа уменьшено до 36 мм рт.ст. Что может быть причиной этого?
*a. Произвольная гипервентиляция
b. Интенсивная физическая нагрузка
c. Задержка дыхания
d. Пребывание в горах
e. Умеренная физическая нагрузка

17. У больного на лице угри. При микроскопии соскобов с пораженных участков обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм, имеющие вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Каков лабораторный диагноз?
a. Педикулез
*b. Демодекоз
c. Чесотка
d. Миаз
e. Фтириоз

18. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких органелл гепатоцитов наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Митохондрии
b. Лизосомы
c. Агранулярная эндоплазматическая сетка
*d. Гранулярная эндоплазматическая сетка
e. Комплекс Гольджи

19. У представителей одной из человеческих популяций тело удлиненное, широкая вариабельность роста, сниженный объем мышечной массы, удлиненные конечности, уменьшенная в размерах и в объёме грудная клетка, повышенное потоотделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому адаптивному типу людей относится данная популяция?
a. Арктический
b. Тип зоны умеренного климата
c. Промежуточный
d. Горный
*e. Тропический

20. Женщина 63 лет принимала пирацетам для восстановления функции ЦНС после ишемического инсульта. Состояние больной значительно улучшилось. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Улучшение метаболизма в ЦНС
b. Блокада катехол-о-метилтрансферазы
c. Блокада холинацетазы
d. Блокада дофамин-гидроксилазы
e. Блокада моноаминооксидазы

21. У больного хроническим циститом в биоптате слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием обнаружены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперкератоз
b. Дистрофия
c. Гиперплазия
d. Дисплазия
*e. Метаплазия

22. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс отображают выявленные в лимфатических узлах гистологические изменения?
a. Врожденная недостаточность лимфоидной ткани
b. Приобретенная недостаточность лимфоидной ткани
c. Опухолевая трансформация
d. Реакция гиперчувствительности
*e. Антигенная стимуляция

23. После кровоизлияния в мозг у больного стали невозможными активные движения руки и ноги слева. Тонус мышц этих конечностей повышен, их спинальные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Рефлекс Бабинского слева. Какой вид нарушения движений имеется у больного?
*a. Центральный паралич
b. Спинальный шок
c. Рефлекторный паралич
d. Вялый паралич
e. Периферический паралич

24. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
a. С-реактивный белок
*b. Гликозилированный гемоглобин
c. Альбумин
d. Церулоплазмин
e. Фибриноген

25. В крови больного обнаружено повышение активности ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинкиназы. В каком органе больного наиболее вероятно развитие патологического процесса?
a. Поджелудочная железа
b. Почки
c. Скелетные мышцы
d. Печень
*e. Сердце

26. При вскрытии тела мужчины, служившего на подводной атомной лодке, обнаружено: опустошение в костном мозге (панмиелофтиз), анемия, лейкопения, тромбоцитопения, распад лимфоцитов в лимфатических узлах, селезёнке, лимфатическом аппарате желудочно-кишечного тракта, кровоизлияния в надпочечники. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь
b. Острая анемия
c. Вибрационная болезнь
d. Острый лейкоз
e. Кесонная болезнь

27. У мужчины 33 лет диагностировано прободение желудка и воспаление брюшины, что привело к напряжению мышц передней брюшной стенки ("доскообразный живот"). Какой рефлекс обеспечивает этот симптом?
a. Сомато-висцеральный
b. Кутанно-висцеральный
*c. Висцеро-соматический
d. Висцеро-висцеральный
e. Висцеро-кутанный

28. У больного повышенное содержание глюкозы в крови; в моче присутствует сахар. При пункционной биопсии почки обнаружено: расширение мезангия с очаговым накоплением мембранообразного вещества с перигломерулярным склерозом некоторых клубочков, гиалиноз и плазматическое пропитывание артериол, лимфогистиоцитарная инфильтрация стромы с наличием полиморфноядерных лейкоцитов; гликогенная инфильтрация нефроцитов узкого сегмента. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Пиелонефрит
*d. Диабетический гломерулосклероз
e. Подострый гломерулонефрит

29. Тромбоз коронарной артерии послужил причиной развития инфаркта миокарда. Какие механизмы повреждения кардиомиоцитов доминируют при этом заболевании?
a. Протеиновые
*b. Кальциевые
c. Электролитно-осмотические
d. Ацидотические
e. Липидные

30. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением парами ртути. Какой препарат следует использовать в данном случае?
a. Активированный уголь
b. Налоксон
*c. Унитиол
d. Изонитрозин
e. Энтеросорбент СКН

31. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Армин
*b. Прозерин
c. Дипироксим
d. Пилокарпин
e. Диазепам

32. У работника 37 лет, который работал в кессоне, после подъёма на поверхность внезапно появились признаки острого нарушения мозгового кровообращения, потеря сознания. Через несколько дней он умер. На вскрытии в левом полушарии головного мозга обнаружен очаг серого цвета мягкой консистенции, неправильной формы, размерами 5х6х3,5 см. Какой процесс имел место в головном мозге?
*a. Ишемический инсульт
b. Опухоль
c. Абсцесс
d. Киста
e. Геморрагический инсульт

33. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства тактильной чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина этого явления?
a. Повреждение ствола мозга
b. Повреждение мозжечка
c. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
*d. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой стороны
e. Повреждение среднего мозга

34. Во время вскрытия на наружной поверхности аортального клапана, обнаружены крупные (1-2 см) буровато-красные, легко крошащиеся наслоения, прикрывающие язвенные дефекты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бородавчатый эндокардит
*b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
e. Возвратный бородавчатый эндокардит

35. При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Определение какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
*a. Кортизол
b. Ретинол
c. Холестерин
d. Адреналин
e. Токоферол

36. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Перераспределение лейкоцитов в организме
*b. Усиление лейкопоэза
c. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
d. Усиление лейкопоэза и замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Замедление разрушения лейкоцитов

37. У больного с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует желтые колонии округлой формы, средних размеров, окруженные зоной гемолиза. В мазках из колоний – кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, граммположительные. Выделенная культура оксидазо- и каталазоположительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какой вид возбудителя выделен?
*a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Streptococcus agalactiae
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus epidermidis

38. В терапевтическое отделение поступил больной с длительной бронхопневмонией. Антибиотикотерапия не дала надлежащего эффекта. Какой прапарат для повышения иммунного статуса целесообразно добавить к комплексной терапии данного больного?
*a. Тималин
b. Парацетамол
c. Сульфокамфокаин
d. Димедрол
e. Анальгин

39. У больного 60 лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен передней брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Верхняя брыжеечная
*b. Воротная
c. Непарная
d. Верхняя полая
e. Нижняя полая

40. 3 года назад больной 34 лет был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
*a. Протеинурия
b. Гиперпродукция вазопрессина
c. Нарушение белковообразующей функции печени
d. Гиперосмолярность плазмы
e. Гиперальдостеронизм

41. У больного сотрясение головного мозга, которое сопровождается повторной рвотой и одышкой. В артериальной крови: рН- 7,62; РСО2- 40 мм рт.ст. Какое нарушение кислотно-основного состояния у больного?
*a. Негазовый алкалоз
b. -
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый ацидоз

42. У больного через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
*a. Вторичная альтерация
b. Пролиферация фибробластов
c. Диапедез эритроцитов
d. Эмиграция лимфоцитов
e. Первичная альтерация

43. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока, лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
c. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

44. При обследовании больного было обнаружено недостаточное количество иммуноглобулинов. Какие из клеток иммунной системы их вырабатывают?
a. Т-киллеры
b. Плазмобласты
*c. Плазматические
d. Т-супрессоры
e. Т-хелперы

45. При медико-генетическом консультировании семьи с наследственной патологией обнаружено, что аномалия проявляется через поколение у мужчин. Какой тип наследования характерен для этой наследственной аномалии?
*a. Х-сцепленное рецессивное
b. Аутосомное доминантное
c. Аутосомное рецессивное
d. Х-сцепленное доминантное
e. Y-сцепленное

46. В городе эпидемия гриппа. Какой препарат целесообразно использовать для неспецифической профилактики заболевания?
a. Пенициллин
b. Противогриппозный иммуноглобулин
c. Противогриппозная сыворотка
d. Противогриппозная вакцина
*e. Лейкоцитарный интерферон

47. Женщине 30 лет на 32 неделе беременности врач, в составе комплексной терапии язвенной болезни желудка, назначил антибиотик. Укажите, какой препарат можно использовать в данном случае?
a. Левомицетин
b. Тетрациклин
c. Бензилпенициллин
*d. Азитромицин
e. Гентамицин

48. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объём каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Лимфатические сосуды
b. Сосуды микроциркуляторного русла
c. Нервные элементы
d. Паренхиматозные элементы органа
*e. Межклеточное вещество

49. Больная 40 лет поступила в инфекционное отделение больницы с высокой температурой тела. Объективно: выраженные менингеальные симптомы. Проведена спинномозговая пункция. Какое анатомическое образование было пропунктировано?
*a. Spatium subarachnoideum
b. Cavum trigeminale
c. Spatium subdurale
d. Spatium epidurale
e. Cisterna cerebellomedullaris posterior

50. Больной обратился с жалобами на общую слабость, головную боль, тошноту, рвоту, жидкие испражнения с примесями слизи и крови. При микроскопии дуоденального содержимого и при исследовании свежих фекалий обнаружены подвижные личинки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трихоцефалёз
*b. Стронгилоидоз
c. Дракункулёз
d. Анкилостомидоз
e. Энтеробиоз

51. Больному в послеоперационный период для стимуляции перистальтики кишечника и тонуса мочевого пузыря был назначен препарат из группы антихолинэстеразных средств. Определите его среди нижеприведенных препаратов:
a. Дихлотиазид
b. Анаприлин
c. Резерпин
d. Маннит
*e. Прозерин

52. Женщина 33 лет страдает гепатоцеребральной дистрофией (болезнь Вильсона). В крови - пониженное содержание церулоплазмина. В моче - резко повышено содержание аминокислот. Усилением какого процесса обусловлены эти изменения?
a. Синтез мочевины
b. Глюконеогенез
c. Распад тканевых белков
d. Переаминирование аминокислот
*e. Комплексообразование аминокислот с медью

53. Больной 45 лет госпитализирован в больницу с жалобами на высокую температуру, боль при дыхании, одышку и кашель. После обследования, лабораторной и рентгенодиагностики был установлен диагноз - плеврит. Для эвакуации экссудата была назначена плевральная пункция. В каком месте плевральной полости будет находиться наибольшее количество экссудата?
a. Реберно-медиастинальный синус
b. Под корнем легких
c. Под куполом плевры
*d. Реберно-диафрагмальный синус
e. Диафрагмально-медиастинальный синус

54. У 6-месячного ребёнка наблюдались частые и интенсивные подкожные кровоизлияния. Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В gamma-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свёртывания крови принимает участие этот витамин?
a. Фактор Хагемана
b. Фибриноген
c. Фактор Розенталя
d. Антигемофильный глобулин A
*e. Протромбин

55. Подросток 12 лет в течение 3 месяцев потерял 7 кг массы тела. Содержание глюкозы крови составляет 20 ммоль/л. Неожиданно развилась кома. Какой вид сахарного диабета наиболее вероятен у мальчика?
a. Гипофизарный
b. Инсулинонезависимый (II тип)
*c. Инсулинозависимый (I тип)
d. Гипертиреоидный
e. Стероидный

56. У больного хроническим гломерулонефритом скорость клубочковой фильтрации (СКФ) снижена до 20% от нормальной. Что является основной причиной снижения СКФ в данном случае?
a. Обтурация мочевыводящих путей
b. Тубулопатия
*c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Тромбоз почечных артерий
e. Ишемия почек

57. У больного на рентгенограмме лёгких обнаружено затемнение. При диагностической экспресс-биопсии лимфатического узла бронха обнаружено: творожистый некроз, вокруг которого расположены эпителиоидные и лимфоидные пласты с примесями многоядерных гигантских клеток. Укажите причину лимфаденита:
a. Сифилис
b. Метастазы рака
c. Аденовирусная инфекция
d. Пневмония
*e. Туберкулёз

58. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Адреналин
*b. Альдостерон
c. Паратгормон
d. Предсердный натрийуретический фактор
e. Вазопрессин

59. У мужчины 55 лет, много лет страдающего недостаточностью митрального клапана, возникла острая сердечная недостаточность. Какой патофизилогический вариант недостаточности сердца наблюдается в этом случае?
a. Гипоксическое повреждение сердца
b. Нейрогенное повреждение сердца
c. Острая тампонада сердца
*d. Перегрузка сердца объёмом
e. Коронарогенное повреждение сердца

60. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Клеточный центр
b. Лизосомы
c. Гладкая ЭПС
d. Аппарат Гольджи
*e. Рибосомы

61. Беременной женщине, имевшей в анамнезе несколько выкидышей, назначена терапия, содержащая витаминные препараты. Укажите витамин, способствующий вынашиванию беременности:
a. Фолиевая кислота
b. Цианкобаламин
*c. alpha-токоферол
d. Рутин
e. Пиридоксальфосфат

62. У больного, длительно страдающего хроническим энтероколитом, после употребления молока возникли метеоризм, диарея, колики. С недостатком какого фермента в кишечнике это связано?
a. Амилаза
b. Сахараза
*c. Лактаза
d. Гликогенситнетаза
e. Мальтаза

63. Женшина 38 лет жалуется на повышенную потливость, сердцебиение, повышение температуры тела в вечерние часы. Основной обмен увеличен на 60%. Врач постановил диагноз тиреотоксикоз. Какие свойства тироксина приводят к усилению теплопродукции?
a. Повышает сопряжение окисления и фосфорилирования
*b. Разобщает окислительное фосфорилирование
c. Уменьшает beta-окисление жирных кислот
d. Уменьшает дезаминирование аминокислот
e. Способствует накоплению ацетил-КоА

64. У человека кровоизлияние в заднюю центральную извилину привело к нарушению чувствительности с противоположной стороны. Какой вид чувствительности нарушен?
*a. Кожная и проприоцептивная
b. Обонятельная и вкусовая
c. Зрительная
d. Слуховая и зрительная
e. Слуховая

65. У больного 30 лет с резаной раной предплечья возникло нарушение разгибания пальцев кисти. О повреждении какого нерва это свидетельствует?
*a. Лучевой
b. Мышечнокожный
c. Медиальный кожный нерв предплечья
d. Локтевой
e. Срединный

66. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно реализуется во время пребывания человека при температуре окружающей среды +35°C и 80% влажности воздуха?
*a. Испарение
b. -
c. Теплопроведение
d. Конвекция
e. Радиация

67. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы обнаружило наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов вероятнее всего мог сохраняться в почве в течение такого длительного времени?
a. Brucella abortus
b. Mycobacterium bovis
c. Yersinia pestis
*d. Bacillus anthracis
e. Francisella tularensis

68. Больная в возарсте 69 лет страдает хроническими запорами, в основе которых лежит гипотония толстой кишки. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить?
a. Касторовое масло
*b. Бисакодил
c. Прозерин
d. Магния сульфат
e. Натрия сульфат

69. У больного наблюдается повышение сопротивления изгнанию крови из левого желудочка. При каком из перечисленных патологических процессов может возникнуть такая ситуация?
a. Артериальная гипотензия
b. Эмболия легочной артерии
c. Недостаточность аортального клапана
*d. Аортальный стеноз
e. Митральный стеноз

70. В общем виде генетический аппарат эукариот является таким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обусловливает особенности транскрипции. Какой будет про-и-РНК в соответствии с данной схемой?
a. Интрон-экзон
*b. Экзон-интрон-экзон
c. Экзон-экзон-интрон
d. Экзон-экзон
e. Экзон-интрон

71. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Пероксидаза

72. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Это подтверждается увеличением в крови:
a. Активности изоферментов ЛДГ
b. Содержания уратов
*c. Содержания оксипролина и оксилизина
d. Содержания креатина и креатинина
e. Активности трансаминаз

73. При ультразвуковом исследовании беременной женщины было диагностировано многоводие. С нарушением деятельности каких внезародышевых органов можно связать данное патологическое состояние?
a. Плацента
b. Хорион
*c. Амниотическая оболочка
d. Аллантоис
e. Желточный мешок

74. Вследствие действия электирического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Движение каких ионов через мембрану является причиной деполяризации?
a. Са2+
b. Сl-
*c. Na+
d. НСО3-
e. К+

75. Больной поступил с жалобами на диспептические расстойства, мелену, геморроидальные кровотечения. При обследовании обнаружено расширение сетки венозных сосудов на передней стенке живота, увеличение его размеров. Какая патология может иметь такие симптомы?
*a. Портальная гипертензия
b. Колит
c. Язвенная болезнь
d. Кишечная аутоинтоксикация
e. Энтерит

76. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения в коре головного мозга является причиной этого?
a. Угасающее
*b. Внешнее
c. Запредельное
d. Запаздывающее
e. Дифференцировочное

77. У больного со значительными периферическими отёками поочерёдное применение дихлотиазида, этакриновой кислоты и фуросемида не вызвало значительного диуретического эффекта. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора:
*a. Спиронолактон
b. Амилорид
c. Мочевина
d. Манит
e. Клопамид

78. У больной гинекологического отделения возникли симптомы внутреннего кровотечения. Какое средство следует назначить с целью угнетения фибринолиза и остановки кровотечения?
*a. Контрикал
b. Фибриноген
c. Хлористый кальций
d. Викасол
e. Дицинон

79. У человека через 10 минут после начала интенсивной физической работы колличество эритроцитов в крови увеличилось с 4,01012/л до 4,51012/л. Что является основной причиной этого?
a. Активация эритропоэза
b. Потеря воды организмом
c. Угнетение разрушения эритроцитов
d. Увеличение минутного объёма крови
*e. Выход эритроцитов из депо

80. Педиатр при осмотре ребенка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В моче резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было
*a. Фенилкетонурия
b. Цистинурия
c. Алкаптонурия
d. Тирозинемия
e. Альбинизм

81. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Постинфарктный кардиосклероз
*b. Диффузный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

82. У больного коллагенозом после длительного приема преднизолона появилась спастическая боль скелетных мышц вследствие развития гипокалиемии. Какой препарат нужно использовать для коррекции обмена калия?
a. Дитилин
*b. Панангин
c. Диазепам
d. Но-шпа
e. Тирокальцитонин

83. При обследовании на бактерионосительство работников детских заведений у воспитательницы выделена С.diphtheriae. Было проведено исследование на токсигенность возбудителя, которое показало, что этот штамм С.diphtheriae не продуцирует экзотоксин. Какую реакцию провели при исследовании на токсигенность дифтерийных бактерий?
a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция агглютинации
c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция кольцепреципитации
*e. Реакция преципитации в агаровом геле

84. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьёт много воды; выражена полиурия. Глюкоза крови - 4,8 ммоль/л. В моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес- 1,002 - 1,004. Какова причина полиурии?
a. Инсулиновая недостаточность
b. Тиреотоксикоз
c. Гипотиреоз
*d. Недостаток вазопрессина
e. Альдостеронизм

85. При изучении фаз митотического цикла корешка лука обнаружена клетка, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, образуя звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
*a. Метафаза
b. Телофаза
c. Интерфаза
d. Профаза
e. Анафаза

86. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители не страдали этим заболеванием. Определите вероятность рождения мальчика с гемофилией в данной семье:
a. 75% мальчиков будут больными
b. 25% мальчиков будут больными
*c. 0%
d. 100%
e. 50% мальчиков будут больными

87. В рационе человека большое количество углеводов. Количество каких структур увеличится в цитоплазме?
a. Включения липофусцина
b. Свободные рибосомы
c. Лизосомы
*d. Гранулы гликогена
e. Капли жира

88. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях:
*a. Аэробный гликолиз
b. Анаэробный гликолиз
c. Гликогенез
d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

89. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая “губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Фибромиома
b. Пузырный занос
c. Плоскоклеточный неороговевающий рак
d. Аденокарцинома
*e. Хорионэпителиома

90. При вскрытии трупа мужчины 56 лет в терминальном отделе тонкой кишки обнаружено несколько язв диаметром 4-5 см. Края язв поднимаются над поверхностью слизистой оболочки; стенки покрыты серовато-жёлтоватыми крошащимися массами. Реакция Видаля положительная. Каков наиболее вероятный
a. Дизентерия
*b. Брюшной тиф
c. Болезнь Крона
d. Возвратный тиф
e. Паратиф

91. У больного с хронической сердечной недостаточностью в процессе лечения препарами наперстянки возникли симптомы, свидетельствующие о начале токсического действия сердечных гликозидов. Какой препарат необходимо назначить для уменьшения негативного действия сердечных гликозидов?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Этимизол
*d. Калия хлорид
e. Кофеин-бензоат натрия

92. Девочка 6 лет заболела дифтерией и умерла от асфиксии на третьи сутки. На аутопсии слизистая оболочка трахеи и бронхов утолщена, отёчна, тусклая, покрыта сероватыми плёнками, которые легко отделяются. О каком виде воспаления свидетельствуют морфологические изменения?
a. Геморрагическое
*b. Крупозное
c. Дифтеритическое
d. Катаральное
e. Серозное

93. В больницу скорой помощи доставили ребёнка 7 лет в состоянии аллергического шока, развившегося после того, как его ужалила оса. В крови повышенная концентрация гистамина. В результате какой реакции образовался этот амин?
a. Дезаминирование
b. Восстановление
c. Гидрооксилирование
d. Дегидрирование
*e. Декарбоксилирование

94. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило потенциал покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокированы?
a. Натриевые и калиевые
b. Кальциевые
*c. Натриевые
d. Хлорные
e. Калиевые

95. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи обнаружены подвижные простейшие грушеобразной формы, двоядерные, с опорным стержнем - аксостилем. Какое протозойное заболевание диагностируется у больного?
a. Балантидиаз кишечный
b. Амебная дизентерия
c. Амебиаз кишечный
*d. Лямблиоз
e. Трихомоноз

96. Употребление пациентом в течение длительного времени загрязненных овощей и фруктов привело к отравлению нитратами. Какое производное гемоглобина образовалось в крови данного больного?
*a. Hb-OH
b. Hb CN
c. Hb O2
d. Hb NHCOOH
e. Hb СО

97. При обследовании мужчины 45 лет, который длительно пребывает на вегетарианской растительной диете, обнаружен отрицательный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого?
a. Избыточное количество углеводов
b. Недостаточное количество жиров
c. Избыточное количество воды
d. Недостаточное количество витаминов
*e. Недостаточное количество белков

98. У человека в состоянии покоя значительно увеличена работа мышц выдоха. Что из перечисленного может быть причиной этого?
a. Уменьшение минутного объема дыхания
*b. Сужение дыхательных путей
c. Поверхностное дыхание
d. Редкое дыхание
e. Отрицательное внутриплевральное давление

99. У женщины 63 лет имеются признаки ревматоидного артрита. Повышение уровня какого из нижеперечисленных показателей крови будет наиболее значимым для подтверждения диагноза?
a. Кислая фосфатаза
b. R-гликозидаза
c. Липопротеиды
*d. Суммарные гликозаминогликаны
e. Общий холестерин

100. Больной не понимает содержания слов, а также не понимает собственной речи (словесная глухота). Какая из структур коры больших полушарий головного мозга поражена?
a. Нижняя лобовая извилина
b. Верхняя теменная долька
c. Нижняя теменная долька
*d. Верхняя височная извилина
e. Задняя центральная извилина

101. На микропрепарате сердца различаются клетки прямоугольной формы, размерами от 50 до 120 мкм, с центрально расположенным ядром, развитыми миофибриллами, связанные между собой вставочными дисками. Какую функцию выполняют эти клетки?
a. Эндокринная
b. Проведение импульсов
c. Регенераторная
d. Защитная
*e. Сокращение сердца

102. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40 лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Акцидентальная инволюция
*b. Возрастная инволюция
c. Гипотрофия
d. Атрофия
e. Дистрофия

103. У здорового обследуемого в состоянии покоя количество эритроцитов составляет 5,651012/л. Причиной этого может быть то, что обследуемый:
a. Шахтер
b. Студент
c. Беременная женщина
d. Ответственный работник министерства
*e. Житель высокогорья

104. У больного приступ тахикардии. Какие мембранные циторецепторы кардиомиоцитов целесообразно заблокировать, чтобы остановить приступ?
a. М- и Н-холинорецепторы
b. alpha-адренорецепторы
*c. beta-адренорецепторы
d. М-холинорецепторы
e. Н-холинорецепторы

105. К эндокринологу обратилась больная 45 лет с жалобами на повышение аппетита, сухость слизистых оболочек ротовой полости, повышение диуреза. При обследовании впервые выявлен инсулиннезависимый диабет. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить больной?
a. Адиурекрин
*b. Глибенкламид
c. Инсулин
d. Вазопрессин
e. Окситоцин

106. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Нарушение функционирования каких клеток может быть причиной этого?
*a. Макрофаги, моноциты
b. Т-лимфоциты
c. Фибробласты
d. В-лимфоциты
e. 0-лимфоциты

107. После ремонта автомобиля в гаражном помещении водитель поступил в больницу с симптомами отравления выхлопными газами. Содержание какого вещества в крови будет повышено?
*a. Карбоскигемоглобин
b. Карбгемоглобин
c. Метгемоглобин
d. Гликозилированный гемоглобин
e. Оксигемоглобин

108. У больного с острым циститом при исследовании мочи обнаружили лейкоциты и много граммотрицательных палочек. При посеве выросли колонии слизистого характера, которые образовывали зеленый растворимый пигмент. Какой микроорганизм, наиболее вероятно, является причиной заболевания?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Escherihia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Salmonella enteritidis
e. Proteus mirabilis

109. У женщины 37 лет во время оперативного вмешательства на органах малого таза возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязано вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Круглая связка матки
c. Маточная труба
*d. Мочеточник
e. Внутренняя подвздошная вена

110. В крови больного концентрация альбуминов составляет 2,8 г/л, повышенная концентрация лактатдегидрогеназы 5 (ЛДГ5). О заболевани какого органа это свидетельствует?
*a. Печень
b. Селезёнка
c. Сердце
d. Лёгкое
e. Почка

111. Больному, страдающему хронической сердечной недостаточностью, врач порекомендовал провести профилактический курс лечения кардиологическим препаратом из группы сердечных гликозидов, который принимают энтерально. Какой препарат был рекомендован больному?
*a. Дигоксин
b. Кордарон
c. Коргликон
d. Строфантин
e. Кордиамин

112. Больному с травмой предплечья во время репозиции костей для миорелаксации введен дитилин. Полное восстановление тонуса и функций мышц произошло больше, чем через час. Чем можно объяснить значительное удлинение курареподобного действия препарата?
a. Генетическим дефицитом моноаминооксидазы
b. Генетическим дефицитом гидроксилазы
*c. Генетическим дефицитом бутирилхолинэстеразы
d. Образованием активного метаболита
e. Угнетением микросомного окисления

113. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Отмечается отставание в умственном развитии. При обследовании обнаружена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча со специфическим запахом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Аддисона
b. Гистидинемия
c. Базедова болезнь
*d. Болезнь "кленового сиропа"
e. Тирозиноз

114. При определении групповой принадлежности по системе АВ0, агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп, и не вызвала сыворотка III группы. Кровь какой группы исследуется?
a. Невозможно определить
*b. В (III) alpha
c. O (I) alpha и beta
d. АВ (IV)
e. А (II) beta

115. К врачу обратился больной с жалобами на непереносимость солнечной радиации. Имеют место ожоги кожи и нарушение зрения. Предварительный диагноз: альбинизм. Нарушение обмена какой аминокислоты отмечается у данного пациента?
a. Лизин
b. Триптафан
c. Пролин
d. Аланин
*e. Тирозин

116. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
a. В нижнюю полую вену
b. В левую паховую вену
c. В правый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
*e. В левый венозный угол

117. Во время вскрытия тела умершего в коме молодого человека, обнаружены: обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септицемия
b. Острый ревматический вальвулит
c. Септикопиемия
*d. Септический бактериальный эндокардит
e. Ревматический тромбэндокардит

118. К врачу обратился пациент по поводу желтушности склер и кожи. При обследовании не обнаружено признаков энцефалопатии, холемического и ахолического синдромов. Какая желтуха развилась у больного?
*a. Гемолитическая
b. Механическая
c. Паренхиматозная
d. Ядерная
e. Энзимопатическая

119. Больному, страдающему тромбоэмболической болезнью, назначен искусственный антикоагулянт пелентан. Антагонистом какого витамина является этот препарат?
a. Витамин Е
b. Витамин D
*c. Витамин К
d. Витамин С
e. Витамин А

120. Больному, страдающему стенокардией и принимающему изосорбида мононитрат, был дополнительно назначен лекарственный препарат с дезагрегантным эффектом. Определите этот препарат:
a. Валидол
b. Нитроглицерин
c. Анаприлин
d. Нифедипин
*e. Ацетилсалициловая кислота

121. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходит в периоде укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
*a. Сплошной тетанус
b. Контрактура мышцы
c. Серия одиночных сокращений
d. Зубчатый тетанус
e. Асинхронный тетанус

122. У больного с сердечной недостаточностью возникла аритмия, при которой частота сокращений предсердий была 70, а желудочков - 35/мин. Нарушение какой функции проводящей системы сердца наблюдалось у больного?
a. Сократимость
b. Автоматизм
*c. Проводимость
d. Возбудимость и проводимость
e. Возбудимость

123. У ребенка 5 лет температура повысилась до 40°C, появились резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая
a. Менингококковый менингит
*b. Менингококкцемия
c. Менингоэнцефалит
d. Гидроцефалия
e. Менингококковый назофарингит

124. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмическое средство. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
*a. Анаприлин
b. Нифедипин
c. Аймалин
d. Новокаинамид
e. Верапамил

125. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой из процессов метаболизма поддерживает при этом содержание глюкозы в крови?
a. Пентозофосфатный цикл
b. Анаэробный гликолиз
c. Аэробный гликолиз
d. Гликогенолиз
*e. Глюконеогенез

126. Офтальмолог с диагностической целью (расширение зрачков для осмотра глазного дна) использовал 1% раствор мезатона. Чем обусловлен мидриаз, вызванный препаратом?
a. Блокада alpha1 адренорецепторов
b. Активация alpha2 адренорецепторов
c. Активация beta1 адренорецепторов
d. Активация М-холинорецепторов
*e. Активация alpha1 адренорецепторов

127. При вскрытии трупа женщины 69 лет повышенного питания, умершей от острого инфаркта миокарда, в интиме коронарных артерий обнаружены многочисленные беловатые, плотные, выбухающие образования, которые резко сужают просвет сосудов. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Атерокальциноз
d. Атероматоз
e. Стадия образования атероматозной язвы

128. Осматривая брюшную полость пострадавшего с проникающим ранением передней брюшной стенки, хирург заметил повреждение малого сальника, из которого вытекала ярко-красная (артериальная) кровь. Какая артерия оказалась поврежденной?
a. A.gastroepiploica sinistra
b. A.gastroepiploica dextra
*c. A.hepatica propria
d. A.lienalis
e. A.hepatica communis

129. При гистологическом исследовании биопсийного материала желудка обнаружили малое количество или полное отсутствие париетальных клеток в железах. Слизистую оболочку какого участка желудка изучали?
a. -
b. Дно
c. Тело
*d. Пилорический отдел
e. Кардиальный отдел

130. Больной умер при явлениях уремии. На вскрытии почки увеличены, вялой консистенции, корковое вещество широкое, отёчное, с красными вкраплениями; мозговое вещество тёмно-красное. Микроскопически в полости капсулы почечного тельца обнаружены "полулуния", которые сдавливают капилляры, дистрофия нефроцитов, отёк и инфильтрация стромы. Какое заболевание стало причиной смерти этого человека?
*a. Гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
c. Амилоидоз почек
d. Пиелонефрит
e. Нефролитиаз

131. Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС, рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения количества лейкоцитов можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Лейкопения
d. Лимфоцитоз
e. Лейкемия

132. К стоматологу обратилась мать с жалобами на разрушение зубов у ребенка 2-х лет. При осмотре молочные зубы деформированные, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, антибиотики какой группы, обладающие наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
a. Пенициллины
*b. Тетрациклины
c. Цефалоспорины
d. Аминогликозиды
e. Макролиды

133. Мужчина 49 лет доставлен с места автомобильной аварии в больницу в бессознательном состоянии. Кожные покровы бледные, пульс частый и поверхностный. Переломов костей и повреждения головного мозга не обнаружено. При пункции брюшной полости получено значительное количество крови. Что является первичной причиной тяжелого состояния потерпевшего?
*a. Гиповолемия
b. Эритропения
c. Гипопротеинемия
d. Гипонатриемия
e. Гипоинсулинемия

134. У больного врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. Суперинфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Реинфекция
d. Аутоинфекция
e. Рецидив

135. У ребенка 5 лет диагностирована болезнь Брутона, которая проявляется в тяжелом течении бактериальных инфекций, отсутствии В-лимфоцитов и плазматических клеток. Какие изменения содержания иммуноглобулинов будут наблюдаться в сыворотке крови этого ребенка?
a. Изменений не будет
b. Увеличение IgD,IgE
*c. Уменьшение IgA, IgM
d. Увеличение IgA, IgM
e. Уменьшение IgD,IgE

136. У студента через 2 часа после экзамена в анализе крови обнаружили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза?
a. Замедление разрушения лейкоцитов
*b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Усиление лейкопоэза
d. Усиление лейкопоэза и уменьшение разрушения лейкоцитов
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

137. В приёмное отделение больницы поступил юноша без сознания с признаками отравления морфином. Отмечается поверхностное и редкое дыхание, которое обусловлено угнетением дыхательного центра. Какой тип дыхательной недостаточности возник при этом?
a. Вентиляционная обструктивная
b. Диффузионная
*c. Вентиляционная дисрегуляторная
d. Перфузионная
e. Вентиляционная рестриктивная

138. Больная 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. Смешанная
*b. Гемическая
c. Циркуляторная
d. Дыхательная
e. Тканевая

139. В процессе онтогенеза у человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшилась жизненная ёмкость легких, увеличилось артериальное давление, развился атеросклероз. Какой период онтогенеза наболее вероятен в данном случае?
a. Подростковый
b. Молодой возраст
*c. Пожилой возраст
d. Начало зрелого возраста
e. Юношеский

140. У молодой женщины удалили опухоль дистального конца бедренной кости, которая быстро росла. Макроскопически: опухоль пестрого вида - от бело-серого до коричнево-красного цвета, рыхлой консистенции. Микроскопически: основной тканевой компонент опухоли представлен костными и остеоидными структурами, выстланными атипичными остеобластами с патологическими митозами; множество тонкостенных сосудов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеосаркома
b. Остеома
c. Саркома Юинга
d. Хондрома
e. Ангиосаркома

141. Мужчину 45 лет в течение последних 3 лет беспокоили сухой кашель, нарастающая одышка, лёгочная недостаточность, быстрая потеря веса. На вскрытии: лёгочное сердце; в лёгких резко выраженный фиброз с наличием полостей, создающих картину “медовых сот”. Гистологически: интерстициальный фиброз с выраженной инфильтрацией стромы лимфогистиоцитами с примесью нейтрофилов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Пылевой пневмосклероз
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Поствоспалительный пневмосклероз
e. Хроническая буллёзная эмфизема

142. В одном из горных селений наблюдалась массовая гибель грызунов, которая сопровождалась заболеванием жителей селения. Для болезни было свойственно быстрое повышение t°до 40°C, выраженная интоксикация, увеличение паховых лимфоузлов. В препаратах-мазках из трупного материала выявлены граммотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием. Какие микрорганизмы являются возбудителями этого инфекционного заболевания?
a. Клостридии
b. Возбудитель сибирской язвы
c. Стафилококк
d. Возбудитель туляремии
*e. Возбудитель чумы

143. При исследовании сыворотки крови пациента с признаками иммунодефицита выявлены антитела к белкам gP120 и gP41. Наличие какой инфекции подтверждает этот результат?
*a. ВИЧ-инфекция
b. ЕСНО-инфекция
c. НLTV-1-инфекция
d. TORCH-инфекция
e. НВV-инфекция

144. У женщины 30 лет обнаружена недостаточность внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Гидролиз каких питательных веществ будет нарушен?
*a. Белки, жиры, углеводы
b. Жиры, углеводы
c. Белки, углеводы
d. Белки, жиры
e. Белки

145. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм её развития?
a. Перегрузка сердца объёмом
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
d. Перегрузка сердца давлением
*e. Уменьшение массы функционирующих кардиомиоцитов

146. При лапаротомии хирург обнаружил гангренозное поражение нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Подвздошно-ободочная
b. Верхняя брыжеечная
c. Правая ободочная
d. Средняя ободочная
*e. Левая ободочная

147. У студента перед экзаменом возникла тахикардия. Какие изменения на ЭКГ будут свидетельствовать об этом?
*a. Укорочение интервала R–R
b. Удлинение комплекса QRS
c. Укорочение интервала P–Q
d. Удлинение сегмента Q–T
e. Удлинение интервала R–R

148. У больного с аневризмой правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением какого нерва это может быть связано?
a. N.laringeus reccurens sinister
b. N.laringeus inferior sinister
*c. N.laringeus reccurens dexter
d. N.laringeus superior dexter
e. N.laringeus superior sinister

149. Молодой человек во время активного подтягивания на перекладине ощутил резкую боль в спине. Объективно: боль при попытках движения верхней конечностью, ограничение функций приведения и пронации. Растяжение какой мышцы, вероятнее всего, произошло?
a. М.subscapularis
*b. М.latissimus dorsi
c. М.levator scapulae
d. М.romboideus major
e. М.trapezius

150. У мужчины 59 лет наблюдаются признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее
a. Алкогольный гепатит
*b. Цирроз печени
c. Вирусный гепатит
d. Хронический гепатоз
e. Токсическая дистрофия

151. В клинику поступил ребенок 1 года с признаками поражения мышц. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Нарушение какого процесса является биохимической основой этой патологии?
a. Субстратное фосфорилирование
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Регуляция уровня Ca2+ в митохондриях
d. Утилизация молочной кислоты
e. Синтез актина и миозина

152. Больной много лет страдал бронхиальной астмой и умер от приступа удушья. При гистологическом исследовании лёгких обнаружено: в просвете бронхиол и мелких бронхов много слизи с примесью эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просвета альвеол. Какой механизм развития рекции гиперчувствительности имел место?
a. Цитотоксическая реакция
b. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами
c. Гранулематоз
*d. Реагиновая реакция
e. Иммунокомплексная реакция

153. При вскрытии тела мужчины 56 лет, который страдал фиброзно-кавернозным туберкулёзом легких, обнаружена увеличенная в размерах плотная селезенка. На разрезе ткань ее коричнево-розового цвета, гладкая, с воскообразной поверхностью. Какой из перечисленных патологических процессов в селезенке наиболее вероятен?
*a. Сальная селезенка
b. Цианотическая индурация
c. Саговая селезенка
d. Порфирная селезенка
e. Глазурная селезенка

154. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца, имеющие форму несимметричных овалов, размером 50х23 мкм. О каком виде гельминта идет речь?
*a. Острица
b. Карликовый цепень
c. Аскарида
d. Власоглав
e. Кривоголовка

155. У женщины 45 лет родился мальчик с расщеплением верхней губы ("заячья губа" и "волчья пасть"). При дополнительном обследовании обнаружены значительные нарушения со стороны нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13 хромосоме. Какой синдром имеет место у мальчика?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевского-Тернера
c. Дауна
d. Эдвардса
*e. Патау

156. В хирургическое отделение поступил мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если срочно не будет проведено оперативное вмешательство?
a. В среднее средостение
b. В надгрудинное межапоневротическое пространство
*c. В переднее средостение
d. В заднее средостение
e. В ретровисцеральное пространство

157. Больная поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку. Незадолго до обращения она принимала левомицетин для профилактики кишечных инфекций. В крови: эр.- 1,91012/л, Hb- 58 г/л, цветной показатель - 0,9; лейк.- 2,2109/л. О какой анемии это свидетельствует?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
*c. Гипопластическая
d. Железодефицитная
e. Метапластическая

158. У ребенка 6 месяцев наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, приступы судорог, бледная кожа с экзематозными изменениями, белокурые волосы, голубые глаза. У этого ребенка наиболее вероятно позволит поставить диагноз определение концентрации в крови и моче:
*a. Фенилпирувата
b. Валинда
c. Триптофана
d. Гистидина
e. Лейцина

159. В роддоме родился ребенок с многочисленными нарушениями как внешних, так и внутренних органов - сердца, почек, пищеварительной системы. Был установлен предварительный диагноз - синдром Дауна. С помощью какого метода можно подтвердить этот диагноз?
a. Близнецовый
b. Генеалогический
c. Биохимический
d. Популяционно-статистический
*e. Цитогенетический

160. У мальчика 5 лет, которого беспокоит анальный зуд, обнаружены черви класса нематод (острицы). Выберите лекарственное средство для дегельминтации ребенка:
*a. Мебендазол
b. Аминоакрихин
c. Празиквантел
d. Семена тыквы
e. Фенасал

161. У больного диагностировано поражение створок правого предсердно-желудочкового клапана. Вследствие воспалительного процесса какой анатомической структуры сердца произошли изменения в створках?
a. Серозный перикард
b. Миокард
c. Фиброзный перикард
d. Эпикард
*e. Эндокард

162. Со слизистых оболочек и из мокроты больного, длительно принимавшего иммунодепрессанты, были выделены граммположительные большие овальные клетки с почкованием, расположенные хаотически, и удлиненные клетки в виде цепочек. Какой возбудитель выделен?
*a. Кандиды
b. Иерсинии
c. Стрептококки
d. Стрептобактерии
e. Актиномицеты

163. При вскрытии тела мертворождённого ребёнка обнаружена аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для какого класса позвоночных животных характерно подобное строение сердца?
a. Млекопитающие
*b. Амфибии
c. Рыбы
d. Птицы
e. Рептилии

164. У здорового взрослого человека проводят зондирование полостей сердца. Зонд находится в левом желудочке. Во время какой фазы (периода) сердечного цикла будет зарегистрировано увеличение давления от 8 до 70 мм рт.ст.?
a. Фаза медленного изгнания
b. Период изгнания
c. Фаза быстрого изгнания
*d. Фаза изометрического сокращения
e. Фаза асинхронного сокращения

165. Как изменится фармакологическая активность препарата с высоким сродством к белкам плазмы крови при возникновении гипоальбуминемии?
a. Существенно уменьшится
b. Несколько уменьшится
*c. Повысится
d. Не изменится
e. Исчезнет

166. В холодную погоду с ветром люди замерзают быстрее, чем при отсутствие ветра. Причиной этого является то, что ветер, прежде всего, увеличивает теплоотдачу путем:
*a. Конвекции
b. Радиации
c. -
d. Теплопроведения
e. Испарения

167. Женщина 62 лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы ребер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гиперальбуминемия
*b. Парапротеинемия
c. Гипоглобулинемия
d. Гипопротеинемия
e. Протеинурия

168. Перед командировкой за границу врачу, с целью профилактики малярии, было назначено средство с гистомизонтоцидным действием. Какой препарат он получал?
a. Доксициклин
b. Хинин
c. Примахин
*d. Хлоридин
e. Бисептол

169. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равна - 7,5 см вод.ст.?
a. Форсированный выдох
b. Спокойный выдох
c. -
d. Форсированный вдох
*e. Спокойный вдох

170. Больной ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство - диклофенак натрия. Через некоторое время у больной возникло обострение сопутствующего заболевания, что заставило отменить препарат. Какое сопутствующее заболевание могло привести к отмене препарата?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Бронхиальная астма
e. Сахарный диабет

171. К врачу обратилась мать, сын которой за лето вырос на 18 см. При обследовании мальчика 12 лет: рост - 180 см, вес - 68 кг. С гиперфункцией какой эндокринной железы это может быть связано?
*a. Гипофиз
b. Щитовидная
c. Надпочечник
d. Поджелудочная
e. Эпифиз

172. У больного с гипохромной анемией секутся и выпадают волосы, отмечается повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Какова причина развития данных симптомов?
a. Снижение продукции тиреоидных гормонов
b. Дефицит витамина В12
*c. Дефицит железосодержащих ферментов
d. Снижение продукции паратирина
e. Дефицит витамина А

173. У больного 53 лет после ранения в область промежности отмечается произвольное мочеиспускание. Какая мышца наиболее вероятно повреждена?
*a. M.sphyncter uretrаe
b. M.bulbospongiosus
c. M.ischiocavernosus
d. M.transversus perinei profundus
e. M.transversus perinei superficialis

174. При обследовании на бактерионосительство брюшного тифа в сыворотке крови повара школьной столовой обнаружены Vi-антитела. Какая из перечисленных реакций была использована в данном случае?
a. РСК
b. ИФА
c. РИФ
d. Реакция Видаля
*e. РНГА

175. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением нижней конечности в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости
b. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
c. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
d. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
*e. Диафиз большеберцовой кости

176. В очаге воспаления повышается проницаемость сосудов микроциркуляторного русла, в них увеличивается гидродинамическое сопротивление. В межклеточной жидкости повышается осмотическая концентрация и дисперсность белковых структур. Какой вид отёка будет наблюдаться в данном случае?
*a. Смешанный
b. Лимфогенный
c. Мембраногенный
d. Гидродинамический
e. Коллоидно-осмотический

177. Больной 50 лет с целью лечения брюшного тифа начал принимать левомицетин, но на следующий день его состояние ухудшилось, температура поднялась до 39,6°C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
b. Реинфекцией
c. Присоединением вторичной инфекции
d. Аллергической реакцией
*e. Действием эндотоксинов возбудителя

178. В детском саду планируется проведение вакцинации против коклюша. Какой препарат необходимо использовать с этой целью?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДС анатоксин
*c. Вакцина АКДС
d. Нормальный gamma-глобулин
e. Типоспецифическая сыворотка

179. В реанимационное отделение поступил больной с симптомами острого отравления морфином - потеря сознания, гипотермия, дыхание Чейн-Стокса, гипотензия, брадикардия, миоз. Какой из перечисленных препаратов будет наиболее эффективным в данной ситуации?
a. Этимизол
b. Кофеин
c. Камфора
*d. Налоксон
e. Кордиамин

180. Больному, страдающему склеродермией (коллагеновое заболевание), был назначен иммунодепрессант, относящийся к группе противомалярийных средств, производных хинолина. Больной принимал препарат длительно. В результате у него снизился вес, поседели волосы, уменьшилась острота зрения, появилось мелькание в глазах. Было назначено обследование у окулиста, который отменил препарат. Определите, каким препаратом лечили больного:
*a. Хингамин
b. Кризанол
c. Циклофосфан
d. Метотрексат
e. Хиноцид

181. Во время патронажа врач обнаружил у ребёнка симметричную шероховатость щёк, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Треонин, пантотеновая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Метионин, липоевая кислота
d. Лизин, аскорбиновая кислота
e. Фенилаланин, пангамовая кислота

182. У новорожденного ребенка обнаружены гнойные выделения из конъюнктивы глаза. При микроскопии мазка из конъюнктивы обнаружено большое количество лейкоцитов и граммотрицательные бобовидные диплококки, расположенные внутри лейкоцитов. Какой возбудитель является причиной этого заболевания?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Neisseria catarrhalis
c. Streptococcus pyogenes
*d. Neisseria gonorrhoeae
e. Staphylococcus aureus

183. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся в базовый лагерь, расположенный на высоте 5000 м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Гемическая
*d. Гипоксическая
e. Смешанная

184. При обработке атипичных кардиомиоцитов синоатриального узла биологически активным веществом, зарегистрировано увеличение их мембранного потенциала из-за повышенной проницаемости для ионов калия. Какое биологически активное вещество влияло на кардиомиоциты?
a. Норадреналин
b. Тироксин
c. Адреналин
*d. Ацетилхолин
e. Атриопептид

185. К врачу обратился больной с жалобами на боль в левой половине шеи, которая усиливается при движениях головы. Положение при котором боль не беспокоит - это наклон головы влево с поворотом лица вправо. Поражение какой мышцы обусловливает боль в данном случае?
a. M.sternocleidomastoideus dexter
*b. M.sternocleidomastoideus sinister
c. M.platisma dexter
d. M.longus colli
e. M.platisma sinister

186. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus dexter et sinister
c. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
*e. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus

187. На вскрытии тела мужчины 46 лет на слизистой оболочке прямой и сигмовидной кишок обнаружены множественные коричнево-зелёные наслоения, кровоизлияния; в просвете кишки слизь, небольшое количество крови; гистологически - фибринозный колит. При бактериологическом исследовании содержимого кишки высеяны S.Sonne. Каков наиболее
*a. Дизентерия
b. Холера
c. Сальмонеллез
d. Иерсиниоз
e. Болезнь Крона

188. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консерв на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Преципитации
*b. Нейтрализации
c. Опсоно-фагоцитарная
d. Связывания комплемента
e. Двойной иммунной диффузии

189. У пациента развились нарушения двигательной активности: тремор, атаксия и асинергия движений, дизартрия. Какая структура наиболее вероятно поражена?
a. Базальные ганглии
*b. Мозжечок
c. Продолговатый мозг
d. Ствол мозга
e. Лимбическая система

190. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения, находящаяся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидное утолщение, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
*a. Обонятельная
b. Палочковая зрительная клетка
c. Биполярный нейрон спинномозгового узла
d. Сенсорная клетка вкусовой луковицы
e. Колбочковая зрительная клетка

191. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
a. Несбалансированная диета
b. Недостаток панкреатической фосфолипазы
c. Недостаток панкреатической липазы
d. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки
*e. Обтурация желчных путей

192. Человек 28 лет употребляет чрезмерное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в данном случае?
*a. Липогенез
b. Окисление жирных кислот
c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
e. Липолиз

193. Новорожденный ребёнок имеет недоразвитый тимус. Какой вид гемопоэза будет нарушен?
a. Моноцитопоэз
*b. Лимфопоэз
c. Гранулоцитопоэз
d. Мегакариоцитопоэз
e. Эритропоэз

194. Пациентка 58 лет жалуется на повышенную утомляемость, снижение работоспособности, сонливость, одышку при быстрой ходьбе. В крови: эр.- 4,61012/л, Hb- 92 г/л, цв.показ.- 0,6. В мазке крови большое количество анулоцитов и микроцитов. Для какой анемии это характерно?
a. Серповидноклеточная
b. Пернициозная
c. Постгеморрагическая
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

195. Человек по назначению врача длительно принимал препарат из группы глюкокортикоидных гормонов. Секреция какого (каких) из нижеперечисленных гормонов будет угнетена вследствие
a. Тиротропный
b. Минералокортикоиды
*c. Кортикотропный
d. Соматотропный
e. Половые

196. В условиях эксперимента у кролика перевязали почечную артерию, что через 2 недели привело к существенному увеличению артериального давления. В результате увеличения секреции какого биологически активного вещества это произошло?
a. Вазопрессин
b. Натрийуретический гормон
c. Адреналин
*d. Ренин
e. Норадреналин

197. У человека, выполнявшего тяжелую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
b. Абсолютная гипопротеинемия
c. Парапротеинемия
d. Диспротеинемия
*e. Относительная гиперпротеинемия

198. При осмотре ребенка, переболевшего корью, в мягких тканях щёк и промежности обнаружены нечётко ограниченные, отёчные, красно-чёрного цвета участки, в которых наблюдается умеренная флюктуация. Какое осложнение развилось у ребенка?
*a. Влажная гангрена (нома)
b. Трофическая язва
c. Сухая гангрена
d. Пролежень
e. Газовая гангрена

199. Больной, лечившийся по поводу невроза сибазоном, жалуется на зубную боль. Врач назначил ему обезболивающее средство в дозе, меньшей среднетерапевтической. Какое явление принял во внимание врач, уменьшая дозу препарата?
a. Кумуляция
b. Толерантность
*c. Потенцирование
d. Суммация
e. Лекарственная зависимость

200. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры; тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Почка
b. Щитовидная железа
c. Лимфатический узел
d. Тимус
*e. Надпочечник

