1. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная ёмкость крови. Поступление какого вещества в кровь может быть причиной этого явления?
*a. Лактат
b. 3-фосфоглицерат
c. Пируват
d. -
e. 1,3-бисфосфоглицерат

2. Ребёнок вялый, апатичный. Печень увеличена, при её биопсии обнаружен значительный избыток гликогена. Концентрация глюкозы в крови ниже нормы. В чём причина сниженной концентрации глюкозы в крови этой больной?
a. Повышена активность гликогенсинтетазы в печени
*b. Снижена (отсутствует) активность гликоген-фосфорилазы в печени
c. Дефицит гена, который отвечает за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферазы
d. Снижена (отсутствует) активность глюкозо-6-фосфатазы в печени
e. Снижена (отсутствует) активность гексокиназы в печени

3. С учётом клинической картины больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
*b. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот
c. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
d. Синтез белка
e. Окислительное декарбоксилирование кетокислот

4. У человека частота сердечных сокращений постоянно удерживается на уровне 40 раз в минуту. Что является водителем ритма у него?
*a. Атриовентрикулярный узел
b. Ножки пучка Гиса
c. Пучок Гиса
d. Волокна Пуркинье
e. Синоатриальный узел

5. РНК, содержащая вирус иммунодефицита человека, проникла внутрь лейкоцита и с помощью фермента ревертазы вынудила клетку синтезировать вирусную ДНК. В основе этого процесса лежит:
*a. Обратная транскрипция
b. Конвариантная репликация
c. Дерепрессия оперона
d. Репрессия оперона
e. Обратная трансляция

6. При микроскопическом исследовании почек умершей от почечной недостаточности женщины 36-ти лет, в клубочках обнаружена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов и макрофагов с образованием "полумесяцев", некроз капиллярных петель, фибриновые тромбы в их просветах, а также фиброз стромы и гиалиноз клубочков, атрофия канальцев и фиброз стромы почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Мембранозная нефропатия
*c. Подострый гломерулонефрит
d. Фокальный сегментарный склероз
e. Острый гломерулонефрит

7. У больного обнаружено повышение активности ЛДГ1,2, АсАТ, креатинфосфокиназы. В каком органе (органах) наиболее вероятно развитие патологического процесса?
a. Печень и почки
*b. Сердечная мышца
c. Соединительная ткань
d. Почки и надпочечники
e. Скелетная мышца

8. У ребёнка 9-ти месяцев наблюдается запоздалое прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания. Конфигурация верхней челюсти - в горизонтальном направлении ("высокое" нёбо); микроскопически - в зубах неравномерная минерализация эмали, сморщенные эмалевые призмы, некоторые из них вакуолизированы. Расширение зоны предентина; встречаются единичные дентиклы. Какое заболевание у ребёнка?
a. Подагра
b. Поздний рахит
c. Гипервитаминоз D
d. Остеомаляция
*e. Ранний рахит

9. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чём может свидетельствовать положительный результат ИФА?
*a. Об инфицировании ВИЧ
b. Об инфицировании ВГВ
c. О перенесенном заболевании СПИДом
d. О персистенции ВГВ
e. О заболевании СПИДом

10. При вскрытии тела умершего 56-ти лет в правой височной дольке головного мозга найден большой очаг размягчённого серого вещества кашицеобразной консистенции, бледно-серого цвета. В артериях основания мозга многочисленные беловато-жёлтые утолщения интимы, которые резко суживают просвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Отёк мозга
c. Геморрагический инсульт
d. Абсцесс мозга
*e. Ишемический инсульт

11. Для предупреждения послеоперационного кровотечения 6-ти летнему ребёнку рекомендовано принимать викасол, который является синтетическим аналогом витамина K. Укажите, какие посттрансляционные изменения факторов свёртывания крови активизируются под влиянием викасола?
a. Гликозилирование
*b. Карбоксилирование глутаминовой кислоты
c. Фосфорилирование радикалов серина
d. Полимеризация
e. Частичный протеолиз

12. Ребёнок жалуется на общую слабость, отсутствие аппетита, неспокойный сон, зуд в перианальной области. Поставлен предварительный диагноз: энтеробиоз. Для уточнения диагноза следует провести:
a. Анализ дуоденального содержимого
b. Рентгеноскопическое исследование
c. Биопсия мышечной ткани
*d. Соскоб с перианальных складок
e. Иммунодиагностика

13. У женщины с III (B), Rh- группой крови родился ребёнок с II (A) группой крови. У ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных вследствие резус-конфликта. Какая группа крови по системе AB0 и резус-принадлежность возможны у отца?
a. I (O), Rh-
b. II (A), Rh-
*c. II (A), Rh+
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

14. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбуждаемой клетки для ионов калия. К каким изменениям мембранного потенциала это приведёт?
a. Изменений не будет
b. Потенциал действия
*c. Гиперполяризация
d. Локальный ответ
e. Деполяризация

15. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Причиной этого может быть дефицит в полости тонкой кишки следующих компонентов:
a. Липолитические ферменты
b. Жирорастворимые витамины
c. Ионы натрия
*d. Жёлчные кислоты
e. Жёлчные пигменты

16. Экспериментальному животному давали избыточное количество глюкозы, меченой по углероду, в течение недели. В каком соединении можно обнаружить метку?
a. Холин
*b. Пальмитиновая кислота
c. Арахидоновая кислота
d. Витамин A
e. Метионин

17. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Обтурация желчных путей
b. Несбалансированная диета
c. Недостаток панкреатической фосфолипазы
d. Недостаток панкреатической липазы
e. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки

18. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в лёгких - влажные хрипы. Какая патология имеет место?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Острая почечная недостаточность
e. Уремическая кома

19. Человек стоит в комнате в лёгкой одежде, температура воздуха +14°C, окна и двери закрыты. Каким путём он отдаёт наибольшее количество тепла?
a. Теплопроведение
b. Испарение
*c. Теплорадиация
d. Перспирация
e. Конвекция

20. У кролика перерезали нерв, иннервирующий правое ухо, и удалили правый верхний шейный симпатический узел. Сразу после операции провели измерение температуры кожи ушей. Оказалось, что температура кожи ушей кролика на стороне денервации на 1,5°C выше, чем на противоположной стороне. Что из приведенного является наиболее вероятной причиной указанных явлений?
a. Физиологическая гиперемия
b. Артериальная гиперемия, обусловленная метаболическими факторами
c. Реактивная артериальная гиперемия
*d. Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
e. Артериальная гиперемия нейротонического типа

21. После резекции средней трети облитерированной тромбом бедренной артерии нижняя конечность кровоснабжается за счёт обходных анастомозов. Назовите артерию, которая имеет основное значение в восстановлении кровотока:
*a. Глубокая бедренная артерия
b. Поверхностная надчревная артерия
c. Нисходящая коленная артерия
d. Глубокая наружная срамная артерия
e. Поверхностная огибающая артерия подвздошной кости

22. У шахтёра обнаружен фиброз лёгких, который сопровождался нарушением альвеолярной вентиляции. Какой механизм возникновения этого нарушения является ведущим?
*a. Ограничение дыхательной поверхности лёгких
b. Нарушение нервной регуляции дыхания
c. Спазм бронхов
d. Ограничение подвижности грудной клетки
e. Сужение верхних дыхательных путей

23. При вскрытии умершего мужчины 48-ми лет, в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено округлое образование диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое прослойкой соединительной ткани и заполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Острый очаговый туберкулёз
b. Острый кавернозный туберкулёз
*c. Туберкулома
d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Казеозная пневмония

24. Во время полового созревания клетки мужских половых желез начинают продуцировать мужской половой гормон тестостерон, который обусловливает появление вторичных половых признаков. Какие клетки мужских половых желез продуцируют этот гормон?
*a. Клетки Лейдига
b. Поддерживающие клетки
c. Сустеноциты
d. Сперматозоиды
e. Клетки Сертоли

25. При вскрытии трупа мужчины, страдавшего крупозной пневмонией и умершего от пневмококкового сепсиса, в правой плевральной полости содержалось 900 мл мутной зеленовато-жёлтого цвета жидкости. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости:
a. Острый абсцесс
b. Фибринозное воспаление
c. Хронический абсцесс
d. Флегмона
*e. Эмпиема

26. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Лизосомы
*b. Рибосомы
c. Аппарат Гольджи
d. Гладкая ЭПС
e. Клеточный центр

27. В хирургическом отделении больницы возникла вспышка госпитальной инфекции, проявившаяся в частом нагноении послеоперационных ран. При бактериологическом исследовании гноя был выделен золотистый стафилококк. Какое исследование нужно использовать для обнаружения источника этого возбудителя среди персонала отделения?
a. Определение чувствительности к антибиотикам
*b. Фаготипирование
c. Микроскопия
d. Серологическая идентификация
e. Биохимическая идентификация

28. У мужчины после черепно-мозговой травмы возникла правостороннее сходящееся косоглазие. Повреждение какого черепно-мозгового нерва привело к таким последствиям?
*a. n.abducens
b. n.oculomotorius
c. n.trochlearis
d. n.facialis
e. n.trigeminus

29. У женщины 22-х лет обнаружены увеличенные лимфатические узлы. Гистологически: в лимфатическом узле имеются лимфоциты, гистиоциты, ретикулярные клетки, малые и большие клетки Ходжкина, многоядерные клетки Березовского-Штернберга, единичные очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Острый лейкоз
*b. Лимфогранулематоз
c. Хронический лейкоз
d. Лимфосаркома
e. Метастаз рака лёгких

30. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. После окончания операции и прекращения наркоза самостоятельное дыхание не восстановилось. Дефицит какого фермента в организме больного продлевает действие мышечного релаксанта?
a. K-Na-АТФ-аза
b. N-ацетилтрансфераза
*c. Псевдохолинэстераза
d. Сукцинатдегидрогеназа
e. Карбангидраза

31. У больного после удаления желчного пузыря затруднены процессы всасывания Ca через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
*a. D3
b. K
c. PP
d. C
e. B12

32. У больного, страдающего сердечной недостаточностью, наблюдаются увеличение печени, отёки нижних конечностей, асцит. Какой механизм является ведущим в образовании данного отёка?
*a. Гидродинамический
b. -
c. Коллоидно-осмотический
d. Мембраногенный
e. Лимфогенный

33. Больной после приёма жирной пищи чувствует тошноту, вялость; со временем появились признаки стеатореи. В крови холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиной такого состояния является нехватка в кишечнике:
*a. Желчных кислот
b. Хиломикронов
c. Жирных кислот
d. Триглицеридов
e. Фосфолипидов

34. У больной симптомы воспалительного процесса мочеполовых путей. В мазке со слизистой оболочки влагалища обнаружены большие одноклеточные организмы грушевидной формы с заострённым шипом на заднем конце тела, большим ядром и ундулирующей мембраной. Какие простейшие найдены в мазке?
a. Trichomonas buccalis
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Lamblia intestinalis
e. Trichomonas hominis

35. В населённом пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населённом пункте?
a. B
*b. E
c. D
d. C
e. G

36. У больного коллагенозом после длительного приёма преднизолона появилась спастическая боль скелетных мышц вследствие развития гипокалиемии. Какой препарат нужно использовать для коррекции обмена калия?
a. Но-шпа
*b. Панангин
c. Дитилин
d. Диазепам
e. Тирокальцитонин

37. При бактериологическом исследовании промывных вод больного с пищевым отравлением высеяли чистую культуру бактерий с такими свойствами: граммотрицательная подвижная палочка, на среде Эндо растёт в виде бесцветных колоний. Представителем какого рода было обусловлено заболевание?
a. Shigella
*b. Salmonella
c. Esherichia
d. Iersinia
e. Citrobacter

38. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с переломом нижней челюсти. Было решено соединение костей провести хирургическим методом под наркозом. После внутривенного введения миорелаксанта наблюдались кратковременные фибриллярные сокращения мышц лица больного. Какой миорелаксант был использован?
*a. Дитилин
b. Пипекуроний бромид
c. Тубокурарина хлорид
d. Диазепам
e. Меликтин

39. В первом классе было проведено медицинское обследование учеников с целью отбора детей для ревакцинации против туберкулёза. Какую из приведенных ниже проб при этом использовали?
a. Проба Шика
b. Проба Бюрне
c. Проба с антраксином
*d. Проба Манту
e. Накожная проба с тулярином

40. У жителей территорий с холодным климатом в крови увеличено содержание гормона, имеющего приспособительное терморегуляторное значение. О каком гормоне идёт речь?
a. Кортизол
b. Инсулин
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Соматотропин

41. Вследствие аварии у пострадавшего возникли сильная боль и отёк передней поверхности голени; тыльное сгибание стопы затруднено. Функция какой из названных мышц голени пострадала?
*a. M.tibialis anterior
b. M.flexor hallucis longus
c. M.peroneus brevis
d. M.peroneus longus
e. M.flexor digitorum longus

42. У ребёнка 2-х лет после гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путем инфекция попала в среднее ухо?
a. Через atrium mastoideum
*b. Через слуховую трубу
c. Через canalis caroticus
d. Через canalis nasolacrimalis
e. Через foramen jugularis

43. У женщины 45-ти лет болезнь Иценко-Кушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активизируется у женщины в первую очередь?
a. Реабсорбция глюкозы
b. Транспорт глюкозы в клетку
c. Гликолиз
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

44. В районах Южной Африки у людей распространена серповидно-клеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие замены в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Чем вызвана эта болезнь?
a. Трансдукция
*b. Генная мутация
c. Кроссинговер
d. Геномные мутации
e. Нарушение механизмов реализации генетической информации

45. У хирурга после проведения длительной операции повысилось артериальное давление до 140/110 мм рт.ст. Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация образования и выделения альдостерона
b. Торможение симпатоадреналовой системы
*c. Активация симпатоадреналовой системы
d. Активация ренин-ангиотензивной системы
e. Активация калликреин-кининовой системы

46. Больной находится на учёте в эндокринологическом диспансере по поводу гипертиреоза. К похуданию, тахикардии, дрожанию пальцев рук присоединились симптомы гипоксии - головная боль, утомляемость, мелькание "мушек" перед глазами. Какой механизм действия тиреоидных гормонов лежит в основе развития гипоксии?
a. Конкурентное торможение дыхательных ферментов
*b. Расщепление окисления и фосфорилирования
c. Усиление синтеза дыхательных ферментов
d. Специфическое связывание активных центров дыхательных ферментов
e. Торможение синтеза дыхательных ферментов

47. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань тёмно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая "губку". При микроскопическом исследовании опухоли, в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*b. Хорионэпителиома
c. Фибромиома
d. Пузырный занос
e. Аденокарцинома

48. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идёт речь?
a. Гермафродитизм
*b. Гипоспадия
c. Монорхизм
d. Крипторхизм
e. Эписпадия

49. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Атретический
b. Зрелый
c. Вторичный
d. Примордиальный
*e. Первичный

50. При обследовании пациента установили сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какому темпераменту по Гиппократу отвечает пациент?
*a. Флегматик
b. Меланхолик
c. Сангвиник
d. -
e. Холерик

51. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он не генерирует импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна Пуркинье
*c. Желудочек
d. Пучок Гиса
e. Сино-атриальный узел

52. У новорожденного ребёнка с пилоростенозом частая рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Выделительный ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

53. У больного с клиническими признаками иммунодефицита проведены иммунологические исследования. Обнаружено значительное снижение количества клеток, образующих розетки с эритроцитами барана. Какой вывод следует сделать на основании данных анализа?
a. Снижение уровня натуральных киллеров (NK-клеток)
b. Недостаточность клеток-эффекторов гуморального иммунитета
c. Снижение уровня B-лимфоцитов
*d. Снижение уровня T-лимфоцитов
e. Снижение уровня системы комплемента

54. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Протеинурия
*b. Парапротеинемия
c. Гиперальбуминемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипопротеинемия

55. На практическом занятии студенты изучали окрашенный мазок крови мыши с бактериями, фагоцитированными лейкоцитами. Какая органелла завершает переваривание этих бактерий?
a. Аппарат Гольджи
*b. Лизосомы
c. Рибосомы
d. Гранулярная эндоплазматическая сеть
e. Митохондрии

56. У мужчины 36-ти лет черепно-мозговая травма. Объективно: дыхание слабое, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пирацетама наиболее целесообразен в данном случае?
a. Подкожный
*b. Внутривенный
c. Пероральный
d. Ректальный
e. Ингаляционный

57. Больная 40-ка лет поступила в инфекционное отделение больницы с высокой температурой тела. Объективно: выраженные менингеальные симптомы. Проведена спинномозговая пункция. Какое анатомическое образование было пропунктировано?
a. Spatium pidurale
b. Cavum trigeminale
*c. Spatium subarachnoideum
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
e. Spatium subdurale

58. При осмотре больного определяются резкое сужение зрачков, сонливость, редкое дыхание по типу Чейна-Стокса, задержка мочи, замедление сердечного ритма, повышение спинномозговых рефлексов. Какое вещество вызвало отравление?
a. Атропин
b. Кофеин
c. Фосфакол
*d. Морфин
e. Барбитал

59. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва. При этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
*a. Уменьшение частоты сокращений
b. Увеличение скорости атриовентрикулярного проведения
c. Увеличение силы сокращений
d. Увеличение частоты и силы сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

60. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходится на период укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
a. Асинхронный тетанус
*b. Сплошной тетанус
c. Зубчатый тетанус
d. Серия одиночных сокращений
e. Контрактура мышцы

61. Аммиак является ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особенно активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Пролин
b. Лизин
*c. Глутаминовая кислота
d. Аланин
e. Гистидин

62. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Преципитации
*b. Нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Опсонофагоцитарная
e. Двойной иммунной диффузии

63. При воспалении глаза у больного отмечалось накопление мутной жидкости с высоким содержанием белка на дне передней камеры, получившее название - гипопион. Какой процесс лежит в основе указанных изменений?
a. -
b. Пролиферация
c. Вторичная альтерация
d. Первичная альтерация
*e. Нарушение микроциркуляции

64. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Мезангиальные
*b. Юкстагломерулярные
c. Интерстициальные
d. Гладкомышечные
e. Юкставаскулярные

65. У человека, выполнявшего тяжёлую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
*b. Относительная гиперпротеинемия
c. Абсолютная гипопротеинемия
d. Диспротеинемия
e. Парапротеинемия

66. Больному внутривенно ввели гипертонический раствор глюкозы. Это усилит движение воды:
a. Из капилляров в межклеточную жидкость
b. Из межклеточной жидкости в клетки
*c. Из клеток в межклеточную жидкость
d. Изменений движения воды не будет
e. Из межклеточной жидкости к капиллярам

67. У больного не разгибается коленный сустав, отсутствует коленный рефлекс, нарушена чувствительность кожи на передней поверхности бедра. Какой нерв поражён?
a. Верхний ягодичный
b. Большой малоберцовый
c. Запирательный
d. Нижний ягодичный
*e. Бедренный

68. При микроскопическом исследовании оперативно удалённого аппендикса отмечался отёк, диффузная нейтрофильная инфильтрация стенки с некрозом и наличием дефекта слизистой оболочки её мышечной пластинки. Какая форма аппендицита развилась у больного?
a. Гангренозная
b. Апостематозная
*c. Флегмонозно-язвенная
d. Флегмонозная
e. Поверхностная

69. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
*a. Эписпадия
b. Фимоз
c. Гипоспадия
d. Гермафродитизм
e. Парафимоз

70. У больного дизентерией при колоноскопии обнаружено, что слизистая оболочка толстой кишки гиперемирована, отёчна, её поверхность покрыта серо-зелёными плёнками. Назовите морфологическую форму дизентерийного колита:
*a. Фибринозный
b. Катаральный
c. Язвенный
d. Некротический
e. Гнойный

71. У больного с острым циститом при исследовании мочи обнаружили лейкоциты и много граммотрицательных палочек. При посеве выросли колонии слизистого характера, которые образовывали зелёный растворимый пигмент. Какой микроорганизм, наиболее вероятно, является причиной заболевания?
a. Salmonella enteritidis
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherihia coli
e. Proteus mirabilis

72. У мужчины 63-х лет заболевание началось остро с явлений острого трахеита и бронхита, к которым присоединилась бронхопневмония. На 10-е стуки больной умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружен фибринозно-геморрагический ларинготрахеобронхит; лёгкие увеличены в объёме, на разрезе имеют "пёстрый" вид за счёт чередования участков бронхопневмонии, кровоизлияний в легочную паренхиму, острых абсцессов и ателектазов. Во внутренних органах - дисциркуляторные и дистрофические изменения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Грипп средней тяжести
b. Респираторно-синцитиальная инфекция
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Грипп, тяжёлая форма

73. Больной, лечившийся по поводу невроза сибазоном, жалуется на зубную боль. Врач назначил ему обезболивающее средство в дозе, меньшей среднетерапевтической. Какое явление принял во внимание врач, уменьшая дозу препарата?
a. Лекарственная зависимость
*b. Потенцирование
c. Толерантность
d. Кумуляция
e. Суммация

74. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его:
a. Норадреналин
b. Дофамин
c. Серотонин
*d. Гистамин
e. ДОФА

75. В крови ребёнка обнаружено высокое содержание галактозы, концентрация глюкозы снижена. Наблюдаются катаракта, умственная отсталость, развивается жировое перерождение печени. Какое заболевание имеет место?
a. Стероидный диабет
b. Фруктоземия
*c. Галактоземия
d. Лактоземия
e. Сахарный диабет

76. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. Объективно: большой палец чёрного цвета, ткани стопы отёчны, очаги отслойки эпидермиса, выделения с неприятным запахом. Какая клинико-морфологическая форма некроза развилась у больного?
a. Пролежень
b. Гангрена сухая
*c. Гангрена влажная
d. Секвестр
e. Инфаркт

77. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Миокардит
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Тигровое сердце
*d. Диффузный кардиосклероз
e. Инфаркт миокарда

78. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Усиление лейкопоэза и замедление миграции лейкоцитов в ткани
*b. Усиление лейкопоэза
c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление разрушения лейкоцитов
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

79. У больного 35-ти лет, часто употребляющего алкоголь, на фоне лечения мочегонными препаратами, возникли сильная мышечная и сердечная слабость, рвота, диарея, АД- 100/60 мм рт.ст., депрессия. Причиной такого состояния является усиленное выделение с мочой:
a. Фосфатов
b. Хлора
*c. Калия
d. Натрия
e. Кальция

80. У новорожденного на пелёнках обнаружены тёмные пятна, свидетельствующие об образовании гомогентизиновой кислоты. С нарушением обмена какого вещества это связано?
a. Метионин
b. Триптофан
c. Холестерин
*d. Тирозин
e. Галактоза

81. При обследовании у больного обнаружен абсцесс крылонёбной ямки. Куда может распространиться инфекция при несвоевременном оказании медицинской помощи?
*a. Орбита
b. Лобная пазуха
c. Межкрыловидное пространство
d. Подапоневротическое пространство
e. Барабанная полость

82. При длительном использовании препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Укажите этот препарат:
a. Резерпин
b. Гипотиазид
*c. Преднизолон
d. Дигоксин
e. Индометацин

83. У пациента по данным аудиометрии обнаружено нарушение звуков средней частоты. Причиной этого может быть повреждение:
*a. Средней части улитки
b. Латеральных коленчатых тел
c. Кохлеарных ядер
d. Спирального ганглия
e. Четырёххолмия

84. У больного с подозрением на одно из протозойных заболеваний исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаружены тельца в форме полумесяца с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
*a. Токсоплазмы
b. Висцеротропные лейшмании
c. Трипаносомы
d. Дерматотропные лейшмании
e. Малярийные плазмодии

85. Через несколько дней после употребления копчёной свинины у больного появились отёки лица и век, желудочно-кишечные расстройства, резкое повышение температуры, мышечная боль. В анализе крови резко выражена эозинофилия. Каким гельминтом мог заразиться человек через свинину?
a. Острица
b. Аскарида
*c. Трихинелла
d. Анкилостома
e. Власоглав

86. Больному установлен диагноз - активный очаговый туберкулёз лёгких. Укажите, какой из препаратов наиболее целесообразно назначить в первую очередь?
a. Сульфален
b. Этионамид
c. Этоксид
*d. Изониазид
e. Циклосерин

87. У пациента 60-ти лет обнаружено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Нарушение состояния каких структур слухового анализатора обусловило эти изменения?
a. Мышцы среднего уха
*b. Основная мембрана улитки около овального окошка
c. Барабанная перепонка
d. Евстахиева труба
e. Основная мембрана улитки около геликотремы

88. У больного ожоговая болезнь осложнилась ДВС-синдромом. Какую стадию ДВС-синдрома можно заподозрить, если известно, что кровь свёртывается менее чем за 3 минуты?
a. Терминальная
b. Фибринолиз
c. Переходная
d. Гипокоагуляции
*e. Гиперкоагуляции

89. Женщина 55-ти лет обратилась с жалобами на длительные циклические маточные кровотечения в течение года, слабость, головокружения. Объективно: бледность кожи. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 3,21012/л, ЦП- 0,6, лейк.- 6,0109/л, ретикулоциты - 1%; гипохромия эритроцитов. Какая анемия у больной?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Апластическая
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
*e. Хроническая постгеморрагическая

90. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Дистрофия
b. Гипотрофия
c. Акцидентальная инволюция
d. Атрофия
*e. Возрастная инволюция

91. У больного с частыми кровотечениями из внутренних органов и слизистых оболочек обнаружены пролин и лизин в составе коллагеновых волокон. Из-за отсутствия какого витамина нарушено их гидроксилирование?
a. Витамин K
b. Витамин A
*c. Витамин C
d. Витамин E
e. Тиамин

92. При вскрытии трупа новорожденного мальчика обнаружены полидактилия, микроцефалия, незаращение верхней губы и твёрдого нёба, а также гипертрофия паренхиматозных органов. Указанные пороки отвечают синдрому Патау. Какая наиболее вероятная причина данной патологии?
*a. Трисомия 13-й хромосомы
b. Трисомия 21-й хромосомы
c. Частичная моносомия
d. Трисомия 18-й хромосомы
e. Нерасхождение половых хромосом

93. К врачу обратились родители мальчика 10-ти лет, у которого отмечалось увеличение волосяного покрова на теле, рост бороды и усов, низкий голос. Увеличение секреции какого гормона можно предположить?
*a. Тестостерон
b. Прогестерон
c. Кортизол
d. Соматотропин
e. Эстроген

94. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарными и диафизарными центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
a. Слой внутренних генеральных пластинок
b. Костная пластинка
c. Костная манжетка
*d. Метафизарная пластинка
e. Остеон

95. Больной 42-х лет предъявляет жалобы на сильное сердцебиение, потливость, тошноту, нарушение зрения, тремор рук, повышение артериального давления. Из анамнеза: 2 года назад был поставлен диагноз феохромоцитома. Гиперпродукция каких гормонов обусловливает данную патологию?
a. Глюкокортикоиды
b. Тиреоидные гормоны
c. АКТГ
d. Альдостерон
*e. Катехоламины

96. У ребёнка на слизистой оболочке щёк и на языке обнаружены белесые пятна, напоминающие свернувшееся молоко. В изготовленных препаратах-мазках найдены граммположительные овальные дрожжевидные клетки. Какие это возбудители?
a. Стафилококки
b. Фузобактерии
c. Актиномицеты
*d. Грибы рода Кандида
e. Дифтерийная палочка

97. Больному 50-ти лет с хронической сердечной недостаточностью и тахиаритмией назначили кардиотонический препарат. Какой из препаратов назначили больному?
a. Амиодарон
*b. Дигоксин
c. Добутамин
d. Дофамин
e. Милдронат

98. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное утратило ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
a. Вестибулярные ядра
b. Чёрное вещество
*c. Четверохолмие
d. Медиальные ядра ретикулярной формации
e. Красные ядра

99. В приёмное отделение доставлен мужчина с резаной раной подошвы правой стопы. У пострадавшего ограниченное поднятие латерального края стопы. При обработке обнаружено повреждение сухожилия мышцы. Какая мышца повреждена?
a. Передняя большеберцовая
*b. Длинная малоберцовая
c. Трёхглавая мышца голени
d. Длинный разгибатель пальцев
e. Короткая малоберцовая

100. У больного с острой почечной недостаточностью, на 6-й день проведения терапевтических мероприятий возникла полиурия. Чем обусловлено нарастание диуреза в начале полиурической стадии острой почечной недостаточности?
a. Увеличение натрийуретического фактора
b. Уменьшение альдостерона в плазме
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Уменьшение вазопрессина в плазме
*e. Восстановление фильтрации в нефронах

101. При аллергическом дерматите врач назначил больному в составе комплексной терапии H1-гистаминоблокатор. Определите этот препарат:
a. Гидрокортизон
b. Адреналин
*c. Лоратадин
d. Кромолин-натрий
e. Преднизолон

102. У подопытной крысы с параличом конечности наблюдается исчезновение сухожильных и кожных рефлексов, снижение мышечного тонуса, при этом сохраняется способность мышц поражённой конечности отвечать возбуждением на прямое действие постоянного тока. Какой тип паралича отмечается у животного?
a. Экстрапирамидный
b. Вялый центральный
c. Спастический периферический
*d. Вялый периферический
e. Спастический центральный

103. У умершего от хронической сердечно-сосудистой недостаточности на вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Со стороны эндокарда заметна желтовато-белая исчерченность; миокард тусклый, глинисто-жёлтый. Какой процесс обусловил данную патологию?
a. Жировая сосудисто-стромальная дистрофия
*b. Жировая паренхиматозная дистрофия
c. Амилоидоз
d. Гиалиново-капельная дистрофия
e. Углеводная дистрофия

104. Больной мужчина госпитализирован на 5-й день болезни с проявлениями желтухи, болями в мышцах, ознобом, носовыми кровотечениями. При проведении лабораторной диагностики бактериолог выполнил темнопольную микроскопию капли крови больного. Назовите возбудителя болезни:
a. Borrelia dutlonii
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Rickettsia mooseri
*d. Leptospira interrogans
e. Bartonella bacilloformis

105. На гистологическом препарате виден сосуд, стенка которого состоит из эндотелия, базальной мембраны и рыхлой соединительной ткани. Назовите тип сосуда:
a. Гемокапилляр
*b. Вена безмышечного типа
c. Артерия
d. Лимфокапилляр
e. Вена мышечного типа

106. Мужчина 70-ти лет во время бритья срезал гнойник в области сосцевидного отростка. Через 2 суток он был доставлен в больницу с диагнозом воспаление оболочек головного мозга. Каким путём инфекция попала в полость черепа?
a. V.v.labyrinthi
b. V.v.tympanicae
*c. V.emissariae mastoideae
d. V.v.auriculares
e. V.facialis

107. У 60-ти летнего пациента была обнаружена гипергликемия и глюкозурия. Для лечения этого больного врач назначил препарат для приёма внутрь. Какой это препарат?
a. Коргликон
b. Панкреатин
*c. Глибенкламид
d. Окситоцин
e. Фуросемид

108. Больной с инфекционным мононуклеозом в течение двух недель принимал глюкокортикостероидные препараты. Наступила ремиссия, но у него возникло обострение хронического тонзиллита. Результатом какого действия глюкокортикостероидов является данное осложнение?
*a. Иммунодепрессивное
b. Антитоксическое
c. Антиаллергическое
d. Противовоспалительное
e. Противошоковое

109. В лабораторию поступил материал из раны больного. Предварительный диагноз - газовая гангрена. Каким микробиологическим методом можно установить видовую принадлежность возбудителя?
a. Серологический
b. Бактериоскопический
*c. Бактериологический
d. РИА
e. Аллергический

110. У подростка 12-ти лет, болеющего бронхиальной астмой, возник тяжёлый приступ астмы: выраженная экспираторная одышка, бледность кожных покровов. Какой вид нарушения альвеолярной вентиляции имеет место?
a. Рестриктивный
b. Нервно-мышечный
*c. Обструктивный
d. Центральный
e. Торако-диафрагмальный

111. У больного 65-ти лет при неврологическом исследовании обнаружено кровоизлияние в пределах верхней височной извилины. В зоне кровоснабжения какой артерии оно находиться?
a. Задняя мозговая артерия
*b. Средняя мозговая артерия
c. Основная артерия
d. Передняя мозговая артерия
e. Передняя соединительная артерия

112. При обследовании человека установлено, что минутный объём сердца равен 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какой будет частота сердечных сокращений в минуту у человека?
a. 60
b. 80
*c. 70
d. 50
e. 90

113. В больницу скорой помощи госпитализирован мужчина 63-х лет с явлениями коллапса. Для борьбы с гипотензией врач выбрал норадреналин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокада M-холинорецепторов
b. Активация серотониновых рецепторов
c. Активация дофаминовых рецепторов
d. Активация β адренорецепторов
*e. Активация α1-адренорецепторов

114. У раненого кровотечение из ветвей сонной артерии. Для временной остановки кровотечения сонную артерию нужно прижать к бугорку поперечного отростка шейного позвонка. К какому позвонку прижимается артерия в таких случаях?
a. II
*b. VI
c. III
d. V
e. IV

115. Женщина 49-ти лет обратилась к врачу с жалобами на повышенную утомляемость и появление одышки при физической нагрузке. На ЭКГ: ЧСС- 50/мин, PQ- удлинён, QRS- не изменён, количество зубцов P превышает количество комплексов QRS. Какой вид аритмии у пациентки?
a. Синоатриальная блокада
b. Мерцательная аритмия
*c. Атриовентрикулярная блокада
d. Синусовая брадикардия
e. Экстрасистолия

116. Во время операции у пациента была удалена часть лёгкого, вентилируемая бронхом третьего порядка, который сопровождается ветвями легочной артерии и других сосудов. Какая часть лёгкого была удалена?
a. Верхняя доля
b. Средняя доля
*c. Сегмент лёгкого
d. Легочная долька
e. Нижняя доля

117. На слизистой оболочке нёбной миндалины наблюдается безболезненная язва с гладким лакированным дном и ровными хрящевидной консистенции краями. Микроскопически: воспалительный инфильтрат, состоящий из лимфоцитов, плазмоцитов, небольшого количества нейтрофилов и эпителиоидных клеток, и наличие эндо- и периваскулита. О каком заболевании идёт речь?
a. Актиномикоз
*b. Сифилис
c. Язвенно-некротическая ангина Венсана
d. Туберкулёз
e. Дифтерия зева

118. Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС, рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения количества лейкоцитов можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопения
c. Агранулоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Лейкемия

119. У больного тяжёлая послеоперационная псевдомонадная инфекция. Какой из перечисленных антибиотиков показан больному?
a. Эритромицин
b. Бензилпенициллин
*c. Амикацина сульфат
d. Доксициклин
e. Цефазолин

120. Больной бронхиальной астмой не уведомил врача, что у него бывают приступы стенокардии. Врач назначил препарат, после приёма которого приступы бронхиальной астмы стали более редкими, однако участились приступы стенокардии. Какой препарат был назначен?
a. Эуфиллин
b. Кромолин-натрий
c. Фенотерол
d. Сальбутамол
*e. Изадрин

121. У больного обнаружена экстрасистолия. На ЭКГ при экстрасистолическом сокращении отсутствует зубец P, комплекс QRS деформирован, есть полная компенсаторная пауза. Какие это экстрасистолы?
*a. Желудочковые
b. Предсердно-желудочковые
c. Предсердные
d. -
e. Синусные

122. Пациент жалуется на сухость кожи головы, зуд, ломкость и выпадение волос. При обследовании установлен диагноз: себорея. С нарушением деятельности каких клеток это связано?
*a. Клетки сальных желез
b. Клетки потовых желез
c. Эпителиоциты
d. Меланоциты
e. Адипоциты

123. Больная 56-ти лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. Смешанная
b. Циркуляторная
c. Дыхательная
d. Гемическая
*e. Тканевая

124. У больного обнаружена гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Паратгормон
b. Натрийуретический
c. Вазопрессин
*d. Альдостерон
e. Кортизол

125. У женщины 39-ти лет во время операции были удалены увеличенная в размерах маточная труба и часть яичника с большой кистой. При гистологическом исследовании стенки трубы обнаружены децидуальные клетки, ворсины хориона. Какой наиболее вероятный диагноз был установлен при исследовании маточной трубы?
a. Хорионкарцинома
b. "Бумажный" плод
c. Литопедион
d. Плацентарный полип
*e. Трубная беременность

126. Экспериментальному животному, после предварительной сенсибилизации, подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания и некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
*a. Гиперчувствительность немедленного типа
b. Гранулематоз
c. Нормергическая реакция
d. Реакция трансплантационного иммунитета
e. Гиперчувствительность замедленного типа

127. Больной жалуется на боль в области печени. При исследовании жёлчи, полученной при дуоденальном зондировании, обнаружены желтоватые яйца овальной формы, суженные к полюсам. Размеры этих яиц наименьшие среди яиц всех гельминтов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Описторхоз
b. Эхинококкоз
c. Тениаринхоз
d. Тениоз
e. Дифиллоботриоз

128. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение вследствие поражения опухолью дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач для остановки кровотечения?
a. Глубокая артерия языка
b. Лицевая артерия
c. Восходящая артерия глотки
d. Дорзальная артерия языка
*e. Язычная артерия

129. После недельного использования нового косметического средства у женщины развилось воспаление век с гиперемией, инфильтрацией и болезненностью. Аллергическая реакция какого типа развилась у пациентки?
a. III
b. II
c. V
d. I
*e. ІV

130. В эксперименте определённым образом разрушено значительное количество стволовых клеток красного костного мозга. Обновление каких популяций клеток в составе рыхлой соединительной ткани будет заторможено?
a. Пигментные клетки
b. Фибробласты
c. Перициты
d. Липоциты
*e. Макрофаги

131. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, которые экскретируются мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Креатинин
b. Мочевая кислота
c. Аммонийные соли
d. Аминокислоты
*e. Гиппуровая кислота

132. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, обнаружены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует о следующем:
*a. Возможное носительство палочек брюшного тифа
b. Рецидив брюшного тифа
c. Острое заболевание брюшным тифом
d. Реконвалесценции больного брюшным тифом
e. Инкубационный период брюшного тифа

133. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
*a. Материальная кумуляция
b. Функциональная кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Привыкание
e. Тахифилаксия

134. Больная 50-ти лет попала в больницу с жалобами на боль за грудиной, удушье при физической нагрузке. После ангиографии обнаружены патологические изменения в задней межжелудочковой ветви правой венечной артерии. Какие участки сердца поражены?
a. Правое предсердие
b. Правый предсердно-желудочковый клапан
*c. Задняя стенка правого и левого желудочков
d. Левое предсердие
e. Передняя стенка правого и левого желудочков

135. У больного с воспалением лёгких наблюдается повышение температуры тела. Какое биологически активное вещество играет ведущую роль в возникновении этого явления?
a. Серотонин
b. Брадикинин
c. Гистамин
d. Лейкотриены
*e. Интерлейкин-I

136. У больного наблюдается нарушение зрения - гемералопия ("куриная слепота"). Какой витаминный препарат нужно употреблять больному, чтобы восстановить зрение?
*a. Ретинола ацетат
b. Токоферола ацетат
c. Викасол
d. Пиридоксин
e. Тиамина хлорид

137. У человека, который вращается на карусели, увеличились частота сердечных сокращений, потовыделение, появилась тошнота. С раздражением каких рецепторов, прежде всего, это связано?
a. Слуховые
b. Зрительные
c. Проприорецепторы
*d. Вестибулярные ампуллярные
e. Вестибулярные отолитовые

138. В клинику госпитализирован ребёнок 1-го года с признаками поражения мышц. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Биохимической основой этой патологии является нарушение процесса:
*a. Транспорта жирных кислот в митохондрии
b. Регуляции уровня Ca2+ в митохондриях
c. Синтеза актина и миозина
d. Субстратного фосфорилирования
e. Утилизации молочной кислоты

139. У ребёнка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо ещё провести для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
a. Определение протеолитических свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение цистиназной активности
*d. Определение токсигенных свойств
e. Определение способности расщеплять крахмал

140. При недостатке витамина A у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Укажите клетки, которым принадлежит указанная фоторецепторная функция:
a. Ганглионарные нервные клетки
b. Горизонтальные нейроциты
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Биполярные клетки
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

141. При длительном лечении голоданием у пациента уменьшилось соотношение альбуминов и глобулинов в плазме крови. Что из приведенного будет следствием этих изменений?
a. Снижение гематокритного показателя
b. Увеличение гематокритного показателя
c. Гиперкоагуляция
*d. Увеличение СОЭ
e. Снижение СОЭ

142. В культуре клеток, полученных от больного с лизосомной патологией, обнаружено накопление значительного количества липидов в лизосомах. При каком из перечисленных заболеваний имеет место это нарушение?
a. Фенилкетонурия
*b. Болезнь Тея-Сакса
c. Подагра
d. Галактоземия
e. Болезнь Вильсона-Коновалова

143. У умершего 58-ми лет на вскрытии: митральный клапан деформирован, утолщён, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильные, дают положительную реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
*a. Фибриноидное набухание
b. Фибринозное воспаление
c. Амилоидоз
d. Мукоидное набухание
e. Гиалиноз

144. У больного, страдающего тяжёлой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
*a. Гиперкалиемия
b. Гипернатриемия
c. Дегидратация организма
d. Гипокалиемия
e. Гипонатриемия

145. В пункционном биоптате печени обнаружена дистрофия гепатоцитов с некрозами, а также склероз с нарушением балочного и дольчатого строения, с образованием ложных долек и регенераторных узлов. Выберите наиболее вероятный диагноз:
*a. Цирроз печени
b. Прогрессирующий массивный некроз печени
c. Хронический гепатоз
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

146. В учебное заведение вступил юноша 16-ти лет из сельской местности. При плановом проведении реакции Манту обнаружилось, что у этого юноши она отрицательная. Какая наиболее рациональная тактика врача?
a. Провести серодиагностику туберкулёза
b. Срочно изолировать юношу из учебного заведения
*c. Сделать прививку БЦЖ
d. Повторить реакцию через 1 месяц
e. Провести ускоренную диагностику туберкулёза методом Прайса

147. У мужчины 32-х лет высокий рост, гинекомастия, женский тип оволосения, высокий голос, умственная отсталость, бесплодие. Предварительный диагноз - синдром Клайнфельтера. Что необходимо исследовать для его уточнения?
a. Родословная
b. Лейкоцитарная формула
c. Группа крови
*d. Кариотип
e. Сперматогенез

148. У подростка вследствие радиоактивного облучения значительно пострадала лимфоидная система, произошёл распад большого количества лимфоцитов. Восстановление нормальной формулы крови возможно благодаря деятельности железы:
a. Поджелудочная
b. Печень
*c. Тимус
d. Щитовидная
e. Надпочечники

149. С целью установления токсигенности выделенных от пациентов возбудителей дифтерии, культуры высеяли на чашку Петри с питательным агаром по обе стороны от расположенной в центре полоски фильтровальной бумаги, смоченной антидифтерийной антитоксической сывороткой. После инкубации посевов в агаре между отдельными культурами и полоской фильтровальной бумаги обнаружены полосообразные участки помутнения среды. Какая иммунологическая реакция была сделана?
a. Реакция опсонизации
b. Реакция кольцепреципитации
c. Реакция Кумбса
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция преципитации в геле

150. В клинику поступил ребёнок 4-х лет с признаками длительного белкового голодания: задержка роста, анемия, отёки, умственная отсталость. Причиной развития отеков у этого ребёнка является снижение синтеза:
a. Липопротеинов
*b. Альбуминов
c. Глобулинов
d. Гликопротеинов
e. Гемоглобина

151. У больного обнаружено снижение содержания ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
a. Транскрипция
*b. Трансляция
c. Активация аминокислот
d. Терминация
e. Репликация

152. У мужчины 43-х лет с удалённой почкой были обнаружены симптомы анемии. Что обусловило появление этих симптомов?
a. Повышенное разрушение эритроцитов
*b. Снижение синтеза эритропоэтинов
c. Недостаток фолиевой кислоты
d. Недостаток витамина B12
e. Недостаток железа

153. Больная 27-ми лет закапала в глаза капли, в состав которых входит пенициллин. Через несколько минут появился зуд и жжение тела, отёк губ и век, свистящий кашель; стало падать артериальное давление. Какие иммуноглобулины принимают участие в развитии данной аллергической реакции?
a. IgG и IgD
b. IgM и IgG
c. IgM и IgD
*d. IgE и IgG
e. IgA и IgM

154. На судебно-медицинской экспертизе находится тело человека 58-ми лет, который длительное время злоупотреблял алкоголем. Умер дома. Макроскопически: правое лёгкое плотное и увеличено в размерах, ткань на разрезе сероватого цвета, однородная, плевра покрыта сероватыми плёнчатыми наслоениями. Микроскопически - полости альвеол содержат нитки фибрина, гемолизированные эритроциты. Диагностируйте заболевание:
a. Очаговая пневмония
b. Казеозная пневмония
c. Первичный туберкулёз лёгких
*d. Крупозная пневмония
e. Интерстициальная пневмония

155. У мужчины, который длительное время не употреблял с пищей жиров, но получал достаточное количество углеводов и белков, обнаружен дерматит, плохое заживление ран, ухудшение зрения. Дефицит каких компонентов является причиной нарушения обмена веществ?
a. Олеиновая кислота
b. Витамины PP, H
c. Минеральные соли
d. Пальмитиновая кислота
*e. Линолевая кислота, витамины A, D, E, K

156. У больного с невритом бедренного нерва нарушено сгибание бедра и разгибание голени в коленном суставе. Функция какой мышцы при этом нарушена?
a. Полуперепончатая мышца
*b. Четырёхглавая мышца бедра
c. Двуглавая мышца бедра
d. Полусухожильная мышца
e. Трёхглавая мышца бедра

157. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является ведущим в развитии шока?
a. Снижение сосудистого тонуса
b. Снижение диастолического притока к сердцу
c. Депонирование крови в органах
d. Увеличение периферического сопротивления сосудов
*e. Снижение насосной функции сердца

158. При утилизации арахидоновой кислоты по циклооксигеназному пути образуются биологически активные вещества. Укажите их:
a. Инсулиноподобные факторы роста
*b. Простагландины
c. Биогенные амины
d. Соматомедины
e. Тироксин

159. У мужчины 33-х лет вследствие спинномозговой травмы нарушена болевая и температурная чувствительность, что обусловлено повреждением таких восходящих путей:
*a. Спиноталамические
b. Медиальный спинокортикальный
c. Передний спиномозжечковый
d. Латеральный спинокортикальный
e. Задний спиномозжечковый

160. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
a. Левый мезентериальный синус
b. Сальниковая сумка
c. Печёночная сумка
d. Правый мезентериальный синус
*e. Преджелудочная сумка

161. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Альбумин
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
e. Фибриноген

162. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита имеются рвота, потеря сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса вызвало патологическое состояние больного?
a. Активация декарбоксилирования аминокислот
*b. Нарушение обезвреживания аммиака в печени
c. Угнетение ферментов трансаминирования
d. Усиление гниения белков в кишечнике
e. Нарушение обезвреживания биогенных аминов

163. У юноши энергозатраты увеличились с 500 до 2000 кДж в час. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Повышение внешней температуры
b. Умственная работа
*c. Физическая нагрузка
d. Приём пищи
e. Переход от сна к бодрости

164. Вследствие кратковременной физической нагрузки у человека рефлекторно выросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Активация каких рецепторов в наибольшей мере обусловила реализацию прессорного рефлекса в этой ситуации?
*a. Проприорецепторы работающих мышц
b. Хеморецепторы сосудов
c. Барорецепторы сосудов
d. Терморецепторы гипоталамуса
e. Волюморецепторы сосудов

165. Госпитализирован больной с диагнозом карциноид кишечника. Анализ обнаружил повышенную продукцию серотонина. Известно, что это вещество образуется из аминокислоты триптофана. Какой биохимический механизм лежит в основе данного процесса?
a. Дезаминирование
b. Образование парных соединений
c. Микросомальное окисление
*d. Декарбоксилирование
e. Трансаминирование

166. У ребёнка 2-х лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Функция какого эндокринного органа снижена?
a. Тимус
*b. Паращитовидные железы
c. Кора надпочечников
d. Шишковидная железа
e. Гипофиз

167. У мальчика 7-ми лет при объективном исследовании на гиперемированном фоне кожи мелкоточечная ярко-розовая сыпь на лбу, шее, внизу живота, подколенных ямках; носо-губный треугольник бледный. В ротоглотке - ограниченная ярко-красная гиперемия; миндалины отёчны, рыхлые, в лакунах есть гной, язык малиновый. Шейные лимфоузлы увеличены, плотные, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Коклюш
*c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Инфекционный мононуклеоз

168. Мужчина 45-ти лет обратился к врачу по поводу бляшкообразного образования на шее. В биоптате кожи гистологически обнаружены опухолевые клетки, расположенные гнёздами, имеющие круглую и овальную форму с узким ободком базофильной цитоплазмы, и похожие на клетки базального слоя эпидермиса. Как называется опухоль у пациента?
a. Эпидермальный рак
b. Гидраденома
*c. Базалиома
d. Сирингоаденома
e. Трихоэпителиома

169. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически: в миокарде на всём протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма отёчна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны; периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
a. Промежуточный пролиферативный
b. Серозный очаговый
c. Гранулематозный
*d. Серозный диффузный
e. Гнойный

170. Человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который содержится у него в лёгких при этом?
a. Резервный объём выдоха
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Остаточный объём
d. Дыхательный объём
*e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

171. Больной 23-х лет жалуется на слабость, повышение температуры до 38-40°C. Объективно: печень и селезёнка увеличены. В крови: Hb- 100 г/л, эр.- 2,91012/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 48109/л, нейтрофилы сегментоядерные - 17%, лимфоциты - 15%, бластные клетки - 68%. Все цитохимические реакции отрицательные. Дайте гематологическое заключение:
*a. Недифференцированный лейкоз
b. Острый эритромиелоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

172. Ликвидатора аварии на АЭС, который получил облучение, стали беспокоить рвота, возникающая неожиданно. Какой препарат следует назначить больному?
a. Резерпин
b. Атропин
c. Аэрон
d. Де-нол
*e. Метоклопрамид

173. У больного 43-х лет в желудке плохо перевариваются белки. Анализ желудочного сока обнаружил низкую кислотность. Функция каких клеток желудка нарушена в данном случае?
a. Главные экзокриноциты
b. Эндокринные клетки
c. Слизистые клетки (мукоциты)
d. Шеечные мукоциты
*e. Париетальные экзокриноциты

174. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
*a. Синоатриальный узел
b. Желудочек
c. Предсердие
d. Атриовентрикулярный узел
e. Пучок Гиса

175. Больной гипертонической болезнью ІІ стадии с лечебной целью принимал один из антигипертензивных препаратов. Через некоторое время артериальное давление снизилось, но больной стал жаловаться на вялость, сонливость, безразличие. Позднее появилась боль в желудке. Была диагностирована язвенная болезнь. Какой антигипертензивный препарат принимал больной?
a. Фуросемид
b. Каптоприл
*c. Резерпин
d. Дибазол
e. Верапамил

176. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребёнка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе развития описанных изменений?
a. Антителозависимая цитотоксичность
*b. Клеточная цитотоксичность
c. Иммунокомплексная цитотоксичность
d. Анафилаксия
e. Гранулематоз

177. После введения лекарственного вещества у подопытного животного уменьшилось выделение слюны, расширились зрачки, а при последующем введении в вену ацетилхолина частота сокращений сердца существенно не изменилась. Укажите название этого вещества:
a. Адреналин
b. Прозерин
c. Сальбутамол
*d. Атропин
e. Анаприлин

178. У больного для обработки ожоговой поверхности был использован препарат, антисептические свойства которого обеспечиваются свободным кислородом, который отщепляется в присутствии органических веществ. Какое лекарственное средство было использовано?
*a. Калия перманганат
b. Кислота борная
c. Хлоргексидин
d. Фурациллин
e. Натрия гидрокарбонат

179. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
*c. Спиронолактон
d. Амилорид
e. Манитол

180. У группы альпинистов на высоте 3000 метров был сделан анализ крови. Обнаружено снижение HCO3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л). Какой механизм снижения HCO3 крови?
a. Усиление ацидогенеза
b. Снижение аммониогенеза
c. Гиповентиляция
d. Снижение реабсорбции бикарбонатов в почках
*e. Гипервентиляция

181. Больная доставлена бригадой скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, сознание отсутствует, адинамия. Кожные покровы сухие, впалые глаза, цианоз лица, тахикардия, запах ацетона изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови - 20,1 ммоль/л (в норме - 3,3-5,5 ммоль/л), в моче - 3,5% (в норме - 0). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Гипогликемическая кома
*c. Гипергликемическая кома
d. Острое алкогольное отравление
e. Острая сердечная недостаточность

182. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения будет возникать, если каждый следующий импульс приходится на период расслабления единичного мышечного сокращения?
a. Асинхронный тетанус
b. Сплошной тетанус
*c. Зубчатый тетанус
d. Контрактура мышцы
e. Серия единичных сокращений

183. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более глубоким
b. Остановится
c. Станет более частым
*d. Существенно не изменится
e. Станет более редким

184. У больного после удаления зуба возникла стойкая боль за грудиной. После сублингвального употребления антиангинального средства боль за грудиной исчезла, но больной пожаловался на головную боль и головокружение. Какому препарату присущи эти свойства?
a. Анаприлин
b. Валидол
c. Метопролол
*d. Нитроглицерин
e. Верапамил

185. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с тёмно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Цирроз печени
*b. Мускатная печень
c. Амилоидоз
d. Ложномускатная печень
e. Стеатоз печени

186. Больная 48-ми лет поступила в клинику с жалобами на слабость, раздражительность, нарушение сна. Объективно: кожа и склеры жёлтого цвета. В крови: прямой билирубин. Кал - ахоличный. Моча - тёмного цвета (желчные пигменты). Какая желтуха наблюдается у больной?
a. Синдром Криглера-Найяра
b. Синдром Жильбера
*c. Механическая
d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная

187. Для повышения спортивных результатов мужчине рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Тканевое дыхание
b. Синтез стероидных гормонов
c. Синтез кетоновых тел
d. Синтез липидов
*e. Транспорт жирных кислот в митохондрии

188. По данным ВОЗ малярией ежегодно на Земле болеют около 250 млн. человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аедес
b. Кулизета
c. Мансониа
*d. Анофелес
e. Кулекс

189. У мужчины появились боль, отёк и покраснение кожи в передне-верхней части бедра и большого пальца стопы. Какие лимфатические узлы нижней конечности отреагировали на воспалительный процесс?
a. Поверхностные продольные
b. Внутренние продольные
c. Общие продольные
*d. Поверхностные паховые
e. Глубокие паховые

190. Женщина 30-ти лет болеет около года, когда впервые появились боль в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз - ревматоидный артрит. Изменения какого компонента в структуре белка соединительной ткани является одной из наиболее вероятных причин этого заболевания?
a. Муцин
b. Тропонин
c. Миозин
d. Овоальбумин
*e. Коллаген

191. У больного через 12 часов после острого приступа загрудинной боли найдено резкое повышение активности АсАТ в сыворотке крови. Укажите патологию, для которой характерно это смещение:
a. Вирусный гепатит
b. Несахарный диабет
c. Сахарный диабет
*d. Инфаркт миокарда
e. Коллагеноз

192. Больной обратился к врачу с жалобами на дисфункцию кишечника. Врач констатировал симптомы дуоденита и энтерита. При лабораторном исследовании поставлен диагноз: лямблиоз. Применение какого препарата показано?
a. Мономицин
b. Тетрациклин
c. Хингамин
d. Эритромицин
*e. Метронидазол

193. При проникающем ранении брюшной стенки раневой канал прошёл над малой кривизной желудка. Какое образование брюшины наиболее вероятно повреждено?
a. Ligamentum hepatorenale
b. Ligamentum triangulare sinistrum
*c. Ligamentum hepatogastricum
d. Ligamentum hepatoduoduodenale
e. Ligamentum gastrocolicum

194. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Бактериолиз
*b. Пассивная гемагглютинация
c. Связывания комплемента
d. Гемолиз
e. Преципитация

195. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его:
a. Гистамин
b. Серотонин
*c. ГАМК
d. Глутатион
e. Аспарагин

196. При исследовании сыворотки крови больного обнаружено повышение уровня аланиламинотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы (АСТ). Какие изменения в организме на клеточном уровне могут привести к подобной ситуации?
a. Нарушения ферментных систем клеток
b. Повреждение генетического аппарата клеток
c. Нарушение функции энергообеспечения клеток
*d. Разрушение клеток
e. Нарушения межклеточных взаимоотношений

197. У человека осмотическое давление плазмы крови 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Это обусловит, прежде всего, усиленную секрецию такого гормона:
a. Кортизол
*b. Вазопрессин
c. Альдостерон
d. Натрийуретический
e. Адренокортикотропин

198. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (болезнь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в пище приводит к развитию этого заболевания?
a. Рибофлавин
b. Фолиевая кислота
*c. Тиамин
d. Аскорбиновая кислота
e. Пиридоксин

199. У больного кровоизлияние в заднюю центральную извилину. К нарушению какого вида чувствительности с противоположной стороны это приведёт?
a. Слуховая и зрительная
*b. Кожная и проприоцептивная
c. Зрительная
d. Слуховая
e. Обонятельная и вкусовая

200. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равна - 7,5 см вод.ст?
a. Форсированный выдох
b. Форсированный вдох
*c. Спокойный вдох
d. Спокойный выдох
e. -

