1. Больной обратился к стоматологу с жалобами на гнойное воспаление десен. Какой препарат будет наиболее эффективен, если предполагается анаэробная природа возбудителя?
*a. Метронидазол
b. Нитроксолин
c. Гентамицин
d. Ко-тримоксазол
e. Оксациллин-натрий

2. Вследствие дефицита витамина B1 нарушается окислительное декарбоксилирование α-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
*a. Тиаминпирофосфат
b. Флавинадениндинуклеотид
c. Липоевая кислота
d. Коэнзим А
e. Никотинамидадениндинуклеотид

3. Во время операции на паховом канале по поводу грыжи, хирург повредил его содержимое. Что именно повредил хирург?
a. Lig. inguinale
*b. Funiculus spermaticus
c. Lig. teres uteri
d. -
e. Urarchus

4. У больного с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует жёлтые колонии округлой формы, средних размеров, окружённые зоной гемолиза. В мазках из колоний - кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, граммположительные. Выделенная культура оксидазо- и каталазоположительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какой вид возбудителя выделен?
a. Staphylococcus saprophyticus
*b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus agalactiae
e. Staphylococcus epidermidis

5. У умершего вследствие сердечной недостаточности на коже отмечаются следы сыпи в виде пятен и точек. В области крестца, остистых отростков позвонков - пролежни. При микроскопическом исследовании ЦНС, кожи, надпочечниковых желез, в сосудах микроциркуляторного русла и мелких артериях - деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит с наличием гранулём Попова; в сердце - интерстициальный миокардит. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Брюшной тиф
b. ВИЧ-инфекция
*c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
e. Ку-лихорадка

6. У трёхлетнего ребёнка с повышенной температурой тела после приёма аспирина наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов. Врождённая недостаточность какого фермента могла вызвать у ребёнка гемолитическую анемию?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глицеролфосфатдегидрогеназа
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Гликогенфосфорилаза
e. γ-глутамилтрансфераза

7. Больной с инфекционным мононуклеозом в течение двух недель принимал глюкокортикостероидные препараты. Наступила ремиссия, но у него возникло обострение хронического тонзиллита. Результатом какого действия глюкокортикостероидов является данное осложнение?
*a. Иммунодепрессивное
b. Антиаллергическое
c. Противовоспалительное
d. Антитоксическое
e. Противошоковое

8. Больной, страдавший туберкулёзом, умер от прогрессирующей лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в области верхушки правого лёгкого отмечается полость диаметром 5 см, которая сообщается с просветом сегментарного бронха. Стенки полости изнутри покрыты творожистыми массами, под которыми находятся эпителиоидные клетки и клетки Пирогова-Лангханса. Укажите морфологическую форму туберкулёза:
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Туберкулома
*c. Острый кавернозный туберкулёз
d. Острый очаговый туберкулёз
e. Казеозная пневмония

9. Отдыхая на даче, мальчик нашел паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см, круглое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Скорпион
*b. Каракурт
c. Тарантул
d. Клещ
e. Фаланги

10. Вследствие посттрансляционных изменений некоторых белков, принимающих участие в свёртывании крови, в частности протромбина, они приобретают способность связывать кальций. В этом процессе принимает участие витамин:
a. A
b. C
c. B2
d. B1
*e. K

11. После химического ожога у больного возник стеноз пищевода. Развилось резкое похудание от затруднённого приёма пищи. В крови: эр.- 3,01012/л, Hb- 106 г/л, общий белок - 57 г/л. Какой вид голодания у больного?
a. Абсолютное
b. Полное
c. Водное
*d. Неполное
e. Белковое

12. Было доказано, что молекула незрелой и-РНК (про-и-РНК) содержит больше триплетов, чем обнаруживается аминокислот в синтезированном белке. Это объясняется тем, что трансляции в норме предшествует:
a. Репликация
b. Инициация
c. Репарация
*d. Процессинг
e. Мутация

13. В приёмное отделение больницы поступил юноша без сознания с признаками отравления морфином. Отмечается поверхностное и редкое дыхание, которое обусловлено угнетением дыхательного центра. Какой тип дыхательной недостаточности возник при этом?
a. Перфузионная
b. Диффузионная
*c. Вентиляционная дисрегуляторная
d. Вентиляционная рестриктивная
e. Вентиляционная обструктивная

14. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с подозрением на воспаление дивертикула Меккеля. Обследование какого отдела кишечника необходимо произвести для обнаружения дивертикула во время операции?
*a. Ileum
b. Caecum
c. Colon ascendens
d. Jejunum
e. Duodenum

15. У больного 59-ти лет, директора предприятия, после проверки налоговой инспекцией появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных сосудов
b. Функциональная перегрузка сердца
c. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
d. Тромбоз коронарных сосудов
*e. Повышение в крови уровня катехоламинов

16. Во время оперативного вмешательства на малом тазу женщины возникла необходимость перевязать яичниковую артерию. Какое из образований может быть случайно перевязанным вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Маточная труба
c. Внутренняя подвздошная вена
*d. Мочеточник
e. Круглая связка матки

17. У больного на лице угри. При микроскопии соскобов с поражённых участков обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм, имеющие вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Какой лабораторный диагноз?
a. Педикулёз
b. Фтириоз
c. Чесотка
*d. Демодекоз
e. Миаз

18. У больного 28-ми лет отмечались повышение артериального давления, гематурия и отёки на лице. Несмотря на лечение, нарастали явления почечной недостаточности. Через 6 месяцев больной умер от уремии. Микроскопически при исследовании почек в клубочках обнаружена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов с образованием "полулуний", склероз и гиалиноз клубочков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Подострый гломерулонефрит
d. Хронический гломерулонефрит
e. Нефротический синдром

19. Больной 35-ти лет обратился к врачу с жалобами на сильный насморк и потерю ощущения запахов в течение недели. Объективно: в носовой полости большое количество слизи, которая покрывает слизистую оболочку и блокирует рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
*a. Верхняя носовая раковина
b. Нижняя носовая раковина
c. Общий носовой ход
d. Преддверие носа
e. Средняя носовая раковина

20. В больницу обратился больной с жалобами на быструю утомляемость и выраженную мышечную слабость. При обследовании обнаружено аутоиммунное заболевание, вследствие которого нарушается функциональное состояние рецепторов в нервно-мышечных синапсах. Действие какого медиатора будет заблокировано?
a. Глицин
*b. Ацетилхолин
c. Серотонин
d. Норадреналин
e. Дофамин

21. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота участвует в удалении аммиака из мозговой ткани?
a. Триптофан
b. Лизин
c. Тирозин
d. Валин
*e. Глутаминовая

22. Больной умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности. При гистологическом исследовании обнаружено: диффузное поражение лёгких с интерстициальным отёком, инфильтрацией ткани лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; пневмофиброз, панацинарная эмфизема. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброзирующий альвеолит
b. Бронхопневмония
c. Хронический бронхит
d. Ателектаз лёгких
e. Бронхиальная астма

23. Проводится изучение максимально спирализованных хромосом кариотипа человека. При этом процесс деления клетки остановили на стадии:
*a. Метафаза
b. Интерфаза
c. Анафаза
d. Профаза
e. Телофаза

24. При гистологическом исследовании биоптата кожи обнаружены гранулёмы, которые состоят из макрофагальных узелков с наличием лимфоцитов и плазматических клеток. Кроме того, встречаются большие макрофаги с жировыми вакуолями, которые содержат возбудителей заболевания запакованные в виде шаров (клетки Вирхова). Грануляционная ткань хорошо васкуляризована. Для какого заболевания характерна описанная гранулёма?
a. Риносклерома
b. Туберкулёз
*c. Лепра
d. Сап
e. Сифилис

25. У пациента, обратившегося к врачу, наблюдается жёлтая окраска кожи, моча тёмная, кал тёмно-жёлтого цвета. Повышение концентрации какого вещества будет наблюдаться в сыворотке крови?
a. Биливердин
b. Мезобилирубин
c. Вердоглобин
d. Конъюгированный билирубин
*e. Свободный билирубин

26. У мужчины 28-ми лет после огнестрельного ранения голени развилась язва на стороне повреждения. Что является главным в патогенезе нейродистрофии в данном случае?
*a. Травматизация периферического нерва
b. Психический стресс
c. Повреждение ткани
d. Инфекция
e. Нарушение микроциркуляции

27. Мужчина 56-ти лет попал в клинику с жалобами на общую слабость, боль и жжение в языке, ощущение онемения в конечностях. В прошлом перенёс резекцию кардиального отдела желудка. В крови: Hb- 80 г/л; эр.- 2,01012/л; ЦП- 1,2, лейк.- 3,5109/л. Какой вид анемии у данного больного?
a. Постгеморрагическая
*b. B12-фолиеводефицитная
c. Железодефицитная
d. Апластическая
e. Гемолитическая

28. У больного геморрагический инсульт. В крови обнаружена повышенная концентрация кининов. Врач назначил больному контрикал. Для торможения какой протеиназы было сделано это назначение?
a. Коллагеназа
*b. Калликреин
c. Химотрипсин
d. Трипсин
e. Пепсин

29. В эксперименте на жабе разрушили лабиринт справа. К снижению тонуса каких мышц это приведёт?
a. Экстензоры справа и слева
b. Экстензоры слева
c. Флексоры слева
*d. Экстензоры справа
e. Флексоры справа

30. У больного энтеритом, который сопровождается значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение её внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
*a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Гиперосмолярная гипогидратация
d. Осмолярная гипогидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

31. В результате патологического процесса в бронхах происходит десквамация эпителия. За счёт каких клеток будет происходить регенерация бронхиального эпителия?
*a. Базальные
b. Бокаловидные
c. Вставочные
d. Реснитчатые
e. Эндокринные

32. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
*a. M-холинорецепторы
b. H-холинорецепторы
c. α- и β-адренорецепторы
d. β-адренорецепторы
e. α-адренорецепторы

33. Значительную роль в профилактике туберкулёза играет плановая массовая вакцинация против туберкулёза новорожденных детей возрастом 5-7 дней жизни. При этом используют вакцину:
a. АКДС
*b. БЦЖ
c. АД
d. АДС
e. АКП

34. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Церулоплазмин
c. Фибриноген
d. Альбумин
e. С-реактивный белок

35. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия, развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Гормоны
*b. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
c. Сывороточные белки
d. Модуляторы воспаления
e. Антибиотики

36. Потенциал покоя клетки равен -80 мВ. Во время какой фазы ПД величина мембранного потенциала составила +30 мВ?
a. Следовая деполяризация
b. Следовая гиперполяризация
*c. Реверсполяризация
d. -
e. Деполяризация

37. После оперативного удаления части желудка у больного нарушилось всасывание витамина B12, он выводится с калом. Развилась анемия. Какой фактор необходим для всасывания этого витамина?
a. Гастрин
b. Соляная кислота
c. Пепсин
*d. Гастромукопротеин
e. Фолиевая кислота

38. В больницу поступил ребёнок 6-ти лет. При обследовании было обнаружено, что ребёнок не может фиксировать взгляд, не следит за игрушками, на глазном дне отмечается симптом "вишнёвой косточки". Лабораторные анализы показали, что в мозгу, печени и селезёнке - повышенный уровень ганглиозида гликометида. Какое наследственное заболевание у ребёнка?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Болезнь Тея-Сакса
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
d. Болезнь Нимана-Пика
e. Болезнь Мак-Аргдля

39. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Миокардит
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
e. Инфаркт миокарда

40. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминокислот. В какой процесс наиболее вероятно будут втягиваться эти соединения при таких условиях?
a. Глюконеогенез в мышцах
b. Декарбоксилирование
c. Гликогенолиз
d. Синтез высших жирных кислот
*e. Глюконеогенез в печени

41. Стоматолог с целью уменьшения саливации во время пломбирования зуба больному назначил препарат. Что это за лекарственное средство?
a. Прозерин
b. Мезатон
*c. Атропина сульфат
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

42. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобой на боль в суставах, которая усиливается накануне смены погоды. В крови обнаружена повышенная концентрация мочевой кислоты. Усиленный распад какого вещества является наиболее вероятной причиной заболевания?
*a. АМФ
b. ЦМФ
c. УМФ
d. УТФ
e. ТМФ

43. Охлаждение тела человека в воде происходит значительно быстрее, чем на воздухе. Какой путь теплоотдачи в воде значительно эффективнее?
a. Конвекция
b. -
c. Испарение пота
*d. Теплопроведение
e. Теплоизлучение

44. При осмотре больной врач-гинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены овально-грушевидной формы простейшие с шипом, с передней части которых отходят жгутики; имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
*a. Урогенитальный трихомоноз
b. Кишечный трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямблиоз
e. Балантидиоз

45. Женщина 44-х лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, значительное увеличение массы тела. Объективно: лицо лунообразное, гирсутизм, АД- 165/100 мм рт.ст., рост - 164 см, вес - 103 кг; преимущественно накопление жира на шее, верхнем плечевом поясе, животе. Что является основным патогенетическим механизмом ожирения у женщины?
*a. Повышение продукции глюкокортикоидов
b. Повышение продукции инсулина
c. Повышение продукции минералокортикоидов
d. Снижение продукции глюкагона
e. Снижение продукции тиреоидных гормонов

46. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин и серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Декарбоксилаза
b. Трансаминаза
c. Пептидаза
*d. Моноаминооксидаза
e. Лиаза

47. На гистологическом препарате селезёнки обнаружен сосуд, стенка которого состоит из эндотелия и субэндотелиального слоя, средняя оболочка отсутствует, наружная оболочка сращена с соединительнотканными прослойками селезёнки. Что это за сосуд?
a. Капилляр
*b. Вена безмышечного типа
c. Артериола
d. Артерия мышечного типа
e. Вена мышечного типа

48. При лапаротомии хирург обнаружил гангренозное поражение нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Верхняя брыжеечная
b. Средняя ободочная
c. Подвздошно-ободочная
d. Правая ободочная
*e. Левая ободочная

49. У человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Лёгкая работа
b. Отдых
*c. Сон
d. Покой
e. Нервное напряжение

50. У девочки диагностирован адреногенитальный синдром (псевдогермафродитизм). Избыточная секреция какого гормона надпочечников обусловила данную патологию?
a. Кортизол
b. Альдостерон
*c. Андроген
d. Эстроген
e. Адреналин

51. У мальчика І (IoIo) группа крови, а у его сестры ІV (IAIB). Какие группы крови у родителей этих детей?
a. I (ІoІo) и III (ІBІo)
b. III (ІBІo) и IV (IAIB)
c. I (ІoІo) и IV (IAIB)
*d. ІІ (ІAІo) и III (ІBІo)
e. ІІ (ІAІA) и III (ІBІo)

52. При посеве материала из зева от больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом - граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещены в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Дифтероиды
*b. Коринебактерии дифтерии
c. Стрептобациллы
d. Стрептококки
e. Клостридии ботулизма

53. Больная 20-ти лет умерла от интоксикации через 8 дней после искусственного внебольничного аборта при сроке беременности 14-15 недель. На вскрытии тела умершей: желтоватая окраска склеры глаз, кожи, гнойно-некротический эндометрит, многочисленные гнойники в лёгких, гиперплазия селезёнки с большим количеством нейтрофилов в её синусах. Какое осложнение после аборта развилось у больной?
a. Хрониосепсис
b. Септицемия
c. Вирусный гепатит А
*d. Септикопиемия
e. Геморрагический шок

54. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживаются два типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Прищитовидная железа
b. Щитовидная железа
c. Надпочечниковые железы
*d. Гипофиз
e. Гипоталамус

55. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Вторичный
b. Зрелый
c. Атретический
d. Примордиальный
*e. Первичный

56. При пальпации молочной железы у больной обнаружено уплотнение в виде узла в нижнем медиальном квадранте. В какие лимфатические узлы могут распространиться метастазы при этом?
a. Бронхолегочные
b. Задние средостенные
*c. Пригрудинные
d. Верхние диафрагмальные
e. Глубокие латеральные шейные

57. У пациентки хирургического отделения появились жалобы на боли в пояснице и в низу живота, болезненное и частое мочеиспускание. После бактериологического исследования мочи обнаружены граммотрицательные оксидаза-положительные палочковидные бактерии, образующие мукоидные колонии зеленоватого цвета со специфическим запахом. О каком возбудителе можно думать?
a. Proteus mirabilis
b. Str.pyogenes
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. E.coli
e. Mycoplasma pneumonie

58. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНК-зависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. и-РНК на матрице вирусного белка
b. ДНК на вирусной р-РНК
c. Вирусная ДНК на матрице ДНК
d. Вирусная и-РНК на матрице ДНК
*e. ДНК на матрице вирусной и-РНК

59. При лабораторном исследовании крови пациента 44-х лет обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это повлияет на транскапиллярный обмен воды?
*a. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
b. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
c. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
d. Обмен не меняется
e. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция

60. Больному мужчине 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40/минуту, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого частота сердечных сокращений выросла до 70/мин. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна пучка Гиса
c. Волокна Пуркинье
d. Ножки Гиса
*e. Синоатриальный узел

61. Больной язвенной болезнью желудка в качестве этиотропной терапии назначили препарат, угнетающий рост и размножение H.pylori. Назовите этот препарат:
a. Коргликон
*b. Метронидазол
c. Празозин
d. Фуросемид
e. Глаувент

62. У больного тромбофлебитом нижних конечностей появились боли в грудной клетке, кровохарканье, нарастающая дыхательная недостаточность, при явлениях которой он умер. На вскрытии диагностированы множественные инфаркты лёгких. Какая наиболее вероятная причина их развития в данном случае?
a. Тромбоз ветвей легочной артерии
b. Тромбоз легочных вен
*c. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
d. Тромбоз бронхиальных артерий
e. Тромбоэмболия бронхиальных артерий

63. Больному гипертонической болезнью врач предложил средство, которое останавливает тромбообразование, вводится парентерально. Выберите это средство:
a. Неодикумарин
*b. Гепарин
c. Протамина сульфат
d. Синкумар
e. Амбен

64. У пациента 35-ти лет обнаружили повышенную кислотность желудочного сока. Блокада каких рецепторов может обусловить её снижение?
a. β1-адренорецепторы
*b. Гистаминовые
c. α1-адренорецепторы
d. β2-адренорецепторы
e. α2-адренорецепторы

65. При обследовании больного 70-ти лет обнаружен инсулинонезависимый сахарный диабет. Какой препарат целесообразно назначить больному?
*a. Глибенкламид
b. Кортизон
c. Мерказолил
d. Паратиреоидин
e. Инсулин

66. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Аутосомно-доминантный
*c. Рецессивный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
e. Неполное доминирование

67. У женщины 30-ти лет минутный объём крови в состоянии покоя составляет 5 л/мин. Какой объём крови проходит у неё через сосуды лёгких за 1 минуту?
*a. 5 л
b. 1,5 л
c. 2,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

68. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось с 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наибольшим?
a. Головной мозг
b. Сердце
c. Надпочечники
d. Почки
*e. Кишечник

69. Плазменные факторы свёртывания крови подвергаются посттрансляционной модификации при участии витамина K. Как кофактор, он нужен в ферментной системе γ-карбоксилирования белковых факторов коагуляции крови, благодаря увеличению сродства их молекул с ионами кальция. Какая аминокислота карбоксилируется в этих белках?
a. Серин
*b. Глутаминовая
c. Валин
d. Фенилаланин
e. Аргинин

70. В клинику скорой помощи поступил больной с ножевым ранением левой поясничной области. В ходе операции хирург установил, что внутренние органы не повреждены, но лезвие ножа повредило одну из мышц почечного ложа. Назовите эту мышцу:
a. Выпрямитель позвоночника
*b. Большая поясничная мышца
c. Внутренняя косая мышца живота
d. Наружная косая мышца живота
e. Подвздошная мышца

71. При ультрамикроскопическом исследовании популяции "тёмных" гепатоцитов в цитоплазме клеток определяется развитая гранулярная эндоплазматическая сетка. Какую функцию в данных клетках выполняет эта органелла?
a. Продукция жёлчи
b. Депонирование ионов кальция
c. Синтез углеводов
*d. Синтез белков плазмы крови
e. Дезинтоксикационная

72. У больного с нефротическим синдромом наблюдаются массивные отёки лица и конечностей. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии отёков?
a. Повышение гидродинамического давления крови
b. Повышение лимфооттока
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Лимфостаз
e. Повышение сосудистой проницаемости

73. При вскрытии человека, у которого после ранения конечности возникло длительное нагноение раны, и который умер при явлениях интоксикации, обнаружено общее истощение, обезвоживание, бурая атрофия печени, миокарда, селезёнки, поперечно-полосатой мускулатуры и амилоидоз почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Хрониосепсис
b. Бруцеллёз
c. Септикопиемия
d. Септицемия
e. Болезнь Черногубова

74. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0α β (I), Bα (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы Aβ (II). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
*a. Aβ (II)
b. 0αβ (I)
c. AB (IV)
d. -
e. Bα (III)

75. Мужчина 26-ти лет пребывает в торпидной стадии шока вследствие автомобильной аварии. В крови: лейк.- 3,2109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
c. Угнетение лейкопоэза
*d. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
e. Повышение выделения лейкоцитов из организма

76. Для лечения бактериальной пневмонии была назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой механизм антимикробного действия препарата?
*a. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
b. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов
c. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
e. Угнетение активности холинэстеразы

77. Материалом от ребёнка с предварительным диагнозом "энтеровирусная инфекция" заразили культуру клеток обезьян (Vero) и мышат-сосунков, в результате не обнаружено цитопатического эффекта на культуре клеток, но зарегистрирована гибель мышат-сосунков. Какие энтеровирусы могли вызвать заболевание у данного ребёнка?
a. Полиовирусы
b. Неклассифицированные энтеровирусы 68-71
c. ECHO
*d. Коксаки А
e. Коксаки В

78. Во время игры в волейбол спортсмен после прыжка приземлился на наружный край стопы. Возникла острая боль в голеностопном суставе, активные движения в нём ограничены, пассивные - в полном объёме, но болезненны. Затем развилась припухлость в области внешней щиколотки, кожа покраснела, стала теплее на ощупь. Какой вид расстройства периферического кровообращения развился в данном случае?
a. Стаз
*b. Артериальная гиперемия
c. Тромбоз
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

79. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и резорбции его в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Полимерия
b. Кодоминирование
c. Неполное доминирование
d. Комплементарное взаимодействие
*e. Плейотропия

80. У больного после удаления желчного пузыря затруднены процессы всасывания Ca через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
a. K
b. C
c. PP
d. B12
*e. D3

81. В реанимационное отделение поступил мужчина с ранением задней области шеи (regio nuchae). Какая из мышц тела занимает эту область?
a. M.sternocleidomastoideus
b. M.rhomboideus minor
c. M.scalenus anterior
*d. M.trapezius
e. M.latissimus dorsi

82. По ходу слухового нерва у молодой женщины обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластической консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находится бесклеточная гомогенная зона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Нейробластома
*b. Невринома
c. Ганглионейробластома
d. Злокачественная невринома
e. Ганглионеврома

83. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертоническим кризом, ему внутривенно ввели антигипертензивное средство - соль щелочноземельного металла. Какой препарат ввели больному?
a. Кальция лактат
b. Калия хлорид
c. Бензогексоний
*d. Магния сульфат
e. Натрия гидрокарбонат

84. Мужчина 45-ти лет обратился к врачу по поводу бляшкообразного образования на шее. В биоптате кожи гистологически обнаружены опухолевые клетки, расположенные гнёздами, имеющие круглую и овальную форму с узким ободком базофильной цитоплазмы, и похожие на клетки базального слоя эпидермиса. Как называется опухоль у пациента?
a. Сирингоаденома
b. Трихоэпителиома
c. Эпидермальный рак
*d. Базалиома
e. Гидраденома

85. В результате ранения у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится характер дыхания?
a. Сохранится грудное, исчезнет диафрагмальное
*b. Остановится
c. Не изменится
d. Станет редким и глубоким
e. Сохранится диафрагмальное, исчезнет грудное

86. К стоматологу обратилась мать ребёнка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием, бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребёнка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов жёлтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
*a. Доксациклина гидрохлорид
b. Октадин
c. Ксантинола никотинат
d. Ампиокс
e. Фуросемид

87. На вскрытии умершего от сепсиса, в бедренной кости нижней конечности обнаружено флегмонозное воспаление, которое охватывает костный мозг, гаверсовы каналы и периост. Под периостом - множественные абсцессы, в окружающих мягких тканях бедра - также флегмонозное воспаление. Какой патологический процесс имеет место?
a. Остеопетроз
b. -
*c. Острый гематогенный остеомиелит
d. Остеопороз
e. Хронический гематогенный остеомиелит

88. У человека, выполнявшего тяжёлую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
*b. Относительная гиперпротеинемия
c. Диспротеинемия
d. Абсолютная гипопротеинемия
e. Парапротеинемия

89. Больной 20-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. В крови: Hb- 80 г/л. Микроскопически: эритроциты изменённой формы. Причиной этого состояния может быть:
a. Обтурационная желтуха
b. Болезнь Аддисона
c. Паренхиматозная желтуха
d. Острая перемежающаяся порфирия
*e. Серповидноклеточная анемия

90. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гиперальбуминемия
b. Гипопротеинемия
c. Протеинурия
*d. Парапротеинемия
e. Гипоглобулинемия

91. У больного с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Какой отдел мозга пострадал?
a. Промежуточный мозг
b. Передний мозг
c. Шейный отдел спинного мозга
*d. Ствол мозга
e. Средний мозг

92. У мужчины 40-ка лет в области шеи возникло покраснение и отёк кожи и со временем развился небольшой гнойник. На разрезе очаг плотный, жёлто-зелёной окраски. В гнойных массах видны белые крупинки. Гистологически обнаружены друзы грибка, плазматические и ксантомные клетки, макрофаги. Какой наиболее вероятный вид микоза?
a. Кандидоз
b. Споротрихоз
c. Кокцидиомикоз
d. Аспергиллёз
*e. Актиномикоз

93. Под кожей поднижнечелюстной области у женщины 55-ти лет обнаружено подвижное образование 1,0х0,7 см, с чёткими границами, тестоватой консистенции, с медленным ростом. При гистологическом исследовании образования обнаружены липоциты, которые формируют дольки, разные по форме и размерам, разграниченные тонкими прослойками соединительной ткани с сосудами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Липома
b. Фиброма
c. Ангиома
d. Липосаркома
e. Фибросаркома

94. У водителя, который попал в ДТП, получил травму и находится в состоянии шока, наблюдается уменьшение суточного количества мочи до 300 мл. Какой основной патогенетический фактор такого изменения диуреза?
a. Уменьшение количества функционирующих клубочков
b. Вторичный гиперальдостеронизм
c. Повышение проницаемости сосудов
*d. Падение артериального давления
e. Снижение онкотического давления крови

95. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраниться в почве в течение такого длительного времени?
*a. Bacillus anthracis
b. Mycobacterium bovis
c. Yersinia pestis
d. Francisella tularensis
e. Brucella abortus

96. Мужчина 65-ти лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом обследовании установлено наличие почечных камней. Повышение концентрации какого вещества является наиболее вероятной причиной образования камней в данном случае?
a. Холестерин
b. Мочевина
c. Цистин
*d. Мочевая кислота
e. Билирубин

97. В клинике для лечения инфаркта миокарда пациенту введены эмбриональные стволовые клетки, полученные путём терапевтического клонирования у этого же пациента. Как называется этот вид трансплантации?
a. Аллотрансплантация
b. Изотрансплантация
*c. Аутотрансплантация
d. Гетеротрансплантация
e. Ксенотрансплантация

98. У больного на шее обнаружен пакет спаянных между собой лимфоузлов плотной консистенции. При гистологическом исследовании удалённого лимфоузла отмечается пролиферация ретикулярных клеток, наличие клеток Березовского-Штернберга. О каком заболевании идёт речь?
a. Миелоцитарный лейкоз
b. Лимфоцитарный лейкоз
*c. Лимфогранулематоз
d. Миелобластный лейкоз
e. Лимфобластный лейкоз

99. Установлено, что некоторые соединения, например, токсины грибов и некоторые антибиотики, могут угнетать активность РНК-полимеразы. Нарушение какого процесса происходит в клетке в случае угнетения данного фермента?
a. Репарация
*b. Транскрипция
c. Трансляция
d. Процессинг
e. Репликация

100. Больному, страдающему стенокардией и принимающему изосорбида мононитрат, был дополнительно назначен лекарственный препарат с дезагрегантным эффектом. Определите этот препарат:
a. Нитроглицерин
b. Анаприлин
*c. Ацетилсалициловая кислота
d. Валидол
e. Нифедипин

101. У больного глубокая резаная рана на задней поверхности плеча в средней его трети. О повреждении какой мышцы можно думать?
a. Локтевая мышца
*b. Трёхглавая мышца плеча
c. Клювовидно-плечевая мышца
d. Двухглавая мышца плеча
e. Плечевая мышца

102. В условном эксперименте полностью ингибировано развитие клеток мезенхимы. Нарушение развития какой мышечной ткани при этом будет наблюдаться?
*a. Гладкая мышечная ткань
b. Скелетная мышечная ткань
c. Мышечная ткань нейрального происхождения
d. Сердечная мышечная ткань
e. Мышечная ткань эпидермального происхождения

103. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили дигоксин в среднетерапевтической дозе. Через 2 недели после начала приёма у него появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, экстрасистолия, тошнота). Как называется явление, которое привело к накоплению в организме препарата?
a. Идиосинкразия
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
d. Толерантность
*e. Кумуляция

104. При обследовании ребёнка врач обнаружил признаки рахита. Недостаток какого соединения в организме ребёнка способствует развитию этого заболевания?
a. Ретинол
b. Токоферол
c. Нафтохинон
*d. 1,25 [ОН]-дигидроксихолекальциферол
e. Биотин

105. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36-ти лет, по профессии водителя, артериальное давление составило 150/90 мм рт.ст. Жалобы на шум в ушах в конце рабочего дня и общее недомогание, которые проходят после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Какой ведущий патогенетический механизм в данном случае?
*a. Нейрогенный
b. Эндокринный
c. Почечный
d. Гуморальный
e. Рефлексогенный

106. У крыс, находящихся в состоянии стресса, повышены мышечный тонус и артериальное давление, увеличено содержание глюкозы в крови, усилена секреция кортикотропина и кортикостероидов. В какой фазе стресса находятся эти животные?
a. Истощения
b. Эректильная
c. Фаза шока
*d. Фаза противошока
e. Терминальная

107. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации выросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
a. Увеличение системного артериального давления
b. Увеличение коэффициента фильтрации
*c. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
d. Увеличение почечного плазмотока
e. Увеличение проницаемости почечного фильтра

108. Проведена пункционная биопсия печени больному 38-ми лет с выраженной желтухой, мелкими кровоизлияниями в кожу, общей слабостью, потерей аппетита. Гистологическое исследование обнаружило распространённую дистрофию, некроз гепатоцитов, наличие телец Каунсильмена. По периферии долек значительная инфильтрация лимфоцитами, встречаются отдельные многоядерные гепатоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вирусный гепатит острый
b. Милиарный цирроз печени
c. Алкогольный гепатит острый
d. Хронический гепатит
e. Токсическая дистрофия печени

109. Работники парникового хозяйства работают в условиях неблагоприятного микроклимата: температура воздуха +37oC, относительная влажность 90%, скорость движения воздуха 0,2 м/с. Каким путём будет осуществляться теплоотдача при этих условиях?
a. Радиация
b. Все перечисленные пути
c. Теплопроведение
*d. Испарение
e. Конвекция

110. На вскрытии тела мужчины, много лет проработавшего на шахте и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружено, что лёгкие маловоздушны, значительно уплотнены, склерозированы, верхушки эмфизематозно изменены, поверхность серо-чёрного цвета, на разрезе ткань лёгких аспидно-чёрного цвета. Какая болезнь стала причиной смерти?
a. Талькоз
b. Асбестоз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Алюминоз

111. Больной жалуется на головокружение и потерю слуха. Какой нерв повреждён?
*a. Преддверно-улитковый
b. Подъязычный
c. Тройничный
d. Блоковый
e. Блуждающий

112. В препарате, окрашенном по методу Ожешко, видно палочкообразные микроорганизмы, окрашенные синим цветом, в которых терминально размещены компоненты круглой формы, окрашенные в красный цвет. Как называются эти компоненты?
a. Мезосомы
*b. Споры
c. Капсулы
d. Жгутики
e. Реснички

113. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Комплекс QRS
b. Интервал P-Q
c. Сегмент P-Q
*d. Интервал R-R
e. Интервал P-T

114. У женщины 30-ти лет после длительного использования губной помады с флюоресцирующим веществом на кайме губ развилась ограниченная эритема, незначительное шелушение, позднее поперечные борозды и трещины. После специальных методик при микроскопическом исследовании этой зоны поражения: в соединительной ткани наличие сенсибилизированных лимфоцитов и макрофагов, явления цитолиза. Какой тип иммунологической гиперчувствительности развился на губе?
a. IIІ тип (иммунокомпексная цитотоксичность)
*b. IV тип (клеточная цитотоксичность)
c. I тип (реагинового типа)
d. II тип (антительная цитотоксичность)
e. Гранулематоз

115. В травматологическое отделение госпитализирован мужчина 35-ти лет с травмой левой кисти. Объективно: резаная рана ладонной поверхности левой кисти; средние фаланги II-V пальцев не сгибаются. Какие мышцы повреждены?
a. Ладонные межкостные мышцы
b. Глубокая мышца-сгибатель пальцев
c. Тыльные межкостные мышцы
*d. Поверхностная мышца-сгибатель пальцев
e. Червеобразные мышцы

116. Больной 2 года назад перенёс операцию резекции пилорического отдела желудка. Отмечает слабость, периодическое появление тёмных кругов под глазами, одышку. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 3,01012/л, ЦП- 0,7. Какие изменения эритроцитов в мазках крови наиболее характерны для данного состояния?
*a. Микроциты
b. Шизоциты
c. Макроциты
d. Овалоциты
e. Мегалоциты

117. При обследовании 12-ти летнего мальчика, который отстает в росте, обнаружена ахондроплазия: непропорциональное телосложение с заметным укорочением рук и ног, вследствие нарушения роста эпифизарных хрящей длинных трубчатых костей. Данное заболевание является:
a. Врождённым
*b. Наследственным по доминантному типу
c. Приобретённым
d. Наследственным, сцепленным с полом
e. Наследственным по рецессивному типу

118. Больной с нейродермитом в течение длительного времени принимал преднизолон. При обследовании у него обнаружили повышение уровня сахара в крови. Влияние препаратов на какое звено углеводного обмена приводит к возникновению этого осложнения?
a. Активация расщепления инсулина
b. Активация гликогеногенеза
c. Усиление всасывания глюкозы в кишечнике
*d. Активация глюконеогенеза
e. Угнетение синтеза гликогена

119. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребёнка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе развития описанных изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Антителозависимая цитотоксичность
c. Анафилаксия
d. Иммунокомплексная цитотоксичность
e. Гранулематоз

120. Ребёнок родился с волчьей пастью. При обследовании обнаружено пороки аорты, в крови - уменьшение Т-лимфоцитов. Какой иммунодефицитный синдром у новорожденного?
a. Вискотта-Олдрича
b. Луи-Барр
c. Швейцарский тип
*d. Ди Джорджи
e. Чедиака-Хигаси

121. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Спиронолактон
b. Лизиноприл
c. Силибор
*d. Гидрохлортиазид
e. Панангин

122. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

123. У пациента 60-ти лет обнаружено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Нарушение состояния каких структур слухового анализатора обусловило эти изменения?
a. Основная мембрана улитки около геликотремы
b. Мышцы среднего уха
*c. Основная мембрана улитки около овального окошка
d. Барабанная перепонка
e. Евстахиева труба

124. У больного после операции резекции желудка на 2-3-й день не восстановилась перистальтика кишок. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Циклодол
b. Норадреналина гидротартрат
c. Празозин
*d. Прозерин
e. Атропина сульфат

125. Больному, страдающему хронической сердечной недостаточностью, врач порекомендовал провести профилактический курс лечения кардиологическим препаратом из группы сердечных гликозидов, который принимают энтерально. Какой препарат был рекомендован больному?
*a. Дигоксин
b. Коргликон
c. Кордиамин
d. Строфантин
e. Кордарон

126. У студента через 2 часа после экзамена в анализе крови обнаружили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза?
*a. Перераспределение лейкоцитов в организме
b. Усиление лейкопоэза и уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Замедление разрушения лейкоцитов
d. Усиление лейкопоэза
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

127. В приёмное отделение больницы доставлен человек с острым отравлением морфином. Какой специфический антагонист наркотических анальгетиков необходимо использовать в данном случае?
a. Дигоксин
*b. Налоксон
c. Унитиол
d. Метацин
e. Парацетамол

128. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы в ответ на сильные световые раздражители. Какие структуры были разрушены?
a. Задние бугорки четверохолмия
*b. Передние бугорки четверохолмия
c. Чёрное вещество
d. Красные ядра
e. Вестибулярные ядра

129. Мужчине 70-ти лет, у которого диагностирована болезнь Паркинсона, был назначен препарат леводопа. Через неделю состояние больного значительно улучшилось. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
*a. Активация дофаминовой системы
b. Торможение холинэргической системы
c. Торможение гистаминергической системы
d. Торможение серотонинергической системы
e. Активация энкефалиновой системы

130. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходит в периоде укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
a. Серия одиночных сокращений
b. Зубчатый тетанус
c. Контрактура мышцы
d. Асинхронный тетанус
*e. Сплошной тетанус

131. В эксперименте на животном осуществили перерезку блуждающих нервов с обеих сторон. Как при этом измениться характер дыхания?
a. Станет поверхностным и редким
*b. Станет глубоким и редким
c. Станет поверхностным и частым
d. Дыхание не измениться
e. Станет глубоким и частым

132. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомитов. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Сальные железы
b. Волосы
*c. Дерма
d. Потовые железы
e. Эпидермис

133. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
*a. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter et sinister

134. У больного обнаружили туберкулёз легких. Какой антибиотик следует ему назначить вместе с другими противотуберкулёзными средствами?
a. Кефзол
b. Азитромицин
*c. Рифампицин
d. Тетрациклин
e. Левомицетин

135. При вскрытии тела мужчины, при жизни страдавшего тяжёлой формой гипотиреоза, обнаружено: соединительная ткань, строма органов, жировая и хрящевая ткани набухшие, полупрозрачные, слизеобразные. Микроскопически в тканях обнаруживаются звёздчатые клетки с отростками, между которыми находится слизь. Назовите вид дистрофии:
a. Паренхиматозная жировая
b. Стромально-сосудистая жировая
c. Стромально-сосудистая белковая
*d. Стромально-сосудистая углеводная
e. Паренхиматозная белковая

136. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперальбуминемия
b. Абсолютная гиперфибриногенемия
c. Белковый состав крови не изменён
d. Абсолютная гиперглобулинемия
*e. Абсолютная гипоальбуминемия

137. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G2
b. G1
c. M
*d. S
e. Go

138. Человек, долго принимавший лекарство, не может резко прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приёма вещества?
*a. Абстиненция
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

139. Женщине произведена операция по поводу внематочной (трубной) беременности. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
a. Маточная и верхняя пузырная
b. Маточная и нижняя пузырная
c. Нижняя пузырная и яичниковая
d. Верхняя пузырная и яичниковая
*e. Маточная и яичниковая

140. Больному в послеоперационный период для стимуляции перистальтики кишечника и тонуса мочевого пузыря был назначен препарат из группы антихолинэстеразных средств. Определите его среди ниже приведенных препаратов:
a. Маннит
*b. Прозерин
c. Резерпин
d. Дихлотиазид
e. Анаприлин

141. У 12-ти летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка (не вызывать сонливость)?
a. Димедрол
b. Диклофенак-натрий
*c. Лоратадин
d. Эуфиллин
e. Мезатон

142. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Двойной иммунной диффузии
b. Преципитации
c. Опсонофагоцитарная
d. Связывания комплемента
*e. Нейтрализации

143. Мужчина с колотой раной в области четырёхстороннего отверстия обратился к врачу. При обследовании обнаружено, что потерпевший не может отвести руку от туловища. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. N.radialis
*b. N.axillaris
c. N.subclavius
d. N.medianus
e. N.ulnaris

144. Длительный приём некоторых лекарственных средств накануне беременности увеличивает риск рождения ребёнка с генетическими пороками. Как называется это действие?
*a. Мутагенный эффект
b. Бластомогенный эффект
c. Тератогенный эффект
d. Эмбриотоксический эффект
e. Фетотоксический эффект

145. У больной 38-ми лет ревматизм в активной фазе. Определение какого лабораторного показателя сыворотки крови имеет диагностическое значение при данной патологии?
a. Мочевина
b. Трансферрин
*c. С-реактивный белок
d. Мочевая кислота
e. Креатинин

146. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идёт речь?
a. Гермафродитизм
b. Крипторхизм
c. Эписпадия
*d. Гипоспадия
e. Монорхизм

147. В эксперименте раздражают веточки блуждающего нерва, которые иннервируют сердце. Это привело к тому, что остановилось проведение возбуждение от предсердий до желудочков. Электрофизические изменения в каких структурах являются причиной этого?
a. Синоатриальный узел
b. Желудочки
c. Предсердия
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Пучок Гиса

148. У больного снижен синтез вазопрессина, что приводит к полиурии и, как следствие, к выраженной дегидратации организма. В чём заключается механизм развития полиурии?
*a. Снижение канальцевой реабсорбции воды
b. Снижение канальцевой реабсорбции белка
c. Снижение реабсорбции глюкозы
d. Снижение канальцевой реабсорбции ионов Na
e. Увеличение скорости клубочковой фильтрации

149. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулёзной палочки обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
*b. Кислотоустойчивость
c. Спорообразование
d. Щёлочеустойчивость
e. Капсулообразование

150. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Лизосомы
b. Аппарат Гольджи
c. Клеточный центр
d. Гладкая ЭПС
*e. Рибосомы

151. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощью которой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
a. Шеечные клетки
*b. Париетальные экзокриноциты
c. Главные экзокриноциты
d. Дополнительные клетки
e. Эндокриноциты

152. У больного 27-ми лет с политравмой (закрытая травма грудной клетки, закрытый перелом правого бедра) через два часа после проведения скелетного вытяжения резко ухудшилось состояние и, на фоне острой лёгочно-сердечной недостаточности, наступила смерть. При гистологическом исследовании кровеносных сосудов лёгких и головного мозга умершего, при окраске суданом III, обнаружены капли оранжевого цвета, которые закупоривают просвет сосудов. Какое осложнение политравмы развилось у больного?
a. Тромбоэмболия
b. Воздушная эмболия
c. Микробная эмболия
d. Газовая эмболия
*e. Жировая эмболия

153. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся у человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенном курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
*a. Лизоцим
b. Интерлейкин
c. Интерферон
d. Комплемент
e. Иманин

154. У женщины, страдающей остеохондрозом, появилась резкая боль в плечевом суставе, которая усиливалась при отведении плеча. Поражение какого нерва может быть причиной этих симптомов?
a. Подключичный нерв
*b. Подмышечный нерв
c. Грудо-спинной нерв
d. Дорсальный нерв лопатки
e. Подлопаточный нерв

155. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения условных рефлексов является причиной этого?
a. Дифференцированное
b. Запаздывающее
c. Запредельное
*d. Внешнее
e. Угасающее

156. У человека до травмы гематокритный показатель 40%. Каким он будет через сутки после потери 750 мл крови?
a. 50%
b. 55%
*c. 30%
d. 40%
e. 45%

157. У подопытного животного во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
*a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Расширение зрачков
c. Расширение бронхов
d. Увеличение частоты дыхания
e. Увеличение частоты сердечных сокращений

158. Женщине 19-ти лет, которая больна первичным сифилисом, назначена комплексная терапия, в состав которой входит бензилпенициллина натриевая соль. Укажите механизм действия этого препарата:
a. Блокада тиоловых групп энзимов
b. Блокада синтеза ДНК
c. Блокада синтеза белков цитоплазмы
*d. Блокада синтеза петдидогликанов микробной оболочки
e. Блокада синтеза РНК

159. При выполнении оперативного вмешательства в области подмышечной впадины хирургу необходимо выделить артериальный сосуд, окружённый пучками плечевого сплетения. Какая это артерия?
a. A.vertebralis
*b. A.axillaris
c. A.transversa colli
d. A.profunda brachii
e. A.subscapularis

160. Больной госпитализирован в стационар с острой сердечно-сосудистой недостаточностью. Какой препарат необходимо назначить больному в данном случае?
a. Амиодарон
*b. Коргликон
c. Адреналина гидрохлорид
d. Дигоксин в таблетках
e. Дигитоксин

161. Комплекс Гольджи выводит вещества из клетки благодаря слитию мембранного мешочка с мембраной клетки. При этом содержимое мешочка выливается наружу. Какой процесс тут проявляется?
a. Эндоцитоз
b. Ни один ответ не верный
*c. Экзоцитоз
d. Облегчённая диффузия
e. Активный транспорт

162. Пациент выздоровел после перенесенной дизентерии Зонне и повторно заразился этим же возбудителем. Как называется такая форма инфекции?
*a. Реинфекция
b. Хроническая инфекция
c. Рецидив
d. Суперинфекция
e. Персистирующая инфекция

163. У больного эссенциальной артериальной гипертензией развился гипертонический криз, что привело к приступу сердечной астмы. Какой механизм сердечной недостаточности является ведущим в данном случае?
*a. Перегрузка сердца повышенным сопротивлением
b. Нарушение поступления крови к сердцу
c. Повреждение миокарда
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

164. У женщины 30-ти лет возникли отёки лица. При обследовании обнаружены протеинурия (5,87 г/л), гипопротеинемия, диспротеинемия, гиперлипидемия. Для какого состояния характерно такое сочетание симптомов?
a. Хронический пиелонефрит
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Нефритический синдром
d. Острая почечная недостаточность
*e. Нефротический синдром

165. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, которые экскретируются мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Аммонийные соли
b. Аминокислоты
c. Креатинин
*d. Гиппуровая кислота
e. Мочевая кислота

166. Верхняя доля правого лёгкого увеличена, серого цвета, безвоздушна, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных плёнок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная пневмония
b. Очаговая пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Абсцесс лёгких
e. Гриппозная пневмония

167. Из сыворотки крови человека выделили пять изоферментных форм лактатдегидрогеназы и изучили их свойства. Какое свойство доказывает, что выделены изоферментные формы одного и того же фермента?
a. Одинаковая молекулярная масса
b. Одинаковая электрофоретическая подвижность
c. Тканевая локализация
d. Одинаковые физико-химические свойства
*e. Катализируют одну и ту же реакцию

168. У юноши 16-ти лет после перенесенного заболевания снижена функция синтеза белков в печени вследствие недостатка витамина K. Это может привести к нарушению:
a. Скорости оседания эритроцитов
*b. Свёртывания крови
c. Образования антикоагулянтов
d. Образования эритропоэтина
e. Осмотического давления крови

169. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань тёмно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая "губку". При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Фибромиома
c. Пузырный занос
*d. Хорионэпителиома
e. Аденокарцинома

170. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление. Причиной является активация:
*a. Симпато-адреналовой системы
b. Функции гипофиза
c. Функции щитовидной железы
d. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
e. Функции коры надпочечников

171. При прохождении профилактического осмотра у шахтёра врач установил изменения функционального состояния сердца, свидетельствующие о сердечной недостаточности в стадии компенсации. Что из ниже перечисленного является главным подтверждением компенсации деятельности сердца?
a. Одышка
b. Увеличение артериального давления
*c. Гипертрофия миокарда
d. Тахикардия
e. Цианоз

172. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Фолатоксидаза
*b. Дегидрофолатредуктаза
c. Фолатдекарбоксилаза
d. Дезаминаза
e. Тиминаза

173. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Обтурация желчных путей
b. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки
c. Недостаток панкреатической липазы
d. Недостаток панкреатической фосфолипазы
e. Несбалансированная диета

174. Родители для профилактики кишечных инфекций у ребёнка 3-х лет длительно применяли антибиотики. Через месяц состояние ребёнка ухудшилось. В крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Какой наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. Возрастной
b. Гемолитический
c. Перераспределительный
d. Аутоиммунный
*e. Миелотоксический

175. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение альдостерона
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Уменьшение вазопрессина
d. Увеличение вазопрессина
*e. Уменьшение альдостерона

176. У младенца вследствие неправильного кормления возникла выраженная диарея. Одним из основных последствий диареи является экскреция большого количества бикарбоната натрия. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в этом случае?
a. Респираторный ацидоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический алкалоз
e. Не будет нарушений кислотно-щелочного баланса

177. Мужчина 70-ти лет болеет атеросклерозом сосудов нижних конечностей и ишемической болезнью сердца. При обследовании обнаружено нарушение липидного состава крови. Избыток каких липопротеинов является главным звеном в патогенезе атеросклероза?
a. Промежуточной плотности
b. Хиломикроны
*c. Низкой плотности
d. Холестерин
e. Высокой плотности

178. Ребёнку 6-ти месяцев, болеющему бронхитом, сделана рентгенограмма грудной клетки. Кроме изменений, связанных с бронхами, на R-грамме определяется тень вилочковой железы (тимуса). С чем могут быть связаны эти изменения?
a. Является следствием опухолевого процесса
*b. Для этого возраста указанное состояние является вариантом нормы
c. Является следствием неправильного анатомического расположения
d. Является следствием бронхита
e. Является следствием воспаления вилочковой железы

179. После приёма жирной пищи у больного появляются тошнота и изжога, имеет место стеаторея. Причиной такого состояния может явиться:
a. Повышенное выделение липазы
b. Нарушение синтеза трипсина
c. Недостаток амилазы
*d. Недостаток желчных кислот
e. Нарушение синтеза фосфолипазы

180. Ребёнок 3-х лет с симптомами стоматита, гингивита, дерматита открытых участков кожи был госпитализирован. При обследовании установлено наследственное нарушение транспорта нейтральных аминокислот в кишечнике. Недостаток какого витамина обусловил данные симптомы?
a. Витамин A
b. Кобаламин
*c. Ниацин
d. Биотин
e. Пантотеновая кислота

181. С целью ускорения заживления лучевой язвы был назначен витаминный препарат. Укажите его:
a. Метилурацил
*b. Ретинола ацетат
c. Преднизолон
d. Ретаболил
e. Левамизол

182. У больного с тяжёлым течением респираторной вирусной инфекции появились клинические признаки прогрессирующей сердечной недостаточности, которая привела к смерти больного на 2-й неделе заболевания. На вскрытии сердце со значительным расширением полостей, вялое. Гистологически в миокарде обнаруживается полнокровие микрососудов и диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами и гистиоцитами. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Стенокардия
b. Инфаркт миокарда
c. Кардиомиопатия
d. Острая коронарная недостаточность
*e. Миокардит

183. Юноша 17-ти лет заболел остро, температура тела повысилась до 38,5oC, появились кашель, насморк, слезотечение, выделения из носа. Какое воспаление развилось у юноши?
a. Геморрагическое
b. Серозное
*c. Катаральное
d. Фибринозное
e. Гнойное

184. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
*a. Синоатриальный узел
b. Предсердие
c. Атриовентрикулярный узел
d. Желудочек
e. Пучок Гиса

185. В инфекционную больницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе - укус клеща. В реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что не является диагностическим. Укажите следующие действия врача после получения указанного результата:
a. Повторить исследование с другим диагностикумом
*b. Повторить исследование с сывороткой, взятой через 10 дней
c. Использовать более чувствительную реакцию
d. Отклонить диагноз клещевого энцефалита
e. Исследовать эту же сыворотку

186. Выделяют несколько групп молекулярных механизмов, которые имеют важную роль в патогенезе повреждения клеток, что способствует развитию патологии. Какие процессы обеспечивают протеиновые механизмы повреждения?
a. Перекисное окисление липидов
*b. Угнетение ферментов
c. Ацидоз
d. Активация фосфолипаз
e. Осмотическое растяжение мембран

187. Во время челюстно-лицевой операции в стационаре, врач-стоматолог для премедикации и с целью уменьшения чувства страха, а также для потенцирования действия анестетиков, назначил больному транквилизатор - производное бензодиазепина. Какое из перечисленных средств назначил врач?
a. Атропина сульфат
b. Дроперидол
c. Сульпирид
*d. Диазепам
e. Аминазин

188. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
*a. Псевдоуниполярные
b. Мультиполярные
c. Аполярные
d. Униполярные
e. Биполярные

189. Больному с подозрением на диагноз "прогрессирующая мышечная дистрофия" был сделан анализ мочи. Наличие какого соединения в моче подтверждает диагноз?
a. Порфирин
b. Коллаген
c. Кальмодулин
d. Миоглобин
*e. Креатин

190. Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись граммположительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
*a. Стрептококки
b. Тетракокки
c. Стафилококки
d. Микрококки
e. Сарцины

191. Женщина 45-ти лет болеет раком молочной железы. На левой руке имеются признаки недостаточности лимфатической системы - отёк конечности, увеличение лимфоузла. Какая форма недостаточности лимфообмена наблюдается у больной?
a. Смешанная недостаточность
b. Динамическая недостаточность
c. -
d. Резорбционная недостаточность
*e. Механическая недостаточность

192. У больного обнаружено снижение содержания ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
*a. Трансляция
b. Терминация
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Активация аминокислот

193. С целью дифференциальной диагностики менингитов проводят исследование спинномозговой жидкости. В каком месте люмбальная пункция безопасна?
a. L II - L III
b. L I - L II
*c. L III - L IV
d. L V - S I
e. Th XII - L I

194. Беременной женщине, при постановке на учёт в женскую консультацию, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены lgM к вирусу краснухи. О чём свидетельствует такой результат?
a. Обострение хронического процесса
b. О хроническом процессе
c. Женщина здорова
*d. О первичном заражении женщины
e. Повторное инфицирование вирусом краснухи

195. На приём к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается, в основном, крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого витамина является ведущим у данного пациента?
a. Биотин
b. Токоферол
c. Кальциферол
d. Фолиевая кислота
*e. Никотинамид

196. Воспаление барабанной полости (гнойный средний отит) у больного осложнилось воспалением ячеек сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной в ячейки?
a. Латеральная
b. Верхняя
c. Передняя
d. Медиальная
*e. Задняя

197. У больного с подозрением на дифтерию во время бактериоскопического исследования мазка из зева обнаружены палочкообразные бактерии с зёрнами волютина. Какой этиотропный препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Бактериофаг
b. Дифтерийный анатоксин
c. Эубиотик
*d. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
e. Интерферон

198. У животного с недостаточностью аортальных клапанов развилась гипертрофия левого желудочка сердца. В отдельных его участках определяются локальные контрактуры. Накопление какого вещества в миокардиоцитах обусловило контрактуры?
a. Калий
b. Углекислый газ
*c. Кальций
d. Молочная кислота
e. Натрий

199. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Дистрофия
b. Гипотрофия
*c. Возрастная инволюция
d. Акцидентальная инволюция
e. Атрофия

200. При микроскопии соскоба с языка, окрашенного по Грамму, обнаружены овальные, круглые, удлинённые цепочки почкующихся клеток тёмно-фиолетового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Актиномикоз
b. Дифтерия
c. Стафилококковая инфекция
d. Стрептококковая инфекция
*e. Кандидоз

