1. У больного хроническим гепатитом обнаружено значительное снижение синтеза и секреции желчных кислот. Какой процесс в наибольшей мере будет нарушен в кишечнике этого больного?
*a. Эмульгирование жиров
b. Переваривание белков
c. Переваривание углеводов
d. Всасывание глицерина
e. Всасывание аминокислот

2. У новорожденного наблюдается диспепсия после кормления молоком. При замене молока раствором глюкозы симптомы диспепсии исчезают. Недостаточная активность какого фермента наблюдается у новорожденного?
a. Мальтаза
b. Сахараза
c. Изомальтаза
d. Амилаза
*e. Лактаза

3. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Пепсин
b. Уреаза
c. Амилаза
*d. Карбамоилфосфатсинтаза
e. Аспартатаминотрансфераза

4. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетённые коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
*a. Фиброма
b. Десмоид
c. Миома
d. Дерматофиброма
e. Гистиоцитома

5. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки и углеводы
c. Белки
d. Углеводы и жиры
*e. Углеводы

6. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5-ти лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщённым корковым слоем белого цвета и сальным блеском. О каком заболевании почек можно думать?
a. Гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. Некротический нефроз
*d. Вторичный амилоидоз
e. -

7. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Руброспинальные
b. Латеральные кортикоспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Ретикулоспинальные
e. Медиальные кортикоспинальные

8. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Какой тип реакции гиперчувствительности развился после введения туберкулина?
a. Реакция типа феномен Артюса
b. Реакция типа сывороточной болезни
*c. Реакция гиперчувствительности IV типа
d. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
e. Атопическая реакция

9. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство целесообразно применить у пациента для лечения отравления препаратами висмута?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Налорфин

10. На рентгенограмме почек при пиелографии врач обнаружил почечную лоханку, в которую непосредственно впадали малые чашечки (большие отсутствовали). Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Фетальная
b. Зрелая
c. Ампулярная
*d. Эмбриональная
e. Деревообразная

11. У мужчины 65-ти лет развился гнойный абсцесс на шее. Выделена культура граммположительных кокков, которая обладает плазмокоагулазной активностью. Скорее всего, это:
a. Streptococcus pyogenes
*b. Staphylococcus aureus
c. Staphylococcus saprophyticus
d. Staphylococcus epidermidis
e. -

12. Установлено, что агглютинацию эритроцитов крови реципиента вызвали стандартные сыворотки I и II групп и не вызвали - сыворотка III группы и антирезусная сыворотка. Кровь какой группы по системам AB0 и резус можно переливать реципиенту?
a. AB (IV), Rh+
b. AB (IV), Rh-
c. 0, ?,?, (I) Rh+
*d. B, ? (III) Rh-
e. A, ? (II) Rh-

13. У ребёнка 2-х лет обнаружено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз - незаращение артериального протока. Сообщение каких кровеносных сосудов вызвало нарушение гемодинамики?
a. Легочный ствол и легочные вены
b. Верхняя полая вена и аорта
c. Верхняя полая вена и легочный ствол
d. Аорта и легочные вены
*e. Аорта и легочный ствол

14. Во время полового созревания клетки мужских половых желез начинают продуцировать мужской половой гормон тестостерон, который обусловливает появление вторичных половых признаков. Какие клетки мужских половых желез продуцируют этот гормон?
*a. Клетки Лейдига
b. Сперматозоиды
c. Поддерживающие клетки
d. Сустеноциты
e. Клетки Сертоли

15. У новорожденного на пелёнках обнаружены тёмные пятна, свидетельствующие об образовании гомогентизиновой кислоты. С нарушением обмена какого вещества это связано?
a. Холестерин
b. Галактоза
c. Триптофан
*d. Тирозин
e. Метионин

16. После черепно-мозговой травмы у больного наблюдается потеря возможности производить знакомые до травмы сложно-координированные движения (апраксия). В какой области коры больших полушарий наиболее вероятно локализуется повреждение?
a. Gyrus paracentralis
b. Gyrus parahippocampalis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus angularis
*e. Gyrus supramarginalis

17. У больного наблюдается ухудшение сумеречного зрения. Какой из витаминных препаратов следует назначить пациенту?
a. Кислота аскорбиновая
*b. Ретинола ацетат
c. Пиридоксина гидрохлорид
d. Цианокобаламин
e. Кислота никотиновая

18. Больной с хроническим гиперацидным гастритом для устранения изжоги использует антацидное средство, после приёма которого отмечает улучшение, однако вместе с тем возникает чувство распирания в желудке. Какой из приведенных препаратов мог вызвать указанный побочный эффект?
a. Алюминия гидроокись
b. Магния окись
c. Магния трисиликат
d. Пепсин
*e. Натрия гидрокарбонат

19. У мужчины 45-ти лет после значительной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась сжимающая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку, шею, под левую лопатку. Лицо стало бледным, покрылось холодным потом. Нитроглицерин купировал приступ боли. Какой процесс развился у больного?
a. Психогенный шок
b. Инфаркт миокарда
c. Перфорация язвы желудка
d. Инсульт
*e. Стенокардия

20. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. Установлен диагноз: болезнь Паркинсона. Какой препарат наиболее рационально назначить?
a. Дифенин
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
*d. Леводопа
e. Сибазон

21. У больного дизентерией при колоноскопии обнаружено, что слизистая оболочка толстой кишки гиперемирована, отёчна, её поверхность покрыта серо-зелёными плёнками. Назовите морфологическую форму дизентерийного колита:
a. Язвенный
b. Некротический
*c. Фибринозный
d. Катаральный
e. Гнойный

22. У больного с частыми кровотечениями из внутренних органов и слизистых оболочек обнаружены пролин и лизин в составе коллагеновых волокон. Из-за отсутствия какого витамина нарушено их гидроксилирование?
a. Витамин K
b. Витамин A
*c. Витамин C
d. Витамин E
e. Тиамин

23. Депрессии и эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличения их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят такой фермент:
a. Фенилаланин-4-монооксигеназа
b. Диаминооксидаза
c. Оксидаза D-аминокислот
d. Оксидаза L-аминокислот
*e. Моноаминооксидаза

24. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически: в миокарде на всём протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма отёчна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны; периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
*a. Серозный диффузный
b. Серозный очаговый
c. Промежуточный пролиферативный
d. Гранулематозный
e. Гнойный

25. В генетическую консультацию обратилась семейная пара, в которой мужчина болеет инсулинозависимым диабетом, а женщина здорова. Какая вероятность появления инсулинозависимого диабета у ребёнка этих супругов?
a. 100%
b. Ниже, чем в популяции
c. Такая же, как в популяции
*d. Больше, чем в популяции
e. 50%

26. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 2 и 500
b. 250 и 2
*c. 4 и 250
d. 250 и 4
e. 500 и 2

27. Охлаждение тела человека в воде происходит значительно быстрее, чем на воздухе. Какой путь теплоотдачи в воде значительно эффективнее?
a. Конвекция
b. Испарение пота
c. Теплоизлучение
*d. Теплопроведение
e. -

28. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой из основных мышц может обусловить это?
a. m. subscapularis
b. m. infraspinatus
*c. m. triceps brachii
d. m. teres major
e. m. levator scapulae

29. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Замедление разрушения лейкоцитов
b. Усиление лейкопоэза и замедление миграции лейкоцитов в ткани
c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление миграции лейкоцитов в ткани
*e. Усиление лейкопоэза

30. По ходу слухового нерва у молодой женщины обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластической консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находится бесклеточная гомогенная зона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Злокачественная невринома
b. Ганглионейробластома
*c. Невринома
d. Ганглионеврома
e. Нейробластома

31. Мужчина с колотой раной в области четырёхстороннего отверстия обратился к врачу. При обследовании обнаружено, что потерпевший не может отвести руку от туловища. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. n. ulnaris
*b. n. axillaris
c. n. radialis
d. n. medianus
e. n. subclavius

32. В клинической практике для лечения туберкулёза используют препарат изониазид - антивитамин, который способен проникать в туберкулёзную палочку. Туберкулостатический эффект обусловлен нарушением процессов репликации, окислительно-восстановительных реакций, благодаря образованию ложного кофермента с:
*a. НАД
b. КоQ
c. ФМН
d. ТДФ
e. ФАД

33. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина B6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
a. Серотонина
*b. ГАМК
c. ДОФА
d. Гистамина
e. Дофамина

34. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулёзной палочки обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
*b. Кислотоустойчивость
c. Щёлочеустойчивость
d. Спорообразование
e. Капсулообразование

35. Продуктами гидролиза и модификации некоторых белков являются биологически активные вещества - гормоны. Из какого из приведенных белков в гипофизе образуются липотропин, кортикотропин, меланотропин и эндорфины?
a. Нейроглобулин
*b. Проопиомеланокортин (ПОМК)
c. Нейростромин
d. Нейроальбумин
e. Тиреоглобулин

36. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Дезаминаза
b. Тиминаза
c. Фолатдекарбоксилаза
d. Фолатоксидаза
*e. Дегидрофолатредуктаза

37. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G2
b. M
*c. S
d. G1
e. G0

38. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспалённые сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae filiformes
*b. Papillae vallatae
c. Papillae fungiformes
d. Papillae conicae
e. Papillae foliatae

39. С целью предупреждения отторжения трансплантанта после пересадки органов обязательным является проведение курса гормонотерапии с целью иммуносупрессии. Какие гормоны используют с этой целью?
*a. Глюкокортикоиды
b. Половые гормоны
c. Катехоламины
d. Тиреоидные
e. Минералокортикоиды

40. В патогистологическую лабораторию доставлен червеобразный отросток толщиной до 2,0 см. Серозная оболочка его тусклая, утолщённая, покрыта жёлто-зелёными плёночными наслоениями. Стенка вялая, серо-красная. Просвет отростка расширен, заполнен жёлто-зелёными массами. При гистологическом исследовании обнаружено, что стенка инфильтрирована нейтрофилами. Определите заболевание аппендикса:
a. Хронический аппендицит
b. Острый простой аппендицит
c. Острый гангренозный аппендицит
d. Острый поверхностный аппендицит
*e. Острый флегмонозный аппендицит

41. Мать обратилась к врачу по поводу того, что у ребёнка 5-ти лет под действием солнечных лучей на коже появляются эритемы, везикулярная сыпь, кожный зуд. Лабораторные исследования обнаружили уменьшение содержания железа в сыворотке крови, увеличение выделения с мочой уропорфириногена І. Наиболее вероятной наследственной патологией у ребёнка является:
a. Интермиттирующая порфирия
*b. Эритропоэтическая порфирия
c. Печёночная порфирия
d. Метгемоглобинемия
e. Копропорфирия

42. У женщины родился мёртвый ребёнок с многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробную смерть?
a. Лейшманиоз
*b. Токсоплазмоз
c. Амебиаз
d. Малярия
e. Лямблиоз

43. К врачу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на отсутствие лактации после рождения ребёнка. Дефицитом какого гормона можно объяснить данное нарушение?
a. Тиреокальцитонин
b. Вазопрессин
c. Глюкагон
d. Соматотропин
*e. Пролактин

44. На микропрепарате подчелюстной слюнной железы вокруг концевых отделов и выводящих протоков различаются корзинкообразные клетки, которые охватывают основания сероцитов и называются миоэпителиоцитами. К какой ткани принадлежат эти клетки?
*a. Мышечная
b. Соединительная со специальными свойствами
c. Эпителиальная
d. Нервная
e. Рыхлая волокнистая соединительная

45. Больному с переломом конечности необходимо назначить препарат из группы миорелаксантов деполяризующего типа действия для проведения недлительного хирургического вмешательства. Что это за средство?
*a. Дитилин
b. Пентамин
c. Атропина сульфат
d. Цититон
e. Тубокурарина хлорид

46. У больного с клиническими признаками иммунодефицита проведены иммунологические исследования. Обнаружено значительное снижение количества клеток, образующих розетки с эритроцитами барана. Какой вывод следует сделать на основании данных анализа?
a. Снижение уровня B-лимфоцитов
b. Недостаточность клеток-эффекторов гуморального иммунитета
*c. Снижение уровня T-лимфоцитов
d. Снижение уровня системы комплемента
e. Снижение уровня натуральных киллеров (NK-клеток)

47. Пациент страдает геморрагическим синдромом, что проявляется частыми носовыми кровотечениями, посттравматическими и спонтанными внутрикожными и внутрисуставными кровоизлияниями. После лабораторного исследования была диагностирована гемофилия В. Дефицит какого фактора свёртывания крови обусловливает данное заболевание?
a. XI
b. V
*c. IX
d. VIII
e. VII

48. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, назначена ацетилсалициловая кислота по 75 мг ежедневно. С какой целью назначен препарат?
a. Расширение коронарных сосудов
b. Уменьшение боли
c. Уменьшение воспаления
*d. Уменьшение агрегации тромбоцитов
e. Снижение температуры

49. Достаточно часто причиной приобретённых иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают её. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
a. Ку-лихорадка, сыпной тиф
b. Дизентерия, холера
*c. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
d. Полиомиелит, гепатит А
e. Туберкулёз, микобактериоз

50. Человек заболел пеллагрой. При опросе стало известно, что в течение длительного времени он питался преимущественно кукурузой, мало употреблял мяса. Дефицит какого вещества в кукурузе обусловил развитие заболевания?
*a. Триптофан
b. Гистидин
c. Пролин
d. Тирозин
e. Аланин

51. Отдыхая на даче, мальчик нашёл паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см, круглое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Тарантул
*b. Каракурт
c. Скорпион
d. Клещ
e. Фаланги

52. При анализе ЭКГ человека установлено, что в стандартных отведениях от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность нормальны. Правильным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит такой процесс:
a. Сокращение
b. Деполяризация
c. Возбуждение
d. Расслабление
*e. Реполяризация

53. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых "червячков", которые вызывали у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они были закручены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тениоз
*b. Энтеробиоз
c. Дифилоботриоз
d. Аскаридоз
e. Описторхоз

54. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника. Какой из указанных пищевых продуктов будет наиболее стимулировать перистальтику?
a. Белый хлеб
*b. Чёрный хлеб
c. Сало
d. Чай
e. Мясо

55. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации увеличилась на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
a. Увеличение проницаемости почечного фильтра
b. Увеличение системного артериального давления
*c. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
d. Увеличение почечного кровотока
e. Увеличение коэффициента фильтрации

56. При длительном использовании препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды в организме, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Укажите этот препарат:
a. Резерпин
*b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Дигоксин
e. Гипотиазид

57. У мужчины, болеющего остеохондрозом, появилась резкая боль в мышцах живота (боковых и передних). При объективном обследовании врач констатировал повышенную болевую чувствительность кожи подчревной области. Поражение какого нерва могло обусловить эту боль?
a. Бедренный
*b. Подвздошно-подчревный
c. Полово-бедренный
d. Седалищный
e. Запирательный

58. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более частым
b. Станет более редким
*c. Существенно не изменится
d. Станет более глубоким
e. Остановится

59. У человека, который вращается на карусели, увеличились частота сердечных сокращений, потовыделение, появилась тошнота. С раздражением каких рецепторов, прежде всего, это связано?
a. Проприорецепторов
b. Зрительных
c. Слуховых
d. Вестибулярных отолитовых
*e. Вестибулярных ампулярных

60. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
*a. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии
b. Активация ВЖК
c. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
d. Активация внутриклеточного липолиза
e. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК

61. Вследствие действия электрического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Вход каких ионов через мембрану в клетку сыграл основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. K+
c. Ca2+
d. HCO3-
e. Cl-

62. После облучения у человека появилось большое количество мутантных клеток. Через некоторое время большинство из них были распознаны и уничтожены клетками иммунной системы, а именно:
a. T-лимфоцитами-супрессорами
*b. T-лифоцитами-киллерами
c. Плазмобластами
d. Стволовыми клетками
e. B-лимфоцитами

63. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения аллергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно использовать?
a. Амброксол
b. Норадреналина гидротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлин
e. Лозартан

64. На вскрытии тела женщины 49-ти лет, умершей от хронической почечной недостаточности, обнаружено: почки уплотнены, уменьшены, пёстрые, с участками кровоизлияний. Микроскопически: в ядрах эпителия канальцев гематоксилиновые тельца, утолщение базальных мембран капилляров клубочков, которые имеют вид проволочных петель, кое-где в капиллярах - гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
b. Артериосклеротический пневмосклероз
c. Амилоидоз
d. Атеросклеротический нефросклероз
*e. Системная красная волчанка

65. У мертворожденного ребёнка кожа утолщена, напоминает панцирь черепахи, ушные раковины недоразвиты. Гистологически в коже: избыточное ороговение, атрофия зернистого слоя эпидермиса, отсутствуют воспалительные изменения. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Эритроплакия
b. Лейкоплакия
*c. Ихтиоз
d. Дерматомиозит
e. Ксеродермия

66. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

67. В эксперименте на животном осуществили перерезку блуждающих нервов с обеих сторон. Как при этом изменится характер дыхания?
a. Станет поверхностным и частым
b. Дыхание не изменится
c. Станет глубоким и частым
d. Станет поверхностным и редким
*e. Станет глубоким и редким

68. У женщины 62-х лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Какой тип модификации белков имеет место при диабетической катаракте?
a. Метилирование
b. Ограниченный протеолиз
c. АДФ-рибозилирование
*d. Гликозилирование
e. Фосфорилирование

69. Больной 50-ти лет обратился в клинику с жалобами на общую слабость, потерю аппетита, аритмию сердца. Наблюдается гипотония мышц, вялые параличи, ослабление перистальтики кишечника. Причиной такого состояния может быть:
*a. Гипокалиемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипопротеинемия
e. Гипонатриемия

70. В микропрепарате, изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного, окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами, длиной 10-13 мкм бледно-розового цвета. О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
*a. Сифилис
b. Лептоспироз
c. Трипаносомоз
d. Возвратный тиф
e. Лейшманиоз

71. В медико-генетическую консультацию обратились супруги с вопросом о вероятности рождения у них детей, больных гемофилией. Супруги здоровы, но отец жены болен гемофилией. В этой семье гемофилией могут заболеть:
a. Все дети
*b. Половина сыновей
c. Только дочери
d. Половина дочерей
e. Сыновья и дочери

72. Младенец отказывается от кормления грудью, возбудим, дыхание неритмичное, моча имеет запах "пивной закваски" или "кленового сиропа". Врождённый дефект какого фермента вызвал данную патологию?
a. УДФ-глюкуронилтрансфераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
c. Аспартатаминотрансфераза
*d. Дегидрогеназа разветвлённых альфа-кетокислот
e. Глицеролкиназа

73. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Преципитация
*b. Пассивная гемагглютинация
c. Бактериолиз
d. Гемолиз
e. Связывания комплемента

74. У больной при профилактическом обследовании на медиальной стенке левой подмышечной впадины обнаружен увеличенный лимфоузел метастатического происхождения. Укажите наиболее вероятную локализацию первичной опухоли:
a. Желудок
b. Щитовидная железа
c. Лёгкое
*d. Молочная железа
e. Поднижнечелюстная слюнная железа

75. При гинекологическом осмотре женщины 30-ти лет на шейке матки обнаружены ярко-красные блестящие пятна, которые при касании легко кровоточат. На биопсии: кусочек шейки матки покрыт цилиндрическим эпителием с сосочковыми выростами, в толщине ткани разрастания желез. Какая патология шейки матки обнаружена?
*a. Псевдоэрозия
b. Лейкоплакия
c. Эндоцервицит
d. Истинная эрозия
e. Железистая гиперплазия

76. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При гистологическом исследовании лёгких обнаружено: спазм и отёк бронхиол, в их стенках выражена инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексный
b. Иммунообусловленный клеточный цитолиз
*c. Реагиновая реакция
d. Воспалительный
e. Аутоиммунный

77. У человека нормальная чувствительность кожи пальца, но он не ощущает наличия на нём обручального кольца. Какой процесс, вызванный влиянием кольца, является причиной этого?
a. Нарушение кровообращения
b. Нарушение структуры эпидермиса
*c. Адаптация рецепторов
d. Развитие фиброзной ткани
e. Нарушение структуры рецепторов

78. У больного 44-х лет на ЭКГ обнаружены признаки гипертрофии обоих желудочков и правого предсердия. Диагностирована недостаточность трехстворчатого клапана. Какой патогенетический вариант нарушения функции сердца имеет место при этой недостаточности?
*a. Перегрузка сердца объёмом
b. Первичная миокардиальная недостаточность
c. Перегрузка сердца сопротивлением
d. Тампонада сердца
e. Коронарная недостаточность

79. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки; последние располагаются диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет такое морфологическое строение?
a. Лимфатический узел
b. Миндалина
c. Тимус
d. Красный костный мозг
*e. Селезёнка

80. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
*d. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой
e. Сцепленный с Y-хромосомой

81. При подготовке к удалению зуба стоматолог порекомендовал пациенту с целью профилактики кровотечения принимать препарат. Какое средство было рекомендовано?
a. Гепарин
b. Магния сульфат
*c. Викасол
d. Аспаркам
e. Димедрол

82. У больного микросфероцитарной гемолитической анемией (болезнь Минковского-Шоффара), вследствие повышения проницаемости мембраны эритроцитов, в клетку поступают ионы натрия и вода. Эритроциты приобретают форму сфероцитов и легко разрушаются. Какой ведущий механизм повреждения эритроцитов имеет место в данном случае?
*a. Электролитно-осмотический
b. Нуклеиновый
c. Кальциевый
d. Протеиновый
e. Ацидотический

83. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. Для лечения острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. Врач пришёл к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О каком виде несовместимости лекарств идёт речь?
a. Прямой антагонизм
*b. Фармакокинетическая на этапе всасывания
c. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
d. Фармакодинамическая
e. Фармацевтическая

84. У юноши 20-ти лет, спустя 2 недели после перенесенной лакунарной ангины, появились жалобы на общую слабость, отёки под глазами. После обследования больному поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какие патологические изменения в составе мочи наиболее вероятны?
a. Пиурия
*b. Протеинурия
c. Натрийурия
d. Наличие свежих эритроцитов
e. Цилиндрурия

85. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 16×109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
*a. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
e. Нейтрофилия со сдвигом вправо

86. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
*a. Адгезией тромбоцитов
b. Снижением синтеза гепарина
c. Превращением фибриногена в фибрин
d. Активацией протромбиназы
e. Превращением протромбина в тромбин

87. Во время игры в волейбол спортсмен после прыжка приземлился на наружный край стопы. Возникла острая боль в голеностопном суставе, активные движения в нём ограничены, пассивные - в полном объёме, но болезненные. Затем развилась припухлость в области внешней щиколотки, кожа покраснела, стала теплее на ощупь. Какой вид расстройства периферического кровообращения развился в данном случае?
a. Стаз
*b. Артериальная гиперемия
c. Венозная гиперемия
d. Тромбоз
e. Эмболия

88. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства двигательной функции наблюдается в данном случае?
a. Периферический парез
b. Центральный парез
*c. Центральный паралич
d. Периферический паралич
e. Рефлекторный парез

89. Человек находится в среде с температурой 38°C и относительной влажностью воздуха 50%. Какие пути теплоотдачи обусловливают поддержание постоянной температуры ядра тела при этих условиях?
a. Радиация
b. Теплопроведение
c. Конвекция
d. Конвекция и проведение
*e. Испарение

90. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
*a. Дроперидол
b. Сульпирид
c. Трифтазин
d. Галоперидол
e. Аминазин

91. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - дальтонизм. Родители здоровы, цветное зрение у них в норме, но у дедушки по материнской линии такая же аномалия. Какой тип наследования этой аномалии?
a. Аутосомно-доминантный
b. Неполное доминирование
c. Доминантный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

92. У больной 53-х лет в результате тупой травмы живота диагностирован разрыв печени. В каком анатомическом образовании соберётся излившаяся кровь?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый брыжеечный синус
c. Сальниковая сумка
*d. Прямокишечно-маточное углубление
e. Пузырно-маточное углубление

93. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
*a. Блокада M-холинорецепторов
b. Стимуляция H-холинорецепторов
c. Стимуляция адренорецепторов
d. Стимуляция M-холинорецепторов
e. Блокада адренорецепторов

94. Больной поступил в отделение с приступом удушья, который обусловлен спазмом гладкой мускулатуры дыхательных путей. Назовите отделы воздухоносных путей, изменение состояния которых, в основном, вызвало данный приступ:
a. Бронхи среднего калибра
*b. Бронхи малого калибра
c. Конечные бронхиолы
d. Бронхи крупного калибра
e. Респираторный отдел

95. В эксперименте раздражают веточки блуждающего нерва, которые иннервируют сердце. Это привело к тому, что остановилось проведение возбуждение от предсердий к желудочкам. Электрофизические изменения в каких структурах являются причиной этого?
a. Пучок Гиса
b. Желудочки
c. Синоатриальный узел
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Предсердия

96. В кардиологическое отделение поступил больной ишемической болезнью сердца. Для профилактики приступов стенокардии назначен препарат из группы beta-адреноблокаторов. Назовите этот препарат:
a. Фуросемид
b. Морфина гидрохлорид
c. Окситоцин
*d. Метопролол
e. Атропина сульфат

97. В реанимационное отделение поступил мужчина с ранением задней области шеи (regio nuchae). Какая из мышц тела занимает эту область?
*a. m. trapezius
b. m. scalenus anterior
c. m. sternocleidomastoideus
d. m. latissimus dorsi
e. m. rhomboideus minor

98. Пострадавший доставлен в хирургическое отделение с проникающим ранением в левой боковой области живота. Какой отдел толстой кишки, наиболее вероятно, повреждён?
*a. Colon descendens
b. Rectum
c. Colon ascendens
d. Caecum
e. Colon transverses

99. У пациента после переливания 200 мл крови повысилась температура тела до 37,9°C. Какое из приведенных веществ наиболее вероятно привело к повышению температуры?
a. Фактор некроза опухолей
b. Интерлейкин-3
c. Интерлейкин-4
*d. Интерлейкин-1
e. Интерлейкин-2

100. На переход из горизонтального положения в вертикальное система кровообращения отвечает развитием рефлекторной прессорной реакции. Что из приведенного является её обязательным компонентом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Системное расширение артериальных сосудов сопротивления
c. Уменьшение насосной функции сердца
*d. Системное сужение венозных сосудов ёмкости
e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

101. На электронной микрофотографии представлена клетка макрофагической природы, вдоль отростков которой располагаются эритроциты на разных стадиях дифференцировки. Клетка какого органа представлена?
a. Миндалина
*b. Красный костный мозг
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Лимфатический узел

102. У ребёнка 1,5 лет наблюдается отставание в умственном и физическом развитии, посветление кожи и волос, снижение содержания в крови катехоламинов. При добавлении к свежей моче нескольких капель 5% раствора трихлоруксусного железа появляется оливково-зелёное окрашивание. Для какой патологии обмена аминокислот характерны данные изменения?
a. Ксантинурия
b. Алкаптонурия
c. Тирозиноз
*d. Фенилкетонурия
e. Альбинизм

103. Мужчина среднего возраста выехал в другую страну на обещанную ему работу, но трудоустроиться длительное время ему не удавалось. Какие из эндокринных желез были истощены у этого человека наиболее?
a. Семенники
b. Подгрудинная
c. Щитовидная
d. Околощитовидные
*e. Надпочечники

104. Изучается работа оперона бактерии. Произошло освобождение гена-оператора от белка-репрессора. Непосредственно после этого в клетке начнётся:
a. Трансляция
b. Процессинг
c. Репрессия
*d. Транскрипция
e. Репликация

105. Прозерин при системном введении повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Какой характер взаимодействия прозерина и фторотана?
a. Независимый антагонизм
*b. Косвенный функциональный антагонизм
c. Прямой функциональный антагонизм
d. Неконкурентный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

106. В эксперименте на лягушке изучали миотатический рефлекс. Однако при растяжении скелетной мышцы она рефлекторно не сократилась. Нарушение функции каких рецепторов может быть причиной этого?
*a. Мышечные веретёна
b. Тактильные
c. Суставные
d. Болевые
e. Сухожильные рецепторы Гольджи

107. В приёмное отделение доставлена женщина 38-ми лет с маточным кровотечением, которое продолжается вторые сутки. Что из приведенного будет обнаружено в анализе крови больной?
a. Замедление СОЭ
b. Эозинофилия
c. Лейкоцитоз
*d. Уменьшение гематокритного показателя
e. Увеличение цветного показателя

108. У ребёнка 2-х лет с катаральными явлениями и сыпью на коже врач заподозрил скарлатину. Внутрикожно ребёнку ввели небольшое количество сыворотки к эритрогенному токсину стрептококка, на месте инъекции сыпь исчезла. Что означают результаты реакции?
*a. Клинический диагноз подтвердился
b. Заболевание вызвал не гемолитический стрептококк
c. У ребёнка повышенная чувствительность к эритрогенному токсину
d. Всю дозу сыворотки можно вводить внутривенно
e. Иммунная система ребёнка очень ослаблена

109. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свёртывание крови, возникают кровотечения, что является следствием недостаточного усвоения такого витамина:
a. D
b. A
*c. K
d. E
e. C

110. В больницу скорой помощи госпитализирован мужчина 63-х лет с явлениями коллапса. Для борьбы с гипотензией врач выбрал норадреналин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Активация серотониновых рецепторов
*b. Активация ?1-адренорецепторов
c. Активация ?-адренорецепторов
d. Блокада M-холинорецепторов
e. Активация дофаминовых рецепторов

111. Вследствие дефицита витамина B1 нарушается окислительное декарбоксилирование alpha-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
a. Коэнзим А
b. Липоевая кислота
c. Никотинамидадениндинуклеотид
*d. Тиаминпирофосфат
e. Флавинадениндинуклеотид

112. Больная 48-ми лет поступила в клинику с жалобами на слабость, раздражительность, нарушение сна. Объективно: кожа и склеры жёлтого цвета. В крови: повышено содержание общего билирубина с преобладанием прямого. Кал - ахоличный. Моча - тёмного цвета (желчные пигменты). Какая желтуха наблюдается у больной?
*a. Механическая
b. Синдром Жильбера
c. Паренхиматозная
d. Гемолитическая
e. Синдром Криглера-Найяра

113. У больного 27-ми лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче - повышение содержания меди. Установлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверждения диагноза?
a. Алкогольдегидрогеназа
b. Лейцинаминопептидаза
c. Карбоангидраза
d. Ксантиноксидаза
*e. Церулоплазмин

114. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
a. Общая ёмкость лёгких
b. Резервный объём вдоха
c. Резервный объём выдоха
*d. Дыхательный объём
e. Жизненная ёмкость лёгких

115. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
a. Вкуса
*b. Слуха
c. Зрения
d. Обоняния
e. Равновесия

116. У здорового взрослого человека скорость проведения возбуждения через атриовентрикулярный узел равна 0,02-0,05 м/с. Атриовентрикулярная задержка обеспечивает:
a. Достаточную силу сокращения предсердий
b. Одновременность сокращения обоих предсердий
c. Одновременность сокращения обоих желудочков
d. Достаточную силу сокращения желудочков
*e. Последовательность сокращения предсердий и желудочков

117. Больная обратилась к врачу с жалобами на боль и ограничение движений в коленных суставах. Какой из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
*a. Целекоксиб
b. Кислота ацетилсалициловая
c. Промедол
d. Бутадион
e. Диклофенак-натрий

118. Женщине 36-ти лет после хирургического вмешательства внутривенно ввели концентрированный раствор альбумина. Это обусловило усиленное движение воды в таком направлении:
a. Из межклеточной жидкости в клетки
b. Из клеток в межклеточную жидкость
c. Изменения движения воды не будет
d. Из капилляров в межклеточную жидкость
*e. Из межклеточной жидкости в капилляры

119. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. femoralis
b. V. iliaca externa
*c. V. saphena parva
d. V. saphena magna
e. V. profunda femoris

120. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - уровень стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
*a. Гемолитическая
b. Холестатическая
c. Паренхиматозная
d. Болезнь Жильбера
e. Обтурационная

121. Больной 35-ти лет обратился к врачу с жалобами на сильный насморк и потерю ощущения запахов в течение недели. Объективно: в носовой полости большое количество слизи, которая покрывает слизистую оболочку и блокирует рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
*a. Верхняя носовая раковина
b. Преддверие носа
c. Средняя носовая раковина
d. Нижняя носовая раковина
e. Общий носовой ход

122. В травматологический пункт обратился мужчина 38-ми лет с травмой правой кисти. Объективно: резаная рана в области возвышения большого пальца правой кисти; дистальная фаланга І пальца не сгибается. Какая мышца повреждена?
a. Приводящая мышца большого пальца
b. Противоставляющая мышца большого пальца
c. Короткая мышца-сгибатель большого пальца
*d. Длинная мышца-сгибатель большого пальца
e. Короткая отводящая мышца большого пальца

123. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гермафродитизм
b. Парафимоз
*c. Эписпадия
d. Гипоспадия
e. Фимоз

124. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
*a. Филяриоз
b. Энтеробиоз
c. Дифиллоботриоз
d. Аскаридоз
e. Трихоцефалёз

125. У подростка 12-ти лет, болеющего бронхиальной астмой, возник тяжёлый приступ астмы: выраженная экспираторная одышка, бледность кожных покровов. Какой вид нарушения альвеолярной вентиляции имеет место?
a. Нервно-мышечный
b. Центральный
c. Рестриктивный
*d. Обструктивный
e. Торако-диафрагмальный

126. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
*b. Спиронолактон
c. Амилорид
d. Клопамид
e. Манитол

127. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации?
a. Потеря чувствительности и двигательных функций
b. Снижение тонуса мышц
c. Повышение тонус мышц
*d. Потеря чувствительности
e. Потеря двигательных функций

128. На секции в левом лёгком обнаружен участок плотной ткани красного цвета. Участок имеет форму конуса, чётко отграничен от здоровой ткани, основой обращён к плевре. Ткань на разрезе зернистая, тёмно-красная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Геморрагический инфаркт
c. Первичный туберкулёзный аффект
d. Гангрена лёгкого
e. Крупозная пневмония

129. У больного возникло сильное кровотечение вследствие поражения раковой опухолью спинки языка дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач для остановки кровотечения?
a. Лицевая артерия
*b. Язычная артерия
c. Глубокая артерия языка
d. Дорзальная артерия языка
e. Восходящая артерия глотки

130. У больного с тяжёлым течением респираторной вирусной инфекции появились клинические признаки прогрессирующей сердечной недостаточности, которая привела к смерти больного на 2-й неделе заболевания. На аутопсии: сердце со значительным расширением полостей, вялое. Гистологически в миокарде обнаруживается полнокровие микрососудов и диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами и гистиоцитами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
b. Инфаркт миокарда
*c. Миокардит
d. Острая коронарная недостаточность
e. Кардиомиопатия

131. Пациент обратился к врачу с жалобами на одышку, возникающую после физической нагрузки. Клиническое обследование обнаружило анемию и наличие парапротеина в зоне гамма-глобулинов. Какой показатель в моче необходимо определить для подтверждения диагноза миеломы?
*a. Белок Бенс-Джонса
b. Церулоплазмин
c. Билирубин
d. Гемоглобин
e. Антитрипсин

132. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия, развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Сывороточные белки
*b. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
c. Антибиотики
d. Модуляторы воспаления
e. Гормоны

133. Пациент, болеющий хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитический препарат, который способствует разрежению мокроты. Назовите этот препарат:
a. Диазепам
b. Гепарин
*c. Ацетилцистеин
d. Эналаприл
e. Фуросемид

134. При вскрытии трупа мужчины со злокачественной опухолью желудка, умершего от раковой интоксикации, в задненижних отделах лёгких обнаружены плотные серо-красного цвета неправильной формы очаги, которые выступают над поверхностью разреза. Микроскопически: в просвете, стенках мелких бронхов и альвеол обнаруживается экссудат, в котором много нейтрофилов. О каком заболевании свидетельствуют изменения в лёгких умершего?
a. Острая серозная бронхопневмония
b. Промежуточная пневмония
*c. Острая гнойная бронхопневмония
d. Крупозная пневмония
e. Острый бронхит

135. У больного вследствие травмы развился травматический шок, в течение которого имели место следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
b. Терминальная
*c. Эректильная
d. Торпидная
e. Конечная

136. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
a. Эксцентрическим
b. Изотоническим
c. Ауксотоническим
*d. Изометрическим
e. Концентрическим

137. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Мерцание желудочков
*d. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
e. Мерцательная аритмия

138. Врач-отоларинголог при осмотре больного отметил гиперемию, значительный отёк миндалин с серым налётом на них. При микроскопии налёта были обнаружены грамм-положительные палочки, расположенные под углом друг к другу. О каком заболевании следует думать?
a. Скарлатина
b. Ангина
*c. Дифтерия
d. Менингоназофарингит
e. Эпидемический паротит

139. У юноши 16-ти лет после перенесенного заболевания снижена функция синтеза белков в печени вследствие недостатка витамина K. Это может привести к нарушению:
a. Скорости оседания эритроцитов
b. Образования антикоагулянтов
c. Образования эритропоэтина
*d. Свёртывания крови
e. Осмотического давления крови

140. У больного в организме снижено содержание ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
a. Транскрипция
b. Активация аминокислот
*c. Трансляция
d. Репликация
e. Терминация

141. Больная пожилого возраста болеет сахарным диабетом 2-го типа, который сопровождается ожирением, атеросклерозом, ишемической болезнью сердца. При этом определяется базальная гиперинсулинемия. Предложите больной адекватное лечение:
*a. Глибенкламид
b. Ретаболил
c. Инсулин
d. Амлодипин
e. Ловастатин

142. Ребёнку 8-ми лет, поступившему в инфекционное отделение с высокой температурой (до 38°C), мелкоточечной ярко-красной сыпью на коже, был поставлен диагноз скарлатины. Объективно: слизистая оболочка зева ярко гиперемирована, отёчна, миндалины резко увеличены, с тусклыми очагами желтовато-серого цвета и участками чёрного цвета. Какое воспаление лежит в основе изменений в зеве?
a. Фибринозное
b. Катаральное
c. Серозное
*d. Гнойно-некротическое
e. Геморрагическое

143. После предварительной сенсибилизации экспериментальному животному подкожно ввели дозу антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания и некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
a. Нормергическая реакция
b. Реакция трансплантационного иммунитета
*c. Гиперчувствительность немедленного типа
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Гранулематоз

144. С учётом клинической картины больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
b. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
c. Синтез белка
d. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
*e. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот

145. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Крупозная пневмония
b. Бронхопневмония
c. Интерстициальная пневмония
d. Туберкулёз
e. Пневмофиброз

146. У больного 45-ти лет с подозрением на воспаление оболочек мозга необходимо было получить спинномозговую жидкость. Сделана диагностическая пункция между дугами поясничных позвонков (L3-L4). Через какую связку прошла игла во время пункции?
a. Задняя продольная
*b. Жёлтая
c. Межпоперечная
d. Передняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

147. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило наличие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты, располагались в лейкоцитах. Возбудители какой болезни обнаружены?
a. Мелиоидоз
b. Сифилис
*c. Гонорея
d. Мягкий шанкр
e. Венерический лимфогранулематоз

148. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
*a. B1
b. B3
c. B6
d. E
e. B2

149. На вскрытии тела умершего от сепсиса, в бедренной кости нижней конечности обнаружено флегмонозное воспаление, которое охватывает костный мозг, гаверсовы каналы и периост. Под периостом - множественные абсцессы, в окружающих мягких тканях бедра - также флегмонозное воспаление. Какой патологический процесс имеет место?
a. Остеопороз
b. Хронический гематогенный остеомиелит
c. -
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Остеопетроз

150. При посеве материала из зева от больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом - граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещены в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептобациллы
b. Дифтероиды
c. Стрептококки
*d. Коринебактерии дифтерии
e. Клостридии ботулизма

151. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое, выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
*a. Экспираторная одышка при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Инспираторная одышка при асфиксии
d. Альтернирующее дыхание
e. Стенотическое дыхание

152. На гистологическом препарате почки представлен участок дистального канальца нефрона, проходящего между приносящей и выносящей артериолами. В клетках, составляющих стенку канальца, имеются уплотнённые ядра, отсутствует базальная мембрана. Как называется это структурное образование?
a. Клетки Гурмагтига
*b. Плотное пятно
c. Юкставаскулярные клетки
d. Мезангиальные клетки
e. Юкстагломерулярные клетки

153. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Ацетил-KoA
d. Кетоновые тела
*e. Лактат

154. У больного миастенией после назначения прозерина появились тошнота, диарея, подёргивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно устранить интоксикацию?
a. Физостигмин
b. Мезатон
c. Пиридостигмина бромид
d. Изадрин
*e. Атропина сульфат

155. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Экстракт валерианы
e. Леводопа

156. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертоническим кризом, ему внутривенно ввели антигипертензивное средство - соль щелочноземельного металла. Какой препарат ввели больному?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Калия хлорид
*c. Магния сульфат
d. Бензогексоний
e. Кальция лактат

157. У подростка 12-ти лет, резко похудевшего в течение 3-х месяцев, содержание глюкозы в крови 50 ммоль/л. У него развилась кома. Какой главный механизм её развития?
*a. Гиперосмолярный
b. Гипогликемический
c. Кетонемический
d. Лактацидемический
e. Гипоксический

158. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см, с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
*a. Десмоид
b. Липома
c. Фибросаркома
d. Лейомиома
e. Гибернома

159. У больного с массивными ожогами развилась острая недостаточность почек, характеризующаяся значительным и быстрым уменьшением скорости клубочковой фильтрации. Какой механизм её развития?
a. Повреждение клубочкового фильтра
*b. Уменьшение почечного кровотока
c. Эмболия почечной артерии
d. Уменьшение количества функционирующих нефронов
e. Увеличение давления канальцевой жидкости

160. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомитов. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Волосы
b. Эпидермис
c. Сальные железы
*d. Дерма
e. Потовые железы

161. На приём к врачу пришла больная с жалобами на расстройство пищеварения, разлитую боль в животе. При обследовании обнаружено резкое снижение содержания гемоглобина в крови. Из анамнеза известно, что, живя на Дальнем Востоке, она часто употребляла в пищу малосольную рыбную икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Дифиллоботриоз
b. Трихинеллёз
c. Эхинококкоз
d. Тениоз
e. Аскаридоз

162. У человека осмотическое давление плазмы крови 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Это обусловит, прежде всего, усиленную секрецию такого гормона:
a. Альдостерон
b. Адренокортикотропин
*c. Вазопрессин
d. Натрийуретический
e. Кортизол

163. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

164. У девочки диагностирован адреногенитальный синдром (псевдогермафродитизм). Избыточная секреция какого гормона надпочечников обусловила данную патологию?
*a. Андрогены
b. Минералокортикоиды
c. Глюкокортикоиды
d. Катехоламины
e. Эстрогены

165. Больной обратился к врачу-урологу с жалобами на боль при мочеиспускании. В моче, взятой на анализ в дневное время, были обнаружены яйца с характерным шипом. Из анамнеза известно, что больной недавно вернулся из Австралии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Описторхоз
b. Дикроцелиоз
c. Шистосомоз кишечный
*d. Шистосомоз урогенитальный
e. Шистосомоз японский

166. Мужчина умер от острого инфекционного заболевания, которое сопровождалось лихорадкой, желтухой, геморрагической сыпью на коже и слизистых оболочках, а также острой почечной недостаточностью. При гистологическом исследовании ткани почки (окраска по Романовскому-Гимзе) обнаружены извитые бактерии, имеющие вид букв С та S. Какие бактерии были обнаружены?
a. Спироллы
*b. Лептоспиры
c. Кампилобактерии
d. Трепонемы
e. Боррелии

167. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Бруцеллёз
e. Холера

168. У новорожденного ребёнка наблюдаются снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. ЦТК
b. Цикл Кори
*c. Орнитиновый цикл
d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

169. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
*a. Негазового ацидоза
b. Метаболического алкалоза
c. Негазового алкалоза
d. Газового ацидоза
e. Газового алкалоза

170. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипопротеинемия
b. Протеинурия
*c. Парапротеинемия
d. Гиперальбуминемия
e. Гипоглобулинемия

171. При окраске бакпрепаратов, изготовленных из мокроты, методом Циля-Нильсена обнаружено наличие ярко-красных палочек, которые размещались единично или группами, не чувствительные к действию кислот. На питательных средах первые признаки роста появляются на 10-15 сутки. К какому семейству относятся обнаруженные бактерии?
a. Coxiella burnettii
b. Yersinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Histoplasma dubrosii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

172. Больному длительное время вводили высокие дозы гидрокортизона, вследствие чего наступила атрофия одной из зон коры надпочечников. Какая это зона?
a. Сетчатая
b. Клубочковая и сетчатая
c. -
d. Клубочковая
*e. Пучковая

173. При текущем контроле санитарно-эпидемического состояния аптеки проведено бактериологическое исследование воздуха. Установлено наличие в нём бацилл, дрожжевидных грибов, гемолитических стрептококков, микрококков. Какие из обнаруженных микроорганизмов свидетельствуют о прямой эпидемической опасности?
a. Микрококки
*b. Гемолитические стрептококки
c. Бациллы
d. Дрожжевидные грибы
e. -

174. У человека увеличена частота сердечных сокращений, расширены зрачки, сухость во рту. Следствием активации в организме какой системы регуляции функций это вызвано?
a. Ваго-инсулярная
b. Парасимпатическая
*c. Симпатическая
d. Метасимпатическая
e. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая

175. На гистологическом препарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, подэндотелия и внутренней эластической мембраны. Средняя оболочка обогащена гладкими миоцитами. Укажите, для какого сосуда характерны такие морфологические признаки:
a. Капилляр
*b. Артерия мышечного типа
c. Артерия эластического типа
d. Вена безмышечного типа
e. Вена мышечного типа

176. Для лечения бактериальной пневмонии была назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой механизм антимикробного действия препарата?
a. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
b. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов
c. Угнетение активности холинэстеразы
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
*e. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов

177. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, увеличение размеров языка, расширенные межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Какие изменения секреции гормонов у него наиболее вероятны?
a. Уменьшена секреция инсулина
b. Уменьшена секреция тироксина
*c. Увеличена секреция соматотропного гормона
d. Уменьшена секреция соматотропного гормона
e. Увеличена секреция инсулина

178. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла определяется стёртость его структуры, лимфоидные фолликулы отсутствуют, все поля зрения представлены клетками с округлыми ядрами и узким ободком базофильной цитоплазмы. Из клинических данных известно, что увеличены и другие группы лимфоузлов, а также селезёнка и печень. О каком заболевании следует думать?
a. Миеломная болезнь
b. Миелоидный лейкоз
*c. Лимфоидный лейкоз
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз

179. У больного после оперативного удаления кисты поджелудочной железы возник геморрагический синдром с выраженным нарушением свёртывания крови. Развитие этого осложнения объясняется:
*a. Активацией фибринолитической системы
b. Уменьшением количества тромбоцитов
c. Активацией противосвёртывающей системы
d. Недостаточным образованием фибрина
e. Активацией фактора Крисмаса

180. У больного 37-ми лет в результате длительной антибиотикотерапии развился дисбактериоз кишечника. Какой вид препаратов необходимо использовать для нормализации кишечной микрофлоры?
a. Витамины
b. Бактериофаги
*c. Эубиотики
d. Аутовакцины
e. Сульфаниламиды

181. Больной ишемической болезнью сердца, с целью купирования приступов стенокардии, в течение дня многократно принимал препарат, который в результате передозировки привёл к отравлению. Объективно: цианоз кожи и слизистых оболочек, резкое снижение артериального давления, тахикардия, угнетение дыхания. В крови повышено содержание метгемоглобина. Препарат какой группы принимал больной?
a. Миотропные спазмолитики
b. ?-адреноблокаторы
c. Препараты аденозинового ряда
*d. Органические нитраты
e. Блокаторы кальциевых каналов

182. Мужчине 46-ти лет, болеющему диффузным токсическим зобом, была проведена операция резекции щитовидной железы. После операции отмечаются отсутствие аппетита, диспепсия, повышенная нервно-мышечная возбудимость. Масса тела не увеличилась. Температура тела в норме. Чем, из ниже перечисленного, обусловлено состояние больного?
a. Повышением продукции кальцитонина
*b. Снижением продукции паратгормона
c. Снижением продукции тироксина
d. Повышением продукции тироксина
e. Повышением продукции тиреолиберина

183. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин и серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Пептидаза
b. Лиаза
*c. Моноаминооксидаза
d. Трансаминаза
e. Декарбоксилаза

184. При вскрытии тела умершего мужчины 73-х лет, длительно болевшего ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью, обнаружено: "мускатная" печень, бурая индурация лёгких, цианотическая индурация почек и селезёнки. Укажите, какой из видов нарушения кровообращения у больного привёл к таким последствиям?
*a. Хроническое общее венозное полнокровие
b. Острое общее венозное полнокровие
c. Хроническое малокровие
d. Артериальная гиперемия
e. Острое малокровие

185. Мужчина 58-ми лет болеет атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов в сыворотке крови этого больного наиболее вероятно будет повышено?
a. Холестерин
b. Комплексы жирных кислот с альбуминами
c. Липопротеины высокой плотности
*d. Липопротеины низкой плотности
e. Хиломикроны

186. Больной 49-ти лет, водитель по профессии, жалуется на нестерпимые сжимающие боли за грудиной, "отдающие" в область шеи. Боли возникли 2 часа назад. Объективно: состояние тяжёлое, бледность, тоны сердца ослаблены. Лабораторные обследования показали высокую активность креатинкиназы и ЛДГ1. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острый панкреатит
b. Желчнокаменная болезнь
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Стенокардия
e. Сахарный диабет

187. При медицинском осмотре в военкомате обнаружен мальчик 15-ти лет, высокого роста, с евнухоидными пропорциями тела, гинекомастией, с ростом волос на лобке по женскому типу. Отмечается отложение жира на бёдрах, отсутствие роста волос на лице, высокий голос; коэффициент интеллекта снижен. Выберите кариотип, отвечающий данному заболеванию:
a. 47, XXX
b. 45, XO
c. 46, XX
d. 46, XY
*e. 47, XXY

188. У водителя, который попав в ДТП, получил травму и находится в состоянии шока, наблюдается уменьшение суточного количества мочи до 300 мл. Какой основной патогенетический фактор такого изменения диуреза?
a. Уменьшение количества функционирующих клубочков
b. Снижение онкотического давления крови
c. Повышение проницаемости сосудов
d. Вторичный гиперальдостеронизм
*e. Падение артериального давления

189. При вскрытии тела умершего ребёнка 1,5 лет обнаружены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отёк слизистой оболочки носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
*a. Менингококковая инфекция
b. Скарлатина
c. Корь
d. Сыпной тиф
e. Дифтерия

190. Пострадавший в аварии водитель госпитализирован в стационар с повреждением медиального надмыщелка плечевой кости. Какой нерв при этом может быть повреждён?
a. n. radialis
*b. n. ulnaris
c. n. axillaris
d. n. muscolocutaneus
e. n. medianus

191. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на понос и боль в животе в течение 5-ти дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоёма. Установлен лабораторно подтверждённый диагноз: амёбная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Фуразолидон
*b. Метронидазол
c. Эметина гидрохлорид
d. Фталазол
e. Левомицетин

192. В больницу после автокатастрофы поступил юноша 18-ти лет. В травматологическом отделении обнаружены многочисленные травмы мягких тканей лица в области медиального угла глаза, которые привели к массивному кровотечению. Какой артериальный анастомоз мог быть повреждён в этом регионе?
a. A. subclavia et A. ophthalmica
b. A. carotis externa et A. subclavia
*c. A. carotis externa et A. carotis interna
d. A. carotis interna et A. ophthalmica
e. A. carotis interna et A. subclavia

193. Больной не чувствует прикосновения к коже в области медиальной поверхности плеча. Нарушение функции какого нерва наблюдается у больного?
a. Кожный медиальный нерв предплечья
*b. Кожный медиальный нерв плеча
c. Лучевой нерв
d. Локтевой нерв
e. Подмышечный нерв

194. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное утратило ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
a. Чёрное вещество
b. Красные ядра
c. Вестибулярные ядра
*d. Четверохолмие
e. Медиальные ядра ретикулярной формации

195. Женщина 49-ти лет обратилась к врачу с жалобами на повышенную утомляемость и появление одышки при физической нагрузке. На ЭКГ: ЧСС- 50/мин, интервал PQ- удлинён, комплекс QRS- не изменён, количество зубцов P превышает количество комплексов QRS. Какой вид аритмии у пациентки?
a. Синоатриальная блокада
b. Синусовая брадикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Экстрасистолия
*e. Атриовентрикулярная блокада

196. У больного с верхним типом ожирения длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании обнаружены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипофизарный нанизм
b. Сахарный диабет
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Акромегалия
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

197. Человек, долго принимавший лекарство, не может резко прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приёма вещества?
a. Тахифилаксия
b. Сенсибилизация
c. Идиосинкразия
*d. Абстиненция
e. Кумуляция

198. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Глицерофосфат
d. Фруктозо-6-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

199. Мужчина более 20-ти лет работал на угольной шахте. После смерти во время вскрытия тела найдены уплотнённые лёгкие серо-чёрного цвета со значительными участками новообразованной соединительной ткани и наличием большого количества макрофагов с пигментом чёрного цвета в цитоплазме. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Силикоантракоз
b. Сидероз
c. Талькоз
d. Антракосиликоз
*e. Антракоз

200. При осмотре ребёнка 11-ти месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
a. Пантотеновая кислота
b. Рибофлавин
c. Биофлавоноиды
d. Тиамин
*e. Холекальциферол

