1. В плазме крови здорового человека находится несколько десятков белков. При заболевании организма появляются новые белки, в частности "белок острой фазы". Таким белком является:
a. Иммуноглобулин G
b. Протромбин
c. Иммуноглобулин А
d. Фибриноген
*e. С-реактивный белок

2. Больному с кардиогенным шоком, гипотензией, удушьем и отёками ввели негликозидный кардиотоник. Какой именно препарат был введен больному?
a. Бемегрид
b. Кордиамин
*c. Добутамин
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Этимизол

3. У больного энтеритом, который сопровождается значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение её внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
a. Гиперосмолярная гипогидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипогидратация
d. Осмолярная гипогидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

4. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0 α β (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
*a. 0 α β (I)
b. Вα (III)
c. -
d. АВ (IV)
e. Аβ (II)

5. Больной, страдавший туберкулёзом, умер от прогрессирующей лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в области верхушки правого лёгкого отмечается полость диаметром 5 см, которая сообщается с просветом сегментарного бронха. Стенки полости изнутри покрыты творожистыми массами, под которыми находятся эпителиоидные клетки и клетки Пирогова-Лангханса. Укажите морфологическую форму туберкулёза:
a. Туберкулома
b. Инфильтративный туберкулёз
c. Казеозная пневмония
*d. Острый кавернозный туберкулёз
e. Острый очаговый туберкулёз

6. Больной 21-го года поступил в стационар с обострением хронического тонзиллита. Жалуется на слабость, одышку при умеренной физической нагрузке. Температура 37,5oC. ЧСС- 110/мин. ЭКГ: ритм синусовый, интервал PQ удлинён. Какая аритмия у больного?
a. Нарушение внутрижелудочковой проводимости
b. Предсердно-желудочковая блокада ІІ ст
*c. Предсердно-желудочковая блокада І ст
d. Предсердно-желудочковая экстрасистолия
e. Внутрипредсердная блокада

7. При вскрытии трупа мужчины со злокачественной опухолью желудка, умершего от раковой интоксикации, в задненижних отделах лёгких обнаружены плотные серо-красного цвета неправильной формы очаги, которые выступают над поверхностью разреза. Микроскопически: в просвете, стенках мелких бронхов и альвеол обнаруживается экссудат, в котором много нейтрофилов. О каком заболевании свидетельствуют изменения в лёгких умершего?
a. Промежуточная пневмония
b. Острая серозная бронхопневмония
*c. Острая гнойная бронхопневмония
d. Острый бронхит
e. Крупозная пневмония

8. При лабораторном исследовании крови пациента 44-х лет обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это повлияет на транскапиллярный обмен воды?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
*b. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
c. Обмен не меняется
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция

9. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Хроническое общее венозное полнокровие
*b. Острое общее венозное полнокровие
c. Острое малокровие
d. Артериальная гиперемия
e. Хроническое малокровие

10. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Эдвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром трипло-X

11. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
a. α-адренорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. α- и β-адренорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. H-холинорецепторы

12. Патологоанатом в биоптате кожи увидел острое серозно-геморрагическое воспаление и участок некроза. Из анамнеза: заболевание началось с появления небольшого красного пятна, в центре которого образовался пузырь с серозно-геморрагической жидкостью. Впоследствии центральная часть стала чёрной. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Химический дерматит
b. Аллергический дерматит
*c. Сибиреязвенный карбункул
d. Актиномикоз кожи
e. Карбункул стрептококковый

13. При оперативном вмешательстве по поводу камней жёлчных ходов хирург должен найти общий печёночный проток. Между листками какой связки он находится?
a. Круглая связка печени
b. Печёночно-желудочная
c. Печёночно-почечная
*d. Печёночно-двенадцатиперстная
e. Венозная связка

14. Установлено, что некоторые соединения, например, токсины грибов и некоторые антибиотики, могут угнетать активность РНК-полимеразы. Нарушение какого процесса происходит в клетке в случае угнетения данного фермента?
a. Репликация
b. Трансляция
c. Процессинг
*d. Транскрипция
e. Репарация

15. Секреция каких гормонов гипофиза тормозится после приёма оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны?
a. Соматотропный
b. Окситоцин
*c. Гонадотропные
d. Вазопрессин
e. Тиреотропные

16. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - уровень стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Болезнь Жильбера
b. Обтурационная
c. Паренхиматозная
*d. Гемолитическая
e. Холестатическая

17. Прозерин при системном введении повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Какой характер взаимодействия прозерина и фторотана?
a. Независимый антагонизм
b. Прямой функциональный антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

18. У больного при проведении наркоза возникли признаки повышения тонуса парасимпатической нервной системы: гиперсаливация, ларингоспазм. Введением какого препарата можно было предупредить нежелательные эффекты?
a. Прозерин
b. Пирацетам
*c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
e. Анальгин

19. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация синаптической передачи импульсов
*b. Снижение тормозных нисходящих влияний
c. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
d. Торможение мотонейронов коры головного мозга
e. Активация мотонейронов вследствие инсульта

20. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
d. n. musculocutaneus
e. n. ulnaris

21. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспалённые сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae foliatae
b. Papillae fungiformes
c. Papillae filiformes
d. Papillae conicae
*e. Papillae vallatae

22. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
a. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
*b. Торможения биосинтеза холестерина
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Активации метаболизма холестерина
e. Всеми приведенными путями

23. Больному длительное время вводили высокие дозы гидрокортизона, вследствие чего наступила атрофия одной из зон коры надпочечников. Какая это зона?
a. Клубочковая и сетчатая
*b. Пучковая
c. Клубочковая
d. Сетчатая
e. -

24. При микроскопии соскоба с языка, окрашенного по Грамму, обнаружены овальные, круглые, удлинённые цепочки почкующихся клеток тёмно-фиолетового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Дифтерия
b. Стрептококковая инфекция
c. Актиномикоз
*d. Кандидоз
e. Стафилококковая инфекция

25. Девочка 15-ти лет была доставлена в больницу с воспалением червеобразного отростка. Анализ крови показал признаки анемии. В фекалиях были обнаружены яйца гельминта, имеющие лимонообразную форму (50х30 мкм), с "пробочками" на полюсах. Какой вид гельминта паразитирует у больной?
a. Острица
b. Карликовый цепень
c. Эхинококк
d. Анкилостома
*e. Власоглав

26. При анализе ЭКГ необходимо определить, что является водителем ритма сердца. Сделать это можно на основании измерения:
a. Длительности зубцов
b. Амплитуды зубцов
c. Направления зубцов
*d. Длительности интервала R-R
e. Длительности комплекса QRST

27. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутую червеобразную форму, четыре пары тонких коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают:
a. Фтириоз
b. Чесотку
c. Педикулёз
*d. Демодекоз
e. Кожный миаз

28. У пострадавшего в аварии наблюдается кровотечение из мягких тканей спереди от угла нижней челюсти. Какой сосуд необходимо перевязать для остановки кровотечения?
a. A.alveolaris inferior
b. A.lingvalis
c. A.carotis interna
d. A.temporalis superficialis
*e. A.facialis

29. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Плоскирева
b. Среда Сабуро
c. Среда Эндо
*d. Кровяно-телуритовый агар
e. Среда Левенштейна-Йенсена

30. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминокислот. В какой процесс наиболее вероятно будут втягиваться эти соединения при таких условиях?
*a. Глюконеогенез в печени
b. Синтез высших жирных кислот
c. Гликогенолиз
d. Декарбоксилирование
e. Глюконеогенез в мышцах

31. В кардиологическое отделение доставлен больной с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Для устранения болевого синдрома (нейролептанальгезии) пациенту необходимо ввести такую комбинацию лекарственных препаратов:
a. Морфин + атропин
*b. Дроперидол + фентанил
c. Анальгин + пипольфен
d. Аминазин + диазепам
e. Но-шпа + димедрол

32. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть и др. Кариотип ребенка - 47,XY,13+. О каком заболевании идёт речь?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Клайнфельтера

33. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
b. Рибосомальный синтез белка
c. Синтез нуклеиновых кислот
*d. Образование микробной стенки
e. Блокада холинэстеразы

34. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G1
b. M
c. G2
*d. S
e. Go

35. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Передняя оболочечная
b. Задняя ушная
c. Поверхностная височная
*d. Средняя оболочечная
e. Средняя мозговая

36. У подростка 12-ти лет, резко похудевшего в течение 3-х месяцев, содержание глюкозы в крови 50 ммоль/л. У него развилась кома. Какой главный механизм её развития?
a. Гипоксический
*b. Гиперосмолярный
c. Лактацидемический
d. Кетонемический
e. Гипогликемический

37. Больная обратилась к врачу с жалобами на боль и ограничение движений в коленных суставах. Какой из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
a. Диклофенак-натрий
b. Промедол
c. Бутадион
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсалициловая

38. В фекалиях трёхлетнего ребёнка с сильновыраженной диареей, который болеет в течение 3-х дней, по методу иммунной электронной микроскопии обнаружены вирусы с двухслойным капсидом и псевдооболочкой, которые напоминают мелкие колёсики со спицами. Какие вирусы наиболее вероятно обнаружены?
a. ЕСНО-вирусы
b. Реовирусы
c. Коронавирусы
*d. Ротавирусы
e. Коксаки-вирусы

39. На вскрытии тела умершего 49-ти лет, который болел крупозной пневмонией и умер от пневмококкового сепсиса, в левой плевральной полости содержалось до 700 мл мутной жидкости зеленовато-жёлтого цвета с неприятным запахом. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости:
a. Фибринозное воспаление
b. Хронический абсцесс
c. Острый абсцесс
*d. Эмпиема
e. Флегмона

40. У больного 53-х лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью и кровохарканьем, появились отёки на лице и в области поясницы; в моче - белок 33 мг/л. Смерть наступила от легочного кровотечения. Результаты аутопсии: почки увеличены в объёме, уплотнены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически отмечено отложение в клубочках и по ходу канальцев гомогенных эозинофильных масс, которые избирательно окрашиваются конго-рот и дают метахромазию с метиловым фиолетовым. Какой патологический процесс имелся в почках в данном случае?
*a. Амилоидоз
b. Гиалиноз
c. Фибриноидное набухание
d. Мукоидное набухание
e. Жировая дистрофия

41. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
a. Нифедипин
*b. Лизиноприл
c. Анаприлин
d. Дихлотиазид
e. Празозин

42. На гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки, последние расположены диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Красный костный мозг
*b. Селезёнка
c. Миндалина
d. Лимфатический узел
e. Тимус

43. У ребёнка 10-ти лет хирург заподозрил воспаление дивертикула Меккеля, что требует оперативного вмешательства. Ревизия какого участка кишечника необходима, чтобы найти дивертикул?
a. 0,5 м тощей кишки от связки Трейца
b. Нисходящая ободочная кишка
*c. 1 м подвздошной кишки от места впадения её в толстую кишку
d. 20 см подвздошной кишки от подвздошно-слепокишечного угла
e. Восходящая ободочная кишка

44. У человека измеряют энергозатраты натощак, лёжа, в условиях физического и психического покоя, при температуре комфорта. В какое время энергозатраты будут наибольшими?
a. 10-12 часов дня
b. 3-4 часа утра
*c. 17-18 часов вечера
d. 14-16 часов дня
e. 7-8 часов утра

45. Больная 46-ти лет длительное время страдает прогрессирующей мышечной дистрофией (Дюшенна). Изменение уровня какого фермента в крови является диагностическим тестом в данном случае?
a. Лактатдегидрогеназа
b. Аденилатциклаза
*c. Креатинфосфокиназа
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Пируватдегидрогеназа

46. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

47. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развилось коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранён. Какой препарат мог быть причиной отравления?
a. Спирт этиловый
b. Сибазон
c. Фенобарбитал
d. Аминазин
*e. Морфин

48. У больного с типичной клинической картиной дизентерии, вследствие раннего применения антибиотиков, во время бактериологического исследования испражнений шигеллы не обнаружены. Титр антишигеллёзных антител в РПГА в парных сыворотках у данного больного вырос в 4 раза. О чём это свидетельствует?
a. Исключает диагноз дизентерии
b. Вакцинальная реакция
*c. Подтверждает диагноз дизентерии
d. Неспецифическая реакция
e. Перенёс дизентерию раньше

49. Больному ишемической болезнью сердца с аритмией назначен препарат, который преимущественно блокирует калиевые каналы, существенно удлиняет потенциал действия. Какой препарат назначен?
a. Добутамин
b. Лизиноприл
*c. Амиодарон
d. Коргликон
e. Нитроглицерин

50. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобой на боль в суставах, которая усиливается накануне смены погоды. В крови обнаружена повышенная концентрация мочевой кислоты. Усиленный распад какого вещества является наиболее вероятной причиной заболевания?
a. УТФ
b. ЦМФ
c. УМФ
*d. АМФ
e. ТМФ

51. У студента после употребления мяса, консервированного в домашних условиях, появились диплопия, нарушение речи и паралич дыхания. Чем обусловлены такие симптомы ботулизма?
a. Активация аденилатциклазы
b. Инвазия Cl. вotulinum в эпителий кишечника
c. Эндотоксический шок
*d. Действие нейротоксина
e. Секреция энтеротоксина

52. У женщины, страдающей остеохондрозом, появилась резкая боль в плечевом суставе, которая усиливалась при отведении плеча. Поражение какого нерва может быть причиной этих симптомов?
a. Подлопаточный нерв
b. Дорсальный нерв лопатки
c. Грудо-спинной нерв
d. Подключичный нерв
*e. Подмышечный нерв

53. В условном эксперименте полностью ингибировано развитие клеток мезенхимы. Нарушение развития какой мышечной ткани при этом будет наблюдаться?
a. Мышечная ткань нейрального происхождения
b. Скелетная мышечная ткань
c. Сердечная мышечная ткань
d. Мышечная ткань эпидермального происхождения
*e. Гладкая мышечная ткань

54. Больной обратился к врачу с жалобами на нарушение ощущения равновесия, появившееся после травмы. Какой нерв повреждён?
a. Тройничный
b. Лицевой
c. Блуждающий
d. Промежуточный
*e. Преддверно-улитковый

55. Больной умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности. При гистологическом исследовании обнаружено: диффузное поражение лёгких с интерстициальным отёком, инфильтрацией ткани лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; пневмофиброз, панацинарная эмфизема. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
*b. Фиброзирующий альвеолит
c. Ателектаз лёгких
d. Бронхопневмония
e. Хронический бронхит

56. Беременной женщине, при постановке на учёт в женскую консультацию, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены lgM к вирусу краснухи. О чём свидетельствует такой результат?
a. Повторное инфицирование вирусом краснухи
b. О хроническом процессе
c. Женщина здорова
d. Обострение хронического процесса
*e. О первичном заражении женщины

57. На переход из горизонтального положения в вертикальное система кровообращения отвечает развитием рефлекторной прессорной реакции. Что из приведенного является её обязательным компонентом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Системное расширение артериальных сосудов сопротивления
c. Уменьшение насосной функции сердца
d. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*e. Системное сужение венозных сосудов ёмкости

58. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Уменьшение вазопрессина
*b. Уменьшение альдостерона
c. Увеличение альдостерона
d. Увеличение вазопрессина
e. Уменьшение натрийуретического фактора

59. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Неодикумарин
b. Аминокапроновая кислота
c. Викасол
*d. Протамина сульфат
e. Фибриноген

60. Вирус иммунодефицита человека, имея на своей поверхности антигены gp-41 и gp-120, взаимодействует с клетками-мишенями организма. Выберите среди перечисленных антигены лимфоцитов человека, с которыми комплементарно связывается gp-120 вируса:
a. CD 19
b. CD 28
c. CD 3
*d. CD 4
e. CD 8

61. Осматривая ребёнка 6-ти лет, врач заметил на глоточных миндалинах сероватую плёнку, при попытке удаления которой возникло умеренное кровотечение. Бактериоскопия мазков из миндалин показала наличие граммположительных бактерий булавовидной формы. Какие симптомы могут возникнуть у ребёнка в ближайшие дни, если не будет проведено специфическое лечение?
a. Отёк лёгких
b. Волнообразная лихорадка
c. Папулёзные высыпания на коже
d. Очень сильный приступообразный кашель
*e. Токсические поражения сердечной мышцы, печени, почек

62. В препарате трубчатого органа, окрашенном орсеином, обнаружено около 50 толстых мембран, которые имеют волнистую форму и составляют основу средней оболочки органа. Какой это орган?
a. Артерия мышечного типа
b. Трахея
c. Пищевод
d. Стенка сердца
*e. Аорта

63. На рентгенограмме почек при пиелографии врач обнаружил почечную лоханку, в которую непосредственно впадали малые чашечки (большие отсутствовали). Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Деревообразная
b. Фетальная
c. Ампулярная
d. Зрелая
*e. Эмбриональная

64. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Назовите процесс углеводного обмена, за счёт которого увеличивается концентрация глюкозы в плазме крови:
a. Пентозофосфатный цикл
b. Гликогенез
c. Гликогенолиз
*d. Глюконеогенез
e. Аэробный гликолиз

65. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина и жёлчных кислот; в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
a. Надпечёночная
b. Печёночная
*c. Механическая
d. Паренхиматозная
e. Гемолитическая

66. Спустя двое суток после родов у женщины развилась клиника шока с ДВС-синдромом, в результате чего родильница умерла. На аутопсии обнаружен гнойный эндомиометрит, региональный гнойный лимфангит и лимфаденит, гнойный тромбофлебит. В паренхиматозных органах - дистрофические изменения и межуточное воспаление. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сифилис
b. Пузырный занос
*c. Сепсис
d. Деструирующий пузырный занос
e. Туберкулёз половых органов

67. Больная обратилась к врачу с жалобами на неприятные ощущения в эпигастрии, тошноту, снижение аппетита. При исследовании дуоденального содержимого обнаружены лямблии. Какой препарат следует назначить?
a. Ацикловир
b. Рифампицин
c. Изониазид
*d. Метронидазол
e. Хингамин

68. В препарате представлен полый орган. Слизистая оболочка покрыта двухрядным реснитчатым эпителием, который переходит в однорядный. Мышечная пластинка слизистой хорошо развита по отношению к толщине всей стенки. Хряща и желез нет. Какой орган представлен в препарате?
a. Средний бронх
b. Трахея
c. Гортань
*d. Мелкий бронх
e. Мочевой пузырь

69. На электронной микрофотографии фрагмента собственной железы желудка представлена большая клетка неправильной округлой формы, в цитоплазме которой имеется большое количество внутриклеточных канальцев и митохондрий. Определите данную клетку:
a. Недифференцированная
*b. Париетальная
c. Слизистая
d. Эндокринная
e. Главная

70. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Глутаминовая кислота
*b. Аланин
c. Лизин
d. Лейцин
e. Валин

71. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Аденогипофиз
*b. Нейрогипофиз
c. Мозговое вещество надпочечников
d. Островки поджелудочной железы
e. Кора надпочечников

72. Мужчина 38-ми лет погиб при попытке поднятия тяжести. Развилось коллаптоидное состояние. На аутопсии обнаружен разрыв обширной аневризмы грудного отдела аорты. При жизни страдал висцеральным сифилисом. Какой патологический процесс в данном случае обусловил уменьшение прочности стенки аорты, её расширение и разрыв?
*a. Исчезновение эластических волокон
b. Новообразования сосудов
c. Исчезновение коллагеновых волокон
d. Изменения интимы по типу "шагреневой кожи"
e. Атрофия мышечного слоя

73. Больной 55-ти лет госпитализирован в хирургическую клинику с подозрением на сепсис. Какой материал для исследования необходимо взять от больного и на какую среду его следует засеять?
a. Ликвор, сывороточный агар
*b. Кровь, сахарный бульон
c. Гной, желточно-солевой агар
d. Пунктат лимфоузла, цистеиновый агар
e. Моча, мясо-пептонный бульон

74. При гистологическом исследовании биоптата перегородки носа больного, страдающего затруднённым носовым дыханием, в слизистой оболочке обнаружено гранулематозное воспаление с наличием в гранулёмах клеток Микулича и бактерий Волковича-Фриша. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
c. Сап
*d. Риносклерома
e. Лепра

75. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание нарушено, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140 /мин., температура тела резко снизилась до 35,8oC. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гиповолемия
*b. Коллапс
c. Гипертермия
d. Алкалоз
e. Ацидоз

76. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Латеральные кортикоспинальные
b. Руброспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Ретикулоспинальные
e. Медиальные кортикоспинальные

77. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Диффузный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Острый бородавчатый
d. Полипозно-язвенный
e. Фибропластический

78. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. Для лечения острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. Врач пришёл к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О каком виде несовместимости лекарств идёт речь?
a. Фармацевтическая
b. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
c. Прямой антагонизм
*d. Фармакокинетическая на этапе всасывания
e. Фармакодинамическая

79. Мужчине 46-ти лет, болеющему диффузным токсическим зобом, была проведена операция резекции щитовидной железы. После операции отмечаются отсутствие аппетита, диспепсия, повышенная нервно-мышечная возбудимость. Масса тела не увеличилась. Температура тела в норме. Чем, из ниже перечисленного, обусловлено состояние больного?
a. Повышением продукции кальцитонина
*b. Снижением продукции паратгормона
c. Повышением продукции тироксина
d. Повышением продукции тиреолиберина
e. Снижением продукции тироксина

80. При обследовании беременной женщины с резус-отрицательной кровью обнаружен высокий уровень антиэритроцитарных антител, для снижения которого ей был подшит кожный лоскут её резус-положительного мужа. Через 2 недели лоскут отторгся, микроскопически в нём обнаружено нарушение кровообращения, отёк, клеточная инфильтрация преимущественно лимфоцитами, нейтрофилами и макрофагами. Какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
*a. Трансплантационный иммунитет
b. Реакция гиперчувствительности замедленного типа
c. Интерстициальное воспаление
d. Реакция гиперчувствительности немедленного типа
e. Гранулематозное воспаление

81. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
b. Meatus nasi medius
c. Meatus nasi inferior
*d. Meatus nasi superior
e. Meatus nasi communis

82. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
*a. Изометрическим
b. Изотоническим
c. Ауксотоническим
d. Концентрическим
e. Эксцентрическим

83. В увеличенном шейном лимфатическом узле девочки 14-ти лет микроскопически было установлено, что тканевое строение узла нарушено, лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, атипичные клетки больших размеров с многодольковыми ядрами (клетки Березовского-Штернберга) и также одноядерные клетки больших размеров. Диагностируйте заболевание:
a. Лимфома Беркитта
b. Острый лимфолейкоз
*c. Лимфогранулематоз
d. Грибовидный микоз
e. Хронический лимфолейкоз

84. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброзный рак
b. Метастаз рака
c. Фиброма
*d. Фиброаденома
e. Аденома

85. В лабораторию направлен материал белесоватых наслоений из слизистых оболочек ротовой полости. Высев материала сделан на среду Сабуро, отмечен рост сметанообразных колоний. Бактериоскопия обнаружила короткие почкованные нитки. К возбудителям какой инфекции относят изолированные микроорганизмы?
*a. Микоз
b. Спирохетоз
c. Хламидиоз
d. Риккетсиоз
e. Микоплазмоз

86. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Быстрые кальциевые
b. Медленные кальциевые
*c. Калиевые
d. Натриевые
e. Натриевые и кальциевые

87. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Пируватдегидрогеназа
b. ДОФА-декарбоксилаза
c. Фенилаланингидроксилаза
d. Глутаматдегидрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

88. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
b. Для обнаружения антител в реакции Видаля
c. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
*d. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
e. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента

89. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
*a. Оксипролин
b. Мочевина
c. Индикан
d. Уробилиноген
e. Креатинин

90. При проведении хирургических манипуляций был использован новокаин с целью обезболивания. Через 10 минут у больного появилась бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. Аллергическую реакцию какого типа можно заподозрить?
a. Стимулирующая
*b. Анафилактическая
c. Иммунокомплексная
d. Клеточно-опосредованная
e. Цитотоксическая

91. У больного с высоким титром антинуклеарных антител смерть наступила от нарастающей почечной недостаточности. При патологоанатомическом исследовании обнаружен мезангиопролиферативный гломерулонефрит, абактериальный бородавчатый эндокардит; в селезёнке - периартериальный луковичный склероз, в коже - продуктивно-пролиферативный васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Дерматомиозит
c. Нефротический синдром
d. Ревматизм
*e. Системная красная волчанка

92. В медико-генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были найдены нейтрофильные лейкоциты с одной "барабанной палочкой". Наличие какого синдрома можно предположить у мальчика?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром трисомии-Х

93. Удаление зуба у пациента с хроническим персистирующим гепатитом осложнилось длительным кровотечением. Какая причина геморрагического синдрома?
a. Уменьшение образования фибрина
b. Увеличение синтеза фибриногена
c. Увеличение образования тромбопластина
d. Усиление фибринолиза
*e. Уменьшение образования тромбина

94. Какое из перечисленных мочегонных средств НЕ БУДЕТ проявлять диуретического эффекта у пациента с болезнью Аддисона?
a. Этакриновая кислота
b. Гипотиазид
c. Триамтерен
d. Фуросемид
*e. Спиронолактон

95. Больной 70-ти лет умер от острой коронарной недостаточности. При жизни отмечалась припухлость, деформация и боль коленных суставов. При патоморфологическом исследовании деформированных суставов и синовиальных оболочек обнаружено: гиперемия оболочек с множественными периваскулярными воспалительными инфильтратами из лимфоцитов, плазмоцитов, макрофагов. Скопление организованного фибрина, покрывающего участки синовиальной оболочки и определяющегося в суставной жидкости в виде рисовых зёрен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Анкилозирующий спондилоартрит
*c. Ревматоидный артрит
d. Туберкулёзный артрит
e. Деформирующий артроз

96. У больного с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены с широким бледно-розовым корковым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид. Макроскопически: отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. Какая патология развилась у больного?
a. Гломерулонефрит
b. Нефроз
c. Инфаркт
d. Пиелонефрит
*e. Некронефроз

97. Вследствие землетрясения мужчина 50-ти лет двое суток пребывал под завалом. После освобождения из-под завала спасателями у него был установлен синдром длительного раздавливания. Возникновение какого осложнения в дальнейшем наиболее вероятно?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острая печёночная недостаточность
*d. Острая почечная недостаточность
e. Острая сердечная недостаточность

98. У ребёнка 5-ти лет острая правосторонняя нижнедолевая пневмония. При посеве мокроты обнаружено, что возбудитель заболевания устойчив к пенициллину, но чувствителен к макролидам. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Ампициллин
d. Стрептомицин
*e. Азитромицин

99. У больного обнаружена язва желудка. При бактериологическом исследовании биоптата, полученного из повреждённой области желудка, на 5-й день на шоколадном агаре выросли мелкие колонии граммотрицательных оксидоредуктазоположительных извитых бактерий. Какой из перечисленных микроорганизмов является наиболее вероятным возбудителем?
*a. Helicobacter pylori
b. Mycoplasma hominis
c. Campilobacter fetus
d. Chlamydia trachomatis
e. Campilobacter jejuni

100. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
*c. C. perfringens
d. Vibrio parahemolyticus
e. P.mirabilis

101. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. Объективно: волосы жёсткие, ногти истончённые и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В биохимическом анализе крови: кальций - 0,5 ммоль/л (норма - 0,75-2,5 ммоль/л), фосфор - 1,9 ммоль/л (норма - 0,646-1,292 ммоль/л). С чем связаны эти изменения?
a. Гиперпаратиреоз
b. Гипотиреоз
c. Гипоальдостеронизм
d. Гиперальдостеронизм
*e. Гипопаратиреоз

102. Девочка 10-ти лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Какой гиповитаминоз имеет место у девочки?
a. B2
b. B1
c. A
*d. C
e. B6

103. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B3
b. B2
c. B6
d. E
*e. B1

104. С целью ускорения заживления лучевой язвы был назначен витаминный препарат. Укажите его:
a. Ретаболил
b. Левамизол
*c. Ретинола ацетат
d. Преднизолон
e. Метилурацил

105. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара и неуверенностью поведения. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. Нейропаралитическая
*b. Нейротоническая
c. Метаболическая
d. Патологическая
e. Постишемическая

106. В отделение нейрохирургии был доставлен мужчина с потерей слуха вследствие травмы головы. Нарушение какой доли коры головного мозга может быть причиной этого?
a. Лобная
b. Теменная
c. Затылочная
*d. Височная
e. Постцентральная извилина

107. Женщина 45-ти лет болеет раком молочной железы. На левой руке имеются признаки недостаточности лимфатической системы - отёк конечности, увеличение лимфоузла. Какая форма недостаточности лимфообмена наблюдается у больной?
a. Резорбционная недостаточность
b. Смешанная недостаточность
c. -
*d. Механическая недостаточность
e. Динамическая недостаточность

108. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
a. Подвздошно-поясничная
b. Межостистая
c. Задняя продольная
*d. Передняя продольная
e. Жёлтая

109. Из сыворотки крови человека выделили пять изоферментных форм лактатдегидрогеназы и изучили их свойства. Какое свойство доказывает, что выделены изоферментные формы одного и того же фермента?
a. Тканевая локализация
*b. Катализируют одну и ту же реакцию
c. Одинаковая молекулярная масса
d. Одинаковая электрофоретическая подвижность
e. Одинаковые физико-химические свойства

110. Женщина 25-ти лет жалуется на постоянную боль в области сердца, одышку при движении, общую слабость. Объективно: кожа бледная и холодная, акроцианоз. Ps- 96/мин., АД- 105/70 мм рт.ст. Граница сердца смещена на 2 см влево. Первый тон над верхушкой сердца ослаблен, систолический шум над верхушкой. Диагностирована недостаточность митрального клапана сердца. Чем обусловлено нарушение кровообращения?
a. Снижение объёма циркулирующей крови
*b. Перенапряжение миокарда увеличенным объёмом крови
c. Увеличение объёма сосудистого русла
d. Перенапряжение миокарда повышенным сопротивлением оттоку крови
e. Повреждение миокарда

111. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Вестибулорецепторы
b. Ампуллярные вестибулорецепторы
c. Рецепторы улитки
*d. Отолитовые вестибулорецепторы
e. Проприорецепторы

112. В клинику поступил ребёнок 1-го года с признаками поражения мышц конечностей и туловища. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Биохимической основой этой патологии является нарушение процесса:
*a. Транспорта жирных кислот в митохондрии
b. Окислительного фосфорилирования
c. Субстратного фосфорилирования
d. Утилизации молочной кислоты
e. Регуляция уровня Ca2+ в митохондриях

113. В больницу доставлен 2-х летний ребёнок с замедленным умственным и физическим развитием, страдающий частыми рвотами после приёма пищи. В моче определена фенилпировиноградная кислота. Следствием нарушения какого обмена является данная патология?
a. Фосфорно-кальциевый обмен
b. Липидный обмен
c. Водно-солевой обмен
*d. Обмен аминокислот
e. Углеводный обмен

114. Ребёнок страдает идиосинкразией лекарственного вещества. Чем обусловлена эта реакция?
a. Истощение субстрата, с которым взаимодействует лекарственное вещество
*b. Hаследственная энзимопатия
c. Сопутствующее заболевание органа-мишени
d. Hакопление лекарственного вещества в организме
e. Ингибирование микросомальных ферментов печени

115. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Фолистатин
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Лютропин
e. Прогестерон

116. Женщина в период беременности длительное время без контроля врача принимала антибиотик. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос, изменения слизистых оболочек ротовой полости и желудочно-кишечного тракта. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат принимала женщина?
a. Левомицетин
b. Ампициллин
*c. Доксациклин
d. Бисептол
e. Эритромицин

117. Девушка 17-ти лет с целью суицида приняла большую дозу фенобарбитала. После прибытия на место событий врач скорой помощи быстро промыл желудок, ввёл бемегрид и раствор натрия гидрокарбоната внутривенно. С какой целью врач ввёл натрия гидрокарбонат?
a. Для стимуляции дыхания
b. Для пробуждающего эффекта
c. Для инактивации фенобарбитала
d. Для нормализации артериального давления
*e. Для повышения почечной экскреции фенобарбитала

118. Мужчина 65-ти лет поступил в неврологическое отделение с диагнозом постинсультный синдром. Какой препарат наиболее целесообразно назначить больному для ускорения выздоровления?
a. Ацеклидин
b. Дипироксим
c. Изонитрозин
d. Ипратропиум бромид
*e. Галантамина гидрохлорид

119. У женщины во время гаметогенеза (в мейозе) половые хромосомы не разошлись к противоположным полюсам клетки. Яйцеклетка была оплодотворена нормальным сперматозоидом. Какое хромосомное заболевание может быть у ребёнка?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром кошачьего крика
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Дауна

120. При обследовании больного обнаружены следующие клинические проявления: кожные покровы розовые, тёплые на ощупь, сухие, ЧСС- 92/мин.,ЧДД- 22/мин., температура тела - 39,2 С°. Какое соотношение процессов образования и отдачи тепла в описанном периоде лихорадки?
*a. Теплопродукция равна теплоотдаче
b. Теплопродукция превышает теплоотдачу
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Теплопродукция ниже теплоотдачи
e. Снижение теплоотдачи на фоне неизменённой теплопродукции

121. У ликвидатора последствий аварии на АЭС во время течения острой лучевой болезни возник геморрагический синдром. Что имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
*a. Тромбоцитопения
b. Нарушение структуры стенки сосудов
c. Повышение активности факторов фибринолиза
d. Повышение активности факторов систем противосвёртывания крови
e. Уменьшение активности факторов свёртывания крови

122. При патронаже врач обнаружил у ребёнка симметричную шероховатость щёк, диарею, нарушение нервной деятельности. Нехватка каких факторов является причиной такого состояния?
a. Лизин, аскорбиновая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Метионин, липоевая кислота
d. Треонин, пантотеновая кислота
e. Фенилаланин, пангамовая кислота

123. Для лечения желтух показано назначение барбитуратов, которые индуцируют синтез УДФ-глюкуронилтрансферазы. Лечебный эффект при этом обусловлен образованием:
a. Протопорфирина
b. Гемма
c. Биливердина
d. Непрямого (неконъюгированного) билирубина
*e. Прямого (конъюгированного) билирубина

124. При определении энергозатрат организма человека методом непрямой калориметрии установлено, что за одну минуту потребляется 1000 мл кислорода и выделяется 800 мл углекислого газа. Какой дыхательный коэффициент у исследуемого человека?
a. 1,25
b. 0,84
c. 0,9
d. 1,0
*e. 0,8

125. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Рефлекторный
b. Апнеистический
c. Дисрегуляторный
d. Обструктивный
*e. Рестриктивный

126. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммунная электронная
b. Иммерсионная
c. Люминесцентная
d. Электронная
*e. Фазово-контрастная

127. В клинику поступил больной с жалобами на боль в правом подреберье, рвоту с кровью. При обследовании было установлено увеличение печени, расширение подкожных вен передней стенки живота. В каком сосуде затруднён кровоток?
a. Верхняя полая вена
b. Брюшная аорта
*c. Воротная вена
d. Нижняя полая вена
e. Печёночные вены

128. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой мышцы может быть причиной этого?
a. Musculus coraco-brachialis
b. Musculus subscapularis
c. Musculus biceps brachii
*d. Musculus triceps brachii
e. Musculus brachialis

129. Во время операции на паховом канале по поводу грыжи, хирург повредил его содержимое. Что именно повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. -
c. Lig. teres uteri
d. Urarchus
*e. Funiculus spermaticus

130. Отравление ботулиническим токсином, который блокирует вход ионов кальция в нервные окончания аксонов мотонейронов, опасно для жизни, потому что угрожает:
a. Расстройством тонуса сосудов
*b. Остановкой дыхания
c. Остановкой сердца
d. Развитием поноса
e. Развитием рвоты

131. При эмоциональном возбуждении частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30-ти лет достигла 112/мин. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Атриовентрикулярный узел
*b. Синоатриальный узел
c. Пучок Гиса
d. Ножки пучка Гиса
e. Волокна Пуркинье

132. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение содержания серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Тирозин
b. Гистидин
c. Серин
d. Фенилаланин
*e. 5-окситриптофан

133. Ребёнок 3-х лет поступил в клинику с диагнозом отит. Есть вероятность распространения гноя из барабанной полости через заднюю стенку. Куда наиболее вероятно может попасть гной?
a. Во внутреннее ухо
b. В слуховую трубу
c. В наружный слуховой проход
*d. В сосцевидную пещеру
e. В заднюю черепную ямку

134. Мужчине с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки врач после курса терапии предлагает употребление соков из капусты и картофеля. Содержание каких веществ в этих овощах способствует профилактике и заживлению язв?
a. Витамин K
*b. Витамин U
c. Витамин C
d. Витамин B1
e. Пантотеновая кислота

135. У пациента длительность интервала P-Q на ЭКГ превышает норму при нормальной длительности зубца P. Причиной этого является уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. Ножками пучка Гиса
*b. Атрио-вентрикулярным узлом
c. Волокнами Пуркинье
d. Сино-атриальным узлом
e. Пучком Гиса

136. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Силибор
b. Панангин
*c. Гидрохлортиазид
d. Спиронолактон
e. Лизиноприл

137. Препарат оказывает губительный эффект на эритроцитарные формы малярийных плазмодиев, дизентерийную амёбу. Используется для лечения и профилактики малярии, лечения амебиаза и коллагенозов. Определите этот препарат:
a. Эритромицин
b. Тетрациклин
*c. Хингамин
d. Хинин
e. Эметина гидрохлорид

138. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Финна
*b. Адолескарий
c. Яйцо
d. Мирацидий
e. Метацеркарий

139. У мужчины 46-ти лет на коже отмечалось тёмное пятно, которое выбухало и не причиняло беспокойства. Со временем пятно начало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым и начал пальпироваться узелок. При гистологическом исследовании удаленной ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки с многочисленными митозами, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Гемангиома
b. -
c. Невус
d. Базалиома
*e. Меланома

140. По просьбе врача больной после обычного вдоха сделал максимально глубокий выдох. Сокращение каких из приведенных мышц принимает участие в таком выдохе?
a. Грудные
b. Диафрагма
*c. Живота
d. Наружные межрёберные
e. Трапециевидные

141. Больной для лечения аллергического хейлита назначен лоратадин. Какой механизм действия данного препарата?
a. Угнетает активность Na,K-АТФ-азы
b. Повышает активность моноаминоксидазы
c. Угнетает активность холинэстеразы
*d. Блокирует активность H1-гистаминовых рецепторов
e. Блокирует адренорецепторы

142. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Биполярные
b. Аполярные
c. Униполярные
d. Мультиполярные
*e. Псевдоуниполярные

143. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Диазепам
b. Натрия бромид
c. Фторотан
d. Резерпин
*e. Аминазин

144. В больницу после автокатастрофы поступил юноша 18-ти лет. В травматологическом отделении обнаружены многочисленные травмы мягких тканей лица в области медиального угла глаза, которые привели к массивному кровотечению. Какой артериальный анастомоз мог быть повреждён в этом регионе?
a. A. carotis interna et A. ophthalmica
b. A. carotis externa et A. subclavia
c. A. carotis interna et A. subclavia
d. A. subclavia et A. ophthalmica
*e. A. carotis externa et A. carotis interna

145. По медицинским показаниям пациенту было проведено удаление части одной из структур ЦНС. В результате удаления у пациента развились атония, астазия, интенционный тремор, атаксия, адиадохокинез. Часть какой структуры ЦНС была изъята?
a. Гиппокамп
b. Миндалевидный комплекс
*c. Мозжечок
d. Базальные ганглии
e. Лимбическая система

146. В лёгких пациента, который в течение 9-ти лет работал шлифовальщиком камня, обнаружены мелкие округлой формы плотные узелки, состоящие из соединительной ткани. На периферии этих узелков расположены макрофаги. Проявлением какого заболевания являются изменения в лёгких?
a. Острая пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
d. Хронический бронхит
*e. Силикоз

147. У больного ребёнка обнаружена задержка умственного развития, увеличение печени, ухудшение зрения. Врач связывает эти симптомы с дефицитом в организме галактозо-1-фосфатуридилтрансферазы. Какой патологический процесс имеется у ребёнка?
a. Фруктоземия
b. Гипогликемия
*c. Галактоземия
d. Гиперлактатацидемия
e. Гипергликемия

148. У 12-летнего мальчика в моче обнаружено высокое содержание всех аминокислот алифатического ряда. При этом отмечена наиболее высокая экскреция цистина и цистеина. Кроме этого, УЗИ почек показало наличие камней в них. Какая патология наиболее вероятна?
a. Алкаптонурия
b. Болезнь Хартнупа
c. Цистит
*d. Цистинурия
e. Фенилкетонурия

149. Выделяют несколько групп молекулярных механизмов, которые имеют важную роль в патогенезе повреждения клеток, что способствует развитию патологии. Какие процессы обеспечивают протеиновые механизмы повреждения?
a. Активация фосфолипаз
b. Осмотическое растяжение мембран
c. Ацидоз
*d. Угнетение ферментов
e. Перекисное окисление липидов

150. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
*b. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

151. В анализе крови у спортсмена обнаружено: эр.- 5,51012/л, Hb- 180 г/л, лейк.- 7109/л, н.- 64%, б.- 0,5%, э.- 0,5%, м.- 8%, л.- 27%. Такие показатели свидетельствуют о стимуляции, прежде всего:
a. Иммуногенеза
*b. Эритропоэза
c. Гранулоцитопоэза
d. Лимфопоэза
e. Лейкопоэза

152. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Гликогенеза
b. Глюконеогенеза
*c. Гликолиза
d. Липолиза
e. Пентозофосфатного цикла

153. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахаропонижающих препаратов необходимо назначить данному больному?
*a. Инсулин короткого действия
b. Препарат из группы бигуанидов
c. Инсулин средней длительности действия
d. Препарат из группы производных сульфонилмочевины
e. Инсулин длительного действия

154. При гистологическом исследовании почки в корковом веществе определяется каналец, выстланный однослойным кубическим каёмчатым эпителием, цитоплазма которого окрашена оксифильно. Какой сегмент нефрона обнаружен в препарате?
a. Дистальный прямой каналец
b. Петля Генле
c. Дистальный извитой каналец
*d. Проксимальный извитой каналец
e. Собирательная трубка

155. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
*b. Гликозаминогликаны
c. Гиалуроновая кислота
d. Коллаген
e. Эластин

156. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
*b. Катехоламины
c. Симпатические безусловные рефлексы
d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

157. У новорожденного ребёнка наблюдаются снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. ЦТК
b. Цикл Кори
c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
*e. Орнитиновый цикл

158. У больной 19-ти лет с детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. В крови при госпитализации: эр.- 3,21012/л, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,78; лейк.- 5,6109/л, тромб.- 210109/л. В мазке: анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты. Ретикулоциты - 6%. Лечение препаратами железа было неэффективным. Какую патологию системы крови можно заподозрить в данном случае?
*a. Талассемия
b. Фавизм
c. Мембранопатия
d. Ферментопатия
e. Серповидноклеточная анемия

159. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
*a. Повышение тонуса парасимпатических центров
b. Действие адреналина
c. Действие норадреналина
d. Повышение тонуса симпатических центров
e. Увеличение активности симпато-адреналовой системы

160. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 4
*b. 4 и 250
c. 500 и 2
d. 250 и 2
e. 2 и 500

161. Ребёнку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребёнка?
a. Нарушения обмена веществ в организме матери
b. Нарушения в процессе эмбрионального развития
c. Нарушения реактивности и резистентности организма
*d. Наследственные нарушения в иммунной системе
e. Токсическое повреждение В-лимфоцитов

162. В стационар поступил больной с диагнозом: язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения, язва луковицы 12-перстной кишки. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Выберите препарат, понижающий секреторную функцию желез желудка за счёт блокады H2 -рецепторов:
a. Метацин
b. Платифиллин
*c. Фамотидин
d. Экстракт красавки сухой
e. Атропина сульфат

163. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию протеинкиназы А
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Торможение фосфодиэстеразы
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию аденилатциклазы

164. На электронной микрофотографии клетки, имеющей палочковидное ядро и веретенообразную форму, в цитоплазме наблюдается большое количество промежуточных микрофиламентов, содержащих десмин. Из какой ткани сделан срез?
a. -
*b. Мышечная
c. Эпителиальная
d. Соединительная
e. Нервная

165. При вскрытии тела человека, у которого после ранения конечности возникло длительное нагноение раны, и который умер при явлениях интоксикации, обнаружено общее истощение, обезвоживание, бурая атрофия печени, миокарда, селезёнки, поперечно-полосатой мускулатуры и амилоидоз почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Септикопиемия
b. Болезнь Черногубова
c. Септицемия
*d. Хрониосепсис
e. Бруцеллёз

166. Для человека существует строгое ограничение во времени пребывания на высоте более 800 метров над уровнем моря без кислородных баллонов. Что является лимитирующим фактором для жизни в данном случае?
*a. Парциальное давление кислорода в воздухе
b. Температура
c. Уровень ультрафиолетового излучения
d. Уровень влажности
e. Сила земного притяжения

167. У больного с массивными ожогами развилась острая недостаточность почек, характеризующаяся значительным и быстрым уменьшением скорости клубочковой фильтрации. Какой механизм её развития?
a. Повреждение клубочкового фильтра
*b. Уменьшение почечного кровотока
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Увеличение давления канальцевой жидкости
e. Эмболия почечной артерии

168. При вскрытии тела умершего ребёнка 1,5 лет обнаружены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отёк слизистой оболочки носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
a. Сыпной тиф
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Дифтерия
e. Корь

169. В больницу поступил мужчина 35-ти лет, потерявший зрение на один глаз. Из анамнеза известно, что больной часто употреблял недостаточно прожаренный шашлык. После рентгеновского исследования и проведения иммунологических реакций врач поставил диагноз цистицеркоз. Какой гельминт является возбудителем этого заболевания?
*a. Taenia solium
b. Diphyllobothrium latum
c. Trichinella spiralis
d. Trichocephalus trichiurus
e. Taeniarhynchus saginatus

170. У больного миастенией после назначения прозерина появились тошнота, диарея, подёргивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно устранить интоксикацию?
*a. Атропина сульфат
b. Мезатон
c. Пиридостигмина бромид
d. Физостигмин
e. Изадрин

171. При пункционной биопсии печени больного с клиникой печёночно-клеточной недостаточности обнаружена вакуольная, балонная дистрофия гепатоцитов, некроз отдельных клеток, тельца Каунсильмена, инфильтрация портальной и дольковой стромы преимущественно лимфоцитами и макрофагами с незначительным количеством полиморфноядерных лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аутоиммунный гепатит
b. Хронический персистирующий гепатит
*c. Острый вирусный гепатит
d. Хронический активный гепатит
e. Алкогольный гепатит

172. Какой путь отдачи тепла телом работников парникового хозяйства является наиболее эффективным при температуре воздуха 36oC и относительной влажности - 70%?
a. Теплорадиация
b. Конвекция
c. Теплопроведение
*d. Испарение жидкости
e. -

173. Непутёвый студент внезапно встретился с деканом. Концентрация какого гормона быстрее всего увеличится в крови студента?
a. Кортикотропин
b. Соматотропин
c. Тиреолиберин
*d. Адреналин
e. Кортизол

174. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
d. Периферические рефлексы
*e. Парасимпатические безусловные рефлексы

175. Мужчина 26-ти лет пребывает в торпидной стадии шока вследствие автомобильной аварии. В крови: лейк.- 3,2 * 10  9/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
*a. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
c. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
d. Угнетение лейкопоэза
e. Повышение выделения лейкоцитов из организма

176. Пациент обратился к врачу по поводу потери способности различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого?
a. Тройничный
b. Лицевой
c. Верхнегортанный
*d. Языкоглоточный
e. Блуждающий

177. При копрологическом исследовании установлено, что кал обесцвечен, в нём обнаружены капли нейтрального жира. Наиболее вероятной причиной этого есть нарушение:
*a. Поступления желчи в кишечник
b. Кислотности желудочного сока
c. Секреции поджелудочного сока
d. Секреции кишечного сока
e. Процессов всасывания в кишечнике

178. У одного из родителей заподозрили носительство рецессивного гена фенилкетонурии. Какой риск рождения в этой семье ребёнка, больного фенилкетонурией?
a. 75%
b. 100%
*c. 0%
d. 50%
e. 25%

179. У ребёнка, часто болеющего ангинами и фарингитами, отмечается увеличение лимфоузлов и селезёнки. Внешний вид характеризуется пастозностью и бледностью, мышечная ткань развита слабо. В крови наблюдается лимфоцитоз. Как называется такой вид диатеза?
a. Экссудативно-катаральный
b. Нервно-артритический
c. Астенический
d. Геморрагический
*e. Лимфатико-гипопластический

180. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
*a. Левых половинах сетчатки обоих глаз
b. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
c. Правых половинах сетчатки обоих глаз
d. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза

181. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов прежде всего прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы печени
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Осморецепторы гипоталамуса
d. Барорецепторы дуги аорты
*e. Волюморецепторы полых вен и предсердий

182. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый, компенсированный
b. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
c. Ацидоз метаболический, компенсированный
*d. Ацидоз газовый, компенсированный
e. Алкалоз газовый, декомпенсированный

183. Мужчина умер от острого инфекционного заболевания, которое сопровождалось лихорадкой, желтухой, геморрагической сыпью на коже и слизистых оболочках, а также острой почечной недостаточностью. При гистологическом исследовании ткани почки (окраска по Романовскому-Гимзе) обнаружены извитые бактерии, имеющие вид букв С та S. Какие бактерии были обнаружены?
a. Кампилобактерии
*b. Лептоспиры
c. Спироллы
d. Боррелии
e. Трепонемы

184. На электронной микрофотографии научный работник обнаружил структуру, образованную восемью молекулами белков-гистонов и участком молекулы ДНК, которая производит около 1,75 оборотов вокруг них. Какую структуру обнаружил исследователь?
a. Элементарная фибрилла
b. Хромосома
*c. Нуклеосома
d. Хроматида
e. Полухроматида

185. Человек заболел пеллагрой. При опросе стало известно, что в течение длительного времени он питался преимущественно кукурузой, мало употреблял мяса. Дефицит какого вещества в кукурузе обусловил развитие заболевания?
*a. Триптофан
b. Пролин
c. Тирозин
d. Гистидин
e. Аланин

186. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Дегидратация кардиомиоцитов
b. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
c. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
*e. Повреждение специфических мембранных насосов

187. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Печень
b. Кожа
c. Кишечник
*d. Сердце
e. Скелетные мышцы

188. Проводится изучение максимально спирализованных хромосом кариотипа человека. При этом процесс деления клетки прекратили на стадии:
a. Телофаза
b. Интерфаза
c. Анафаза
*d. Метафаза
e. Профаза

189. Женщина пожилого возраста госпитализирована с жалобами на резкую боль, отёк в области правого тазобедренного сустава, появившиеся после падения. Объективно: бедро приведено внутрь, движения в тазобедренном суставе нарушены. Перелом какой кости или её части определил врач?
a. Тело бедренной кости
b. Лобковая кость
c. Седалищная кость
*d. Шейка бедренной кости
e. Мыщелки бедренной кости

190. У тяжелоатлета при подъёме штанги произошёл разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения:
a. В заднем средостении
b. В области пояснично-крестцового сочленения
c. В области шеи
d. В месте впадения в венозный угол
*e. В области аортального отверстия диафрагмы

191. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. В каком возрасте он закрывается при нормальном развитии ребёнка?
*a. До 3-х месяцев
b. До конца второго года жизни
c. До 6-ти месяцев
d. До конца первого года жизни
e. До рождения

192. У младенца с пилороспазмом в результате часто повторяющейся рвоты появилась слабость, гиподинамия, иногда судороги. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния у него наблюдается?
a. Экзогенный негазовый ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. Выделительный ацидоз
*d. Выделительный алкалоз
e. Газовый алкалоз

193. У больного 30-ти лет с острым воспалением поджелудочной железы (панкреатитом) обнаружено нарушение полостного переваривания белков. Это может быть связано с недостаточным синтезом и выделением железой такого фермента:
a. Амилаза
b. Дипептидаза
c. Пепсин
d. Липаза
*e. Трипсин

194. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Альвеолярный объём
b. Резервный объём выдоха
*c. Остаточный объём
d. Ёмкость вдоха
e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

195. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
*a. Карбамоилфосфатсинтаза
b. Пепсин
c. Уреаза
d. Амилаза
e. Аспартатаминотрансфераза

196. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНК-зависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
*a. ДНК на матрице вирусной и-РНК
b. ДНК на вирусной р-РНК
c. Вирусной ДНК на матрице ДНК
d. и-РНК на матрице вирусного белка
e. Вирусной и-РНК на матрице ДНК

197. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см, с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
a. Фибросаркома
b. Гибернома
*c. Десмоид
d. Липома
e. Лейомиома

198. У клинически здоровых родителей родился ребёнок, больной фенилкетонурией (аутосомно-рецессивное наследственное заболевание). Какие генотипы родителей?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

199. У больного 38-ми лет на 3-м году заболевания системной красной волчанкой обнаружено диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отёками и выраженной протеинурией. Что является наиболее вероятной причиной развития протеинурии у пациента?
a. Воспалительное поражение мочевыводящих путей
b. Воспалительное поражение мочевого пузыря
c. Ишемическое повреждение почек
d. Асептическое поражение почек
*e. Аутоиммунное повреждение почек

200. У мужчины 75-ти лет, длительное время страдавшего атеросклерозом церебральных сосудов, на аутопсии в правой теменно-височной области головного мозга обнаружен очаг неправильной формы, вялой консистенции, серого цвета. Какая наиболее вероятная причина этого процесса?
a. Тромбоз базилярной артерии
*b. Тромбоз правой средней мозговой артерии
c. Тромбоз правой задней мозговой артерии
d. Тромбоз сосуда мягкой мозговой оболочки
e. Тромбоз правой передней мозговой артерии

