1. При исследовании подозрительных мясных продуктов (сосики), которые имели характерный гнилостный запах, были выделены подвижные граммотрицательные палочковидные микроорганизмы, которые хорошо росли на МПА с эффектом "роения". При посеве в конденсационную воду микроорганизмы на поверхности среды образовали налёт дымчато-голубого цвета. Какой микроорганизм мог обусловить гнилостный распад данного продукта?
a. Холерный вибрион
b. Сальмонеллы
*c. Протей
d. Кишечная палочка
e. Шигеллы дизентерии

2. В токсикологическое отделение поступил больной с симптомами острого отравления соединениями ртути. Какой препарат необходимо назначить в качестве антидота?
*a. Унитиол
b. Баррол
c. Плантаглюцин
d. Трифтазин
e. Нейромедин

3. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
a. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
b. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза
c. Правых половинах сетчатки обоих глаз
*d. Левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз

4. У человека раздражение кожи - зуд, высыпания, депигментация, увеличенные лимфоузлы. В глазу найдены филярии. Установлен диагноз - онхоцеркоз. Какие компоненты гнуса могли стать переносчиками филярий p.Onchocerca?
a. Слепни
b. Комары
c. Мокрица
d. Москиты
*e. Мошки

5. У ребёнка обнаружена склонность к ожирению, которая является результатом диатеза. Назовите вид диатеза, при котором наиболее часто может развиться ожирение:
a. -
b. Астенический
*c. Нервно-артритический
d. Лимфатико-гипопластический
e. Экссудативно-катаральный

6. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
*a. Угнетение гликогенолиза
b. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
c. Уменьшение всасывания глюкозы
d. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
e. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте

7. В лабораторию доставлена кровь больного с подозрением на брюшной тиф для проведения серологического исследования. Реакцию Видаля поставил недостаточно квалифицированный лаборант, который ограничился только образованием О- и Н-диагностикумов из сальмонелл тифа. Какие ещё диагностикумы следовало использовать для правильной постановки реакции Видаля?
a. Холеры и дизентерии
b. Сыпного и возвратного тифов
c. К та Vі диагностикумы сальмонелл тифа
d. Эритроцитарные О- и Н-диагностикумы
*e. Паратифов А и В

8. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе какой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Фенилаланин
b. Изолейцин
c. Метионин
d. Гистидин
*e. Триптофан

9. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Микробиологический
*b. Микроскопический
c. Серологический
d. Биологический
e. Аллергический

10. У физически здоровых молодых курсантов после тяжёлой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Какая разновидность протеинурии имела место?
a. Алиментарная
b. Ложная
c. Органическая
d. Дегидратационная
*e. Маршевая

11. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброма
*b. Фиброаденома
c. Фиброзный рак
d. Аденома
e. Метастаз рака

12. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. saphena magna
b. V. femoralis
c. V. iliaca externa
d. V. profunda femoris
*e. V. saphena parva

13. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмофиброз
b. Бронхопневмония
c. Интерстициальная пневмония
d. Туберкулёз
*e. Крупозная пневмония

14. У юноши 18-ти лет диагностирована мышечная дистрофия. Повышение в сыворотке крови содержания какого вещества наиболее вероятно при этой патологии?
a. Миозин
b. Лактат
c. Миоглобин
*d. Креатин
e. Аланин

15. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Селезёнка
b. Миндалины
c. Тимус
d. Красный костный мозг
*e. Лимфатический узел

16. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах при движениях, слабость, температуру, отёк век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Описторхоз
b. Тениаринхоз
*c. Трихинеллёз
d. Фасциоллёз
e. Тениоз

17. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
*a. Волюморецепторы полых вен и предсердий
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Барорецепторы дуги аорты
d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Осморецепторы печени

18. Пациенту 33 года. Болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушение зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом - острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза такого вещества:
a. Простагландины
b. Жёлчные кислоты
c. Инсулин
d. Коллаген
*e. Гем

19. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят материал (мазок с поверхности миндалин) и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Эндотоксин
b. Нейраминидаза
*c. Гемолизин
d. Бета-лактамаза
e. Лейкоцидин

20. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатин
b. Мочевая кислота
*c. Мочевина
d. Аммиак
e. Креатинин

21. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Венула
*b. Артериола
c. Капилляр
d. Посткапилляр
e. Артериоловенулярный анастомоз

22. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Волокна Пуркинье
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Миокард желудочков
e. Миокард предсердий

23. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном и возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями; граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и краёв дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Инфильтрат
b. Узел
c. Инфильтративно-язвенная форма
*d. Язва
e. Киста

24. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
b. Панкреатин
c. Фибринолизин
d. Трипсин
*e. Контрикал

25. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
a. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
b. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
*c. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
d. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
e. Инсулинорезистентность рецепторов клеток

26. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция гемадсорбции
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция торможения гемагглютинации

27. У человека определили частоту сердечных сокращений по пульсу. Она составляет 120/мин. Какая при этом продолжительность сердечного цикла?
*a. 0,5 с
b. 0,9 с
c. 0,7 с
d. 1,0 с
e. 0,8 с

28. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr.cortico-spinalis
*b. Tr.cortico-nuclearis
c. Tr.cortico-fronto-pontinus
d. Тr.cortico-thalamicus
e. Tr.thalamo-corticalis

29. При лабораторном исследовании у больного обнаружили стеаторею. Укажите фермент, недостаточность действия которого привела к возникновению этого симптома:
a. Химотрипсин
b. Лактаза
*c. Липаза
d. Амилаза
e. Пепсин

30. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
a. Вкуса
b. Обоняния
c. Зрения
*d. Слуха
e. Равновесия

31. С целью массового обследования студентов на носительство S.aureus перед производственной практикой в детском отделении клинической больницы была использована элективная среда с целью получения чистой культуры этого возбудителя. Какая из перечисленных сред была использована?
a. Среда Вильсона-Блера
b. Среда Эндо
c. Мясо-пептонный агар
d. Кровяной телуритовый агар
*e. Желточно-солевой агар

32. У пациента диагностирован первичный туберкулёз лёгких. Назначение какого противотуберкулёзного средства из группы антибиотиков, нарушающих синтез РНК микобактерий, является желаемым?
*a. Рифампицин
b. Канамицина сульфат
c. ПАСК
d. Этамбутол
e. Пиразинамид

33. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
*a. Передняя продольная
b. Жёлтая
c. Подвздошно-поясничная
d. Межостистая
e. Задняя продольная

34. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 1609/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
d. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*e. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево

35. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Тканевое дыхание
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Синтез стероидных гормонов
d. Синтез кетоновых тел
e. Синтез липидов

36. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
b. Т-лимфоциты
c. IgG
*d. IgE
e. IgM

37. После удаления у пациента ⅔ желудка в крови уменьшилось содержание гемоглобина, количество эритроцитов, увеличились размеры этих клеток крови. Дефицит какого витамина приводит к таким изменениям в крови?
a. PP
*b. B12
c. P
d. C
e. B6

38. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
a. Идиовентрикулярный ритм
b. Предсердно-желудочковый ритм
c. Брадикардия
d. Синусовая экстрасистолия
*e. Мерцательная аритмия

39. При ультразвуковом обследовании ребёнка был обнаружен дивертикул Меккеля. Аномалия развития какой кишки диагностирована?
a. Сигмовидная
*b. Подвздошная
c. Ободочная
d. Слепая
e. Тощая

40. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Кислотоустойчивость
b. Спорообразование
*c. Капсулообразование
d. Щёлочеустойчивость
e. Наличие зёрен волютина

41. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
a. Уробилиноген
b. Мочевина
c. Креатинин
d. Индикан
*e. Оксипролин

42. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Атриовентрикулярная блокада
b. Мерцательная аритмия
c. Мерцание желудочков
*d. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
e. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)

43. В эксперименте исследовали порог силы раздражителя клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. Железистые клетки
b. Типичные кардиомиоциты
c. Миоциты гладкой мышцы
d. Миоциты скелетной мышцы
*e. Мотонейроны спинного мозга

44. У больного после кратковременного оперативного вмешательство, проведенного с применением дитилина, более 30 минут отмечалось угнетение дыхания, не восстановился прежний тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Перитонеальный диализ
b. Форсированный диурез
c. Гемодиализ
d. Гемосорбция
*e. Переливание крови

45. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Внутрижелудочковая блокада
b. Атриовентрикулярная блокада полная
*c. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
d. Атриовентрикулярная блокада І степени
e. Синоаурикулярная блокада

46. У больного при томографическом обследовании была обнаружена опухоль отдела мозга с повреждением ядер XI та XII пар черепных нервов. Какой это отдел мозга?
a. Metencephalon
*b. Myelencephalon
c. Telencephalon
d. Diencephalon
e. Mesencephalon

47. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
*a. Кодонов и-РНК
b. Антикодонов р-РНК
c. Нуклеотидов т-РНК
d. Антикодонов т-РНК
e. Нуклеотидов р-РНК

48. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
*a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Гипоксическая
d. Респираторная
e. Тканевая

49. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
c. Передняя оболочечная
*d. Средняя оболочечная
e. Задняя ушная

50. У больного в лейкограмме: лейкоциты – 14×109/л; миелобласты - 71%, промиелоциты, миелоциты, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные - 13%; лимфоциты - 7%, моноциты - 3%. Какая патология у больного?
a. Лимфобластный лейкоз
b. Нейтрофильный лейкоцитоз
*c. Миелобластный лейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

51. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Сдавление какого сосуда является причиной нарушения кровообращения в конечности?
a. Подмышечная вена
b. Позвоночная артерия
c. Подмышечная артерия
*d. Подключичная артерия
e. Подключичная вена

52. У пациента, который полтора месяца назад перенёс инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дресслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Какой главный механизм этого осложнения?
*a. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
b. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
c. Активация сапрофитной микрофлоры
d. Интоксикация организма продуктами некроза
e. Снижение резистентности к инфекционным агентам

53. У больного наблюдаются геморрагии, в крови снижена концентрация протромбина. Недостаточность какого витамина привела к нарушению синтеза этого фактора свёртывания крови?
a. D
*b. K
c. E
d. A
e. C

54. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
a. Белок
*b. ДНК
c. Гликозаминогликаны
d. Ганглиозиды
e. Гомополисахариды

55. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Уменьшение натрийуретического фактора
b. Увеличение вазопрессина
c. Уменьшение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Увеличение альдостерона

56. У больного с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены с широким бледно-розовым корковым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид. Макроскопически: отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. Какая патология развилась у больного?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Некронефроз
d. Инфаркт
e. Нефроз

57. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой

58. Больному, страдающему хроническим гепатитом, для оценки обезвреживающей функции печени была проведена нагрузка бензоатом натрия. По выделению какого вещества с мочой судят об обезвреживающей функции печени?
a. Фенилуксусная кислота
*b. Гиппуровая кислота
c. Валериановая кислота
d. Лимонная кислота
e. Щавелевая кислота

59. В результате радиационного излучения повреждены стволовые гемопоэтические клетки. Образование каких клеток соединительной ткани будет нарушено?
a. Адипоциты
b. Перициты
*c. Макрофаги
d. Фибробласты
e. Меланоциты

60. При медицинском обследовании в военкомате у юноши 18-ти лет обнаружено опускание головки надпястной кости, что привело к плоскостопию. Со слабостью какой связки стопы это связано?
a. Раздвоенная
b. Таранно-ладьевидная
*c. Подошвенная пяточно-ладьевидная
d. Подошвенная клино-кубовидная
e. Межкостная клино-кубовидная

61. К врачу обратилась мать по поводу плохого самочувствия ребёнка - отсутствие аппетита, плохой сон, раздражительность. При биохимическом исследовании в крови обнаружено отсутствие фермента глюкоцереброзидазы. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Гирке
b. Болезнь Нимана-Пика
c. Болезнь Помпе
d. Болезнь Тея-Сакса
*e. Болезнь Гоше

62. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Фторотан
b. Диазепам
c. Резерпин
*d. Аминазин
e. Натрия бромид

63. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
a. Аскаридоз
b. Энтеробиоз
*c. Филяриоз
d. Дифиллоботриоз
e. Трихоцефалёз

64. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Ёмкость вдоха
*c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Альвеолярный объём

65. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый ацидоз
c. Выделительный ацидоз
*d. Газовый алкалоз
e. Негазовый алкалоз

66. У больного при эндоскопическом обследовании на слизистой оболочке желудка обнаружено несколько эрозий. Какое из указанных лекарственных средств могло обусловить такое осложнение?
a. Фамотидин
b. Глауцин
c. Диазепам
d. Дигоксин
*e. Диклофенак-натрий

67. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется несколькодневными периодами высокой горячки, перемежающейся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
*a. Febris recurrns
b. Febris atypica
c. Febris continua
d. Febris hectica
e. Febris intermittens

68. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. Результат пробы свидетельствует о таких особенностях иммунитета к туберкулёзу:
a. Отсутствие гуморального иммунитета
*b. Отсутствие клеточного иммунитета
c. Наличие клеточного иммунитета
d. Отсутствие антитоксического иммунитета
e. Наличие гуморального иммунитета

69. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Кипячение
b. Тиндализация
*c. Стерилизация паром под давлением
d. Стерилизация текучим паром
e. Пастеризация

70. Секреция грудного молока у женщин обусловлена полимерными генами, причём количество молока возрастает с увеличением числа доминантных аллелей этих генов в генотипе женщины. Какой генотип может иметь родильница с отсутствием молока?
*a. m1m1m2m2
b. M1 M1m2m2
c. m1m1M2m2
d. M1m1M2m2
e. M1m1m2m2

71. В клинику госпитализирована пациентка с жалобами на кровохарканье, потливость. Рентгенологически обнаружен очаг туберкулёза в верхней части правого лёгкого. Показана операция. Какое количество сегментов можно удалить в составе верхней доли правого лёгкого?
a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
*e. 3

72. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Аскомицеты
c. Вирусы
d. Простейшие
*e. Прокариоты

73. У больного на слизистой оболочке дёсен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Эрозивно-язвенная лейкоплакия
b. Травматическая язва
c. Язвенно-некротический гингивит
d. Язва-рак
*e. Сифилис

74. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
a. Блокада адренорецепторов
b. Стимуляция адренорецепторов
*c. Блокада M-холинорецепторов
d. Стимуляция H-холинорецепторов
e. Стимуляция M-холинорецепторов

75. После перенесенного сепсиса у больной 27-ми лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации состоит в повышении секреции такого гормона:
a. Гонадотропный
b. Тиреотропный
c. В-липотропный
d. Соматотропный
*e. Меланоцитстимулирующий

76. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria femoralis
*c. Ramus acetabularuma.obturatoriae
d. Arteria umbilicalis
e. Arteria profunda femoris

77. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Фасциоллёз
b. Описторхоз
*c. Альвеококкоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелиоз

78. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
a. Большой ушной
b. Надключичные
*c. Поперечный нерв шеи
d. Малый затылочный
e. Шейная петля

79. У больного через сутки после аппендэктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом влево. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. Уменьшение разрушения лейкоцитов
b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
*d. Усиление лейкопоэза
e. Активация иммунитета

80. В результате травмы у мужчины 40-ка лет разрушены задние корешки спинного мозга. Какие расстройства будут наблюдаться в зоне иннервации этих корешков?
a. Потеря болевой чувствительности
b. Потеря температурной и вибрационной чувствительности
c. Нарушение функции гладких мышц
d. Нарушение функции поперечнополосатых скелетных мышц
*e. Потеря всех видов чувствительности

81. У больного человека усилено движение воды из кровеносных капилляров в ткани, что вызвало их внеклеточный отёк (увеличены размеры мягких тканей конечностей, печени, и т.д.). Уменьшение какого параметра гомеостаза является наиболее вероятной причиной развития отёка?
a. Вязкость крови
b. рН крови
*c. Онкотическое давление плазмы крови
d. Осмотическое давление плазмы крови
e. Гематокрит

82. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
*a. Дыхательный объём
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Резервный объём вдоха
e. Общая ёмкость лёгких

83. Определите пульсовое и средне-динамическое артериальное давление (мм рт.ст.) у обследуемого, если измеренное у него артериальное давление составляет 130/70 мм рт.ст.:
a. 50, 90
b. 60, 80
c. 60, 100
*d. 60, 90
e. 50, 70

84. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Ампуллярные вестибулорецепторы
b. Рецепторы улитки
c. Вестибулорецепторы
d. Проприорецепторы
*e. Отолитовые вестибулорецепторы

85. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Угнетение фосфодиэстеразы
b. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
c. Угнетение фосфолипазы А2
*d. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2
e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1

86. К врачу обратилась женщина 25-ти лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
a. Синдром трисомии Х
b. Синдром Морриса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром моносомии Х

87. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
b. Клопамид
*c. Спиронолактон
d. Фуросемид
e. Манитол

88. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
a. Цитотоксическая
b. Замедленная
c. Стимулирующая
*d. Иммунокомплексная
e. Анафилактическая

89. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
*a. C. perfringens
b. Proteus vulgaris
c. Vibrio parahemolyticus
d. Esherichia coli
e. P.mirabilis

90. У отдыхающего в санатории в результате солнечного ожога на коже спины образовались пузырьки, заполненные светлой жидкостью, окруженные зоной гиперемии, болезненные. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе формирования экссудации в очаге воспаления?
a. Уменьшение выведения жидкости из ткани
b. Эмиграция лейкоцитов из сосудов
*c. Увеличение коллоидно-осмотического давления в ткани
d. Уменьшение уровня кейлонов в ткани
e. Увеличение количества лизосомальных ферментов

91. Больной поступил в клинику с жалобами на общую слабость, нарушение сна. Кожа имеет жёлтый цвет. В крови: увеличено количество прямого билирубина, жёлчных кислот. Кал ахоличный. Для какого состояния характерны эти изменения?
a. Синдром Жильбера
b. Гемолитическая желтуха
*c. Механическая желтуха
d. Хронический холецистит
e. Надпечёночная желтуха

92. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Леводопа
b. Экстракт валерианы
c. Кофеин-бензоат натрия
*d. Диазепам
e. Пирацетам

93. В 70-е годы ученые установили, что причиной тяжёлой желтухи новорожденных является нарушение связывания билирубина в гепатоцитах. Какое вещество используется для образования конъюгата?
*a. Глюкуроновая кислота
b. Молочная кислота
c. Мочевая кислота
d. Пировиноградная кислота
e. Серная кислота

94. Человек в течение длительного времени употреблял пищу, бедную метионином, вследствие чего у него наблюдались расстройства функций нервной и эндокринной систем. Это может быть следствием нарушением синтеза:
a. Пирувата
b. Тиронина
c. Жирных кислот
d. Глюкагона
*e. Адреналина

95. У больного с быстро нарастающей внутричерепной гипертензией диагностирована опухоль мозга. Во время операции удалена опухоль теменно-височной доли, мягкой консистенции, на разрезе пёстрого вида. Гистологически опухоль построена из полиморфных гиперхромных клеток с образованием псевдорозеток и большого количества сосудов, участками некрозов и кровоизлияниями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астроцитома
b. Менингиома
c. Олигодендроглиома
*d. Глиобластома
e. Арахноидэндотелиома

96. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого препарата наиболее вероятно развитие подобных симптомов?
*a. Анаприлин
b. Клофелин
c. Резерпин
d. Корданум
e. Верапамил

97. Женщина 45-ти лет несколько лет болеет системной красной волчанкой в лёгкой форме. При прогрессировании заболевания (появился миокардит) ей назначили преднизолон как иммуносупрессор. Через 2 месяца приёма у больной возникло желудочное кровотечение. Какая наиболее вероятная его причина?
a. Повышение артериального давления
b. Дальнейшее прогрессирование заболевания
c. Возбуждение ЦНС
*d. Ульцерогенное действие
e. Уменьшение свёртывания крови

98. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
*a. 25%
b. 50%
c. 75%
d. 0%
e. 100%

99. У пациента с передозировкой наркотического вещества отсутствует сознание, гипотермия, гипотензия, стойкий миоз, нарушение дыхания по типу Чейн-Стокса. Какой функциональный антагонист необходимо назначить для обеспечения выживания пациента?
a. Омепразол
b. Этимизол
*c. Налоксон
d. Нитразепам
e. Мезатон

100. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
a. Торможение транспептидазы
b. Активация фосфодиэстеразы
*c. Инактивация бета-лактамазы
d. Блокада транслоказы
e. Торможение аденозиндезаминазы

101. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафиллококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периостит
b. Гнойный периостит
*c. Хронический остеомиелит
d. Острый остеомиелит
e. Пародонтома

102. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
a. B2
b. B6
c. B3
d. E
*e. B1

103. При ревизии полости брюшины по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый боковой канал
*c. Межсигмовидная ямка
d. Правый боковой канал
e. Левый брыжеечный синус

104. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
*b. Meatus nasi superior
c. Meatus nasi inferior
d. Meatus nasi communis
e. Meatus nasi medius

105. На вскрытии тела умершей обнаружены морфологические изменения: стеноз левого атривентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулём Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
*a. Ревматизм
b. Системная красная волчанка
c. Склеродермия
d. Дерматомиозит
e. Узелковый периартериит

106. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
a. Клеточная цитотоксичность
*b. Атопия (местная анафилаксия)
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

107. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что пулевой канал прошёл переднюю стенку живота, свод желудка и вышел на уровне ІХ ребра по левой средней подмышечной линии. Какой орган пострадал вместе с ранением желудка?
*a. Селезёнка
b. Левая почка
c. Поджелудочная железа
d. Поперечная ободочная кишка
e. Левая доля печени

108. При эндоскопии желудка обнаружена атрофия слизистой оболочки. Микроскопически в биоптате обнаружена опухоль, построенная из цепочек атипичных эпителиальных клеток, расположенных среди тяжей грубоволокнистой соединительной ткани; строма значительно преобладает над паренхимой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Медуллярный рак
c. Солидный рак
d. Мелкоклеточный рак
*e. Скиррозный рак

109. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое лекарственное средство целесообразно применить?
a. Дипироксим
b. Армин
c. Пилокарпин
*d. Прозерин
e. Ацеклидин

110. В крови больного обнаружено повышение активности ЛДГ 4,5, АлАТ, карбамоилорнитинтрансферазы. В каком органе можно предвидеть развитие патологического процесса?
a. Почки
*b. Печень (возможен гепатит)
c. Скелетные мышцы
d. Сердечная мышца (возможен инфаркт миокарда)
e. Соединительная ткань

111. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Гистиоцитома
*b. Фиброма
c. Дерматофиброма
d. Миома
e. Десмоид

112. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
a. Газового алкалоза
b. Газового ацидоза
*c. Негазового ацидоза
d. Негазового алкалоза
e. Метаболического алкалоза

113. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
c. Торможение мотонейронов коры головного мозга
d. Активация синаптической передачи импульсов
*e. Снижение тормозных нисходящих влияний

114. В результате черепно-мозговой травмы у больного развились следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Мозжечок
b. Чёрное вещество
c. Двигательная кора
d. Бледный шар
e. Стриатум

115. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому снотворному средству следует отдать предпочтение для лечение бессонницы?
a. Барбамил
b. Этаминал-натрий
*c. Нитразепам
d. Барбитал
e. Фенобарбитал

116. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром С-оксидаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
e. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза

117. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Финна
b. Яйцо
c. Метацеркарий
*d. Адолескарий
e. Мирацидий

118. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммунная электронная
*b. Фазово-контрастная
c. Иммерсионная
d. Электронная
e. Люминесцентная

119. Вследствие отравления некачественной пищей больному был промыт желудок раствором калия перманганата. Какой механизм действия этого средства?
a. Освобождение хлора
b. Нарушение синтеза ферментов дыхательной цепи
*c. Освобождения атомарного кислорода
d. Освобождения йода
e. Нарушение мембран бактерий

120. При эндоскопическом исследовании мочевого пузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков, покрытых несколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль:
a. Плоскоклеточная карцинома
b. Базалиома
*c. Папиллома
d. Переходноклеточная карцинома
e. Фиброаденома

121. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
*c. Базально-клеточный рак
d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Недифференцированный рак

122. При вскрытии тела умершей женщины 54-х лет с диагнозом "узелковый периартериит", микроскопически были обнаружены такие изменения в артериолах: мукоидное и фибриноидное набухание, фибриноидный некроз стенок, диффузная лимфогистиоцитарная инфильтрация, изменения эндотелиоцитов. Назовите вид воспаления в артериолах:
*a. Острое иммунное воспаление
b. Диффузное экссудативное воспаление
c. Острое не иммунное воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Дифтеритическое воспаление

123. Годовалый ребёнок отстаёт в умственном развитии от своих сверстников. По утрам отмечаются рвота, судороги, потеря сознания. В крови - гипогликемия натощак. С дефектом какого фермента это связано?
a. Лактаза
b. Сахараза
c. Фосфорилаза
d. Аргиназа
*e. Гликогенсинтетаза

124. У больного с расстройством мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Шейный отдел спинного мозга
b. Мозжечок
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
*e. Продолговатый мозг

125. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio vesicouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
*d. Excavatio rectouterina
e. Processus vaginalis peritonei

126. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Болезнь Жильбера
b. Паренхиматозная (печёночная)
*c. Гемолитическая
d. Желтуха новорожденных
e. Механическая

127. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
*a. Протамина сульфат
b. Фибриноген
c. Викасол
d. Неодикумарин
e. Аминокапроновая кислота

128. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Всеми приведенными путями
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
e. Активации метаболизма холестерина

129. К врачу-педиатру обратились родители новорожденного ребёнка с жалобами на выделение жидкости (мочи) в области пупка. Какой врождённый порок у ребёнка?
a. Пупочная грыжа
b. Дивертикул Меккеля
c. Паховая грыжа
d. Расщепление мочеточника
*e. Незарощенный мочевой проток

130. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Глутаминовая кислота
*b. Аланин
c. Лизин
d. Валин
e. Лейцин

131. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении "правая рука-голова" у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
a. Эмоциональный стресс
b. Паралич центров вдоха
*c. Тотальный паралич дыхательного центра
d. Рефлекторная остановка дыхания (болевой шок)
e. Паралич дыхательных мышц

132. На гистологическом препарате видно внезародышевый орган, который представляет собой пузырёк, связанный с кишечной трубкой. Стенка его изнутри выстлана эпителием, снаружи образована соединительной тканью. На ранних этапах эмбриогенеза он выполняет функцию кроветворного органа. Назовите этот орган:
a. Пуповина
b. Аллантоис
*c. Желточный мешок
d. Амнион
e. Плацента

133. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
*b. Гликозаминогликаны
c. Гиалуроновая кислота
d. Коллаген
e. Эластин

134. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Рецессивная мутация
b. Соматическая мутация
c. Хромосомная мутация
d. Доминантная мутация
*e. Нарушение гаметогенеза

135. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Срединный
b. Лучевой
*c. Мышечно-кожный
d. Локтевой
e. Подмышечный

136. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
*a. Возникновение недостаточности коры надпочечников
b. Гиперпродукция АКТГ
c. Кумуляция препарата
d. Привыкание к препарату
e. Сенсибилизация к препарату

137. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Сабуро
b. Среда Плоскирева
*c. Кровяно-телуритовый агар
d. Среда Левенштейна-Йенсена
e. Среда Эндо

138. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Главные бронхи
b. Малые бронхи
*c. Средние бронхи
d. Терминальные бронхиолы
e. Крупные бронхи

139. При вращении на карусели у женщины 25-ти лет появились тошнота, рвота, усиленное потовыделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
*a. Вестибулярные полукружные каналы
b. Проприорецепторы скелетных мышц
c. Кортиева органа
d. Отолитовые вестибуляры
e. Зрительные

140. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
*a. Кортиев орган - ближе к геликотреме
b. Барабанная перепонка
c. Средняя часть кортиевого органа
d. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
e. Мышцы среднего уха

141. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному немедленно не сделают операцию?
a. В надгрудинное межапоневротическое пространство
b. В ретровисцеральное пространство
c. В грудную полость - среднее средостение
d. В грудную полость - заднее средостение
*e. В грудную полость - переднее средостение

142. Ребёнок 3-х лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа умер. Причина смерти - сепсис, который развивался на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической нормы. На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назовите главную причину болезни ребёнка:
a. Вторичный иммунодефицитный синдром
b. Синдром хронической интоксикации
c. Синдром комбинированного иммунодефицита
*d. Синдром недостаточности клеточного иммунитета
e. Острый лимфолейкоз

143. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
*a. Второй фазы коагуляционного гемостаза
b. Антикоагулянтных свойств крови
c. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
d. Первой фазы коагуляционного гемостаза
e. Фибринолиза

144. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
*a. Парасимпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
d. Симпатические безусловные рефлексы
e. Периферические рефлексы

145. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
a. Снижением синтеза гепарина
b. Превращением фибриногена в фибрин
*c. Адгезией тромбоцитов
d. Превращением протромбина в тромбин
e. Активацией протромбиназы

146. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. ВитаминB12
*b. ВитаминB6
c. Витамин A
d. Витамин D
e. Витамин C

147. У студента 18-ти лет во время физической нагрузки реографически зарегистрировано перераспределение кровотока органов. В каких сосудах кровоток повысился в наибольшей мере?
a. Почки
b. Желудочно-кишечный тракт
c. Головной мозг
d. Печень
*e. Скелетные мышцы

148. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
c. Бруцеллёз
d. Холера
*e. Сибирская язва

149. У новорожденного ребёнка обнаружены врожденные пороки развития пищеварительной системы, что связано с действием тератогенных факторов в начале беременности. На какой из зародышевых листков подействовал тератоген?
a. Все листки
b. Мезодерма
c. Эктодерма
d. Эндодерма и мезодерма
*e. Эндодерма

150. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Основание ворсинок
*c. Дно крипт
d. Боковая поверхность ворсинок
e. Собственная пластинка слизистой оболочки

151. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию преимущественно через активацию:
a. Вкусовых рецепторов
b. Выработки секретина
c. Механорецепторов ротовой полости
d. Механорецепторов желудка
*e. Выработки гастрина

152. У здорового взрослого человека проводят зондирование полостей сердца и больших сосудов. Где находится зонд, если в течение сердечного цикла зарегистрированы изменения давления от 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Предсердия
b. Аорта
c. Легочная артерия
*d. Левый желудочек
e. Правый желудочек

153. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
b. Для обнаружения антител в реакции Видаля
*c. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
d. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
e. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента

154. У беременной женщины определили групповую принадлежность крови. Реакцию агглютинации эритроцитов вызвали стандартные сыворотки I, III групп и не вызвала - сыворотка IІ группы. Какой является группа исследуемой крови по системе АВ0?
*a. А(II), β
b. -
c. АВ (IV)
d. В(III), α
e. О(I), α, β

155. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Лютропин
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Фолистатин
e. Прогестерон

156. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Гиперкалиемия
c. Гипермагниемия
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
*e. Гипохлоремический алкалоз

157. При вскрытии тела ребёнка, умершего от сердечной недостаточности, обнаружено: расширение полостей желудочков сердца. Микроскопически в строме миокарда полнокровие, отёк, распространённые инфильтраты из гистиоцитов, лимфоцитов, нейтрофилов, эозинофилов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альтернативный миокардит
b. Промежуточный продуктивный миокардит
c. Очаговый промежуточный экссудативный миокардит
*d. Диффузнопромежуточный экссудативный миокардит
e. Узелковый продуктивный миокардит

158. У больного в крови: эр.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шоффара
*b. Железорефрактерная анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Серповидноклеточная анемия
e. Железодефицитная анемия

159. Человек вышел из кондиционированного помещения наружу, где нет ветра, температура воздуха +38°C, влажность 64%. За счёт какого механизма будет осуществляться отдача тепла организмом в этих условиях?
a. Теплопроведение
*b. Испарение пота
c. Конвекция
d. Теплорадиация
e. Кондукция

160. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалию. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
*a. Синдром портальной гипертензии
b. Тотальная сердечная недостаточность
c. Недостаточность правого желудочка сердца
d. Коллапс
e. Недостаточность левого желудочка сердца

161. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Чейн-Стокса
b. Гаспинг-дыхание
c. Куссмауля
d. Биота
*e. Апнейстическое

162. У больных тиреотоксикозом наблюдаются гипертермия, булимия, уменьшение массы тела, что связано с нарушением:
a. β-окисления жирных кислот
b. Цикла лимонной кислоты
c. Синтеза жиров
d. Распада АТФ
*e. Сопряжения окисления и фосфорилирования

163. В приёмно-диагностическое отделение доставили женщину 38-ми лет с желудочным кровотечением. Какие изменения наиболее вероятные со стороны крови через сутки?
*a. Уменьшение гематокритного числа
b. Лейкоцитоз
c. Увеличение гематокритного числа
d. Лейкопения
e. Эритроцитоз

164. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. Со слов сопровождающих удалось выяснить, что он потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какой вид комы наиболее вероятно можно заподозрить у данного пациента?
a. Гипотиреоидная
*b. Гипогликемическая
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
e. Печёночная

165. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
*a. Повреждение специфических мембранных насосов
b. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
c. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
e. Дегидратация кардиомиоцитов

166. Слизистая оболочка трубчатого органа покрыта переходным эпителием, образует продольные складки. Мышечная оболочка состоит из двух слоёв в верхней половине и трёх в нижней. Какой это орган?
a. Мочевой пузырь
b. Прямая кишка
c. Маточная труба
*d. Мочеточник
e. Пищевод

167. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Интерфероны
b. Интерлейкины
c. Кортикостероиды
*d. Эйкозаноиды
e. Катехоламины

168. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Тетрациклин
b. Бисептол
*c. Флуконазол
d. Полимиксин
e. Фуразолидон

169. При обследовании 2-месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье, отмечаются микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Aнафаза
e. Телофаза

170. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Фазическое
b. Изотоническое
c. Одиночное
d. Ауксотоническое
*e. Изометрическое

171. Вследствие выраженного снижения концентрации кальция в плазме крови у ребёнка 2-х лет возникли тетанические сокращения дыхательных и глоточных мышц. Снижение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматотропин
b. Тиреокальцитонин
c. Кортизол
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

172. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено присутствие граммотрицательных бобовидных диплококков, которые находятся как в середине, так и вне лейкоцитов. Назовите возбудителя гнойного воспаление шейки матки:
a. Chlamidia trachomatis
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

173. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения дёсен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. Макрофаги
c. Т-лимфоциты
*d. В-лимфоциты
e. NK-лимфоциты

174. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет, в лёгком обнаружены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре. При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Сидероз
*b. Силикоз
c. Талькоз
d. Асбестоз
e. Бериллиоз

175. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
a. Празозин
b. Нифедипин
c. Дихлотиазид
d. Анаприлин
*e. Лизиноприл

176. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объему CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Окисление жиров
b. Гипоксия
c. Гипокапния
d. Окисление белков
*e. Окисление углеводов

177. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Апнеистический
b. Дисрегуляторный
c. Обструктивный
d. Рефлекторный
*e. Рестриктивный

178. В родильное отделение госпитализировали женщину со слабостью родовой деятельности. Какое средство необходимо использовать для стимуляции сокращений матки?
a. Вазопрессин
*b. Окситоцин
c. Соматостатин
d. Кортиколиберин
e. Гонадолиберин

179. В крови больного обнаружено большое количество галактозы, концентрация глюкозы снижена. Отмечена умственная отсталость, помутнение хрусталика. Какое заболевание имеет место?
a. Лактоземия
b. Сахарный диабет
c. Стероидный диабет
d. Фруктоземия
*e. Галактоземия

180. У больного дифтерией ребёнка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений можно предположить?
a. Контактная аллергия
b. Атопия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
*d. Сывороточная болезнь
e. Анафилактическая реакция

181. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Островки поджелудочной железы
b. Аденогипофиз
c. Мозговое вещество надпочечников
d. Кора надпочечников
*e. Нейрогипофиз

182. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
a. Увеличение активности симпато-адреналовой системы
b. Повышение тонуса симпатических центров
*c. Повышение тонуса парасимпатических центров
d. Действие норадреналина
e. Действие адреналина

183. В реанимационное отделение в тяжёлом состоянии, без сознания поступил пациент. Диагностирована передозировка барбитуратов, которые обусловили феномен тканевой гипоксии. На каком уровне произошло блокирование электронного транспорта?
a. Цитохром b - цитохром c1
b. Убихинон
*c. НАДН-коэнзим-Q-редуктаза
d. Цитохромоксидаза
e. АТФ-синтаза

184. Ребёнок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
d. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*e. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE

185. Пассажиры автобуса в жаркую погоду попросили открыть люки. Какой путь теплоотдачи при этом возрастает наиболее?
a. Испарение пота
*b. Конвекция
c. Излучение
d. Излучение и теплопроведение
e. Теплопроведение

186. Работница химического предприятия вследствие нарушения правил безопасной работы подверглась действию азотистой кислоты и нитритов, которые вызывают дезаминирование цитозина в молекуле ДНК. Какой фермент инициирует цепь репарационных процессов?
a. Тимидилатсинтаза
b. Цитидинтрифосфатсинтетаза
c. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
d. ДНК-зависимая-РНК-полимераза
*e. Уридин-ДНК-гликозидаза

187. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. В центре - казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию:
*a. Туберкулёз
b. Сап
c. Саркоидоз
d. Сифилис
e. Риносклерома

188. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
*a. Инсулин
b. Глибенкламид
c. Букаркам
d. Адреналин
e. Изадрин

189. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию аденилатциклазы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Торможение фосфодиэстеразы
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию протеинкиназы А

190. Больной хронической сердечной недостаточностью длительное время принимал препарат из группы сердечных гликозидов. У него появились тошнота, слабость, экстрасистолия. Какое явление обусловило развитие этих симптомов?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Привыкание
*d. Материальная кумуляция
e. Функциональная кумуляция

191. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина B6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
*a. ГАМК
b. ДОФА
c. Дофамина
d. Гистамина
e. Серотонина

192. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Макроапокриновый
b. Мерокриновый
c. Мерокриновый и микроапокриновый
*d. Голокриновый
e. Микроапокриновый

193. У стоматолога на приёме очень беспокойный пациент, который никак не может удобно устроиться в кресле, норовит схватить доктора за руку, заглядывает на манипуляционный стол, интересуется у медсестры, стерильные ли инструменты. Какой темперамент у этого пациента?
*a. Холерик
b. Меланхолик
c. Флегматик
d. -
e. Сангвиник

194. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Бедренная ямка
*b. Латеральная паховая ямка
c. Надпузырная ямка
d. Медиальная паховая ямка
e. Паховый треугольник

195. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Хроническое малокровие
b. Острое малокровие
c. Артериальная гиперемия
d. Хроническое общее венозное полнокровие
*e. Острое общее венозное полнокровие

196. При вскрытии тела женщины 50-ти лет, умершей от сердечной недостаточности, обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы. Микроскопически: преобразование призматического эпителия фолликулов в цилиндрический, пролиферация эпителия с образованием сосочков, разрежение коллоида и лимфоплазмоцитарная инфильтрация стромы; в сердце - гипертрофия левого желудочка, серозный отёк и лимфоидная инфильтрация стромы, в печени - серозный отёк. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Зоб Хашимото
b. Эндемический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Диффузный токсический зоб
e. Острый тиреоидит

197. Аппендикс, присланный в патоморфологическое отделение после аппендэктомии, утолщён и увеличен в размерах, серозная оболочка тусклая. Сосуды полнокровные, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость жёлто-зелёного цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
a. Гангренозный
b. Апостематозный
c. Простой катаральный
*d. Флегмонозный
e. Поверхностный катаральный

198. При гистологическом исследовании новообразования кожи обнаружено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоёв. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма:
*a. Тканевой
b. Клеточный
c. Метаболический
d. Функциональный
e. Гистохимический

199. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые и кальциевые
b. Медленные кальциевые
c. Быстрые кальциевые
*d. Калиевые
e. Натриевые

200. Молодой человек 19-ти лет страдал с раннего детства бронхоэктатической болезнью, умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщён, белого цвета, плотный. Пирамиды почки анемичны, чёткие. Назовите процесс, который развился в почках:
*a. Вторичный амилоидоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Хронический пиелонефрит
e. Врождённый кистоз почек

