1. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному немедленно не сделают операцию?
a. В ретровисцеральное пространство
b. В грудную полость - заднее средостение
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В грудную полость - среднее средостение
e. В надгрудинное межапоневротическое пространство

2. На вскрытии тела умершей обнаружены морфологические изменения: стеноз левого атривентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулём Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
*d. Ревматизм
e. Склеродермия

3. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Ёмкость вдоха
*b. Остаточный объём
c. Резервный объём выдоха
d. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
e. Альвеолярный объём

4. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение вазопрессина
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Уменьшение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Увеличение альдостерона

5. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Крупозная пневмония
b. Туберкулёз
c. Бронхопневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Пневмофиброз

6. У больного после переливания эритроцитарной массы возник гемотрансфузионный шок и появились признаки острой почечной недостаточности. Ведущим механизмом развития острой почечной недостаточности в данном случае является нарушение:
a. Инкреторной функции почек
b. Мочевыделения
c. Канальцевой реабсорбции
d. Канальцевой секреции
*e. Клубочковой фильтрации

7. Больному 35-ти лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель, после чего для восстановления аккомодации закапали раствор пилокарпина гидрохлорида, что не дало желаемого результата. Что лежит в основе отсутствия эффекта?
a. Тахифилаксия
b. Синергизм
*c. Односторонний антагонизм
d. Привыкание
e. Двухсторонний антагонизм

8. У больного в крови: эр.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Железодефицитная анемия
b. B12-дефицитная анемия
c. Серповидноклеточная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. Болезнь Минковского-Шоффара

9. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
a. Общая ёмкость лёгких
*b. Дыхательный объём
c. Резервный объём вдоха
d. Жизненная ёмкость лёгких
e. Резервный объём выдоха

10. У пациента, который полтора месяца назад перенёс инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дресслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Какой главный механизм этого осложнения?
*a. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
b. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
c. Снижение резистентности к инфекционным агентам
d. Активация сапрофитной микрофлоры
e. Интоксикация организма продуктами некроза

11. У больного снижено содержание индикана в сыворотке крови, а также снижена его суточная экскреция с мочой. Нарушение функции какого органа является причиной этого?
*a. Печень
b. Лёгкие
c. Сердце
d. Почки
e. Поджелудочная железа

12. Во время финальной игры баскетболист повредил голень, вследствие чего стало невозможно сгибать стопу. О повреждении какого сухожилия идёт речь?
a. Двуглавой мышцы голени
b. Портняжной мышцы
c. Длинного разгибателя большого пальца
d. Передней большеберцовой мышцы
*e. Трёхглавой мышцы голени (ахиллово сухожилие)

13. Обследование пациента с высоким артериальным давлением выявило у него вторичную артериальную гипертензию. Выяснено, что причиной такого состояния пациента является гормонально активная опухоль коры надпочечников. Гиперпродукция какого гормона является причиной вторичной артериальной гипертензии у больного?
a. Инсулин
b. Тироксин
c. Глюкагон
*d. Кортизол
e. Адреналин

14. Женщина 43-х лет, работница лакокрасочного предприятия, жалуется на общую слабость, снижение массы тела, апатию, сонливость. Хроническая свинцовая интоксикация подтверждена лабораторно - выявлена гипохромная анемия. В крови повышенный уровень Zn-протопорфирина и сниженный уровень альфа-аминолевулиновой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза:
*a. Гема
b. Мевалоновой кислоты
c. ДНК
d. Белка
e. РНК

15. Во время кратковременной физической работы у человека зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений и системного артериального давления. Какой гормон, прежде всего, принимает участие в развитии прессорной реакции при этих условиях?
a. Адренокортикотропный
b. Вазопрессин
*c. Адреналин
d. Тироксин
e. Кортизол

16. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Возвратный гортанный
b. Блуждающий
c. Добавочный
d. Плечевого сплетения
*e. Диафрагмальный

17. У больного с расстройством мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Мозжечок
b. Шейный отдел спинного мозга
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
*e. Продолговатый мозг

18. Для лечения флегмоны шеи, вызванной анаэробной инфекцией, в комплексную терапию включён противомикробный препарат из группы имидазола. Укажите данное химиотерапевтическое средство:
a. Норфлоксацин
b. Тетрациклин
c. Клиндамицин
*d. Метронидазол
e. Ампициллин

19. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
a. Снижением синтеза гепарина
*b. Адгезией тромбоцитов
c. Превращением протромбина в тромбин
d. Превращением фибриногена в фибрин
e. Активацией протромбиназы

20. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Проприорецепторы
b. Вестибулорецепторы
*c. Отолитовые вестибулорецепторы
d. Ампуллярные вестибулорецепторы
e. Рецепторы улитки

21. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении "правая рука-голова" у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
a. Паралич дыхательных мышц
*b. Тотальный паралич дыхательного центра
c. Паралич центров вдоха
d. Рефлекторная остановка дыхания (болевой шок)
e. Эмоциональный стресс

22. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Левенштейна-Йенсена
b. Среда Сабуро
c. Среда Эндо
d. Среда Плоскирева
*e. Кровяно-телуритовый агар

23. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст., развились тахикардия (140/мин.), одышка, потеря сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Развитие пароксизмальной тахикардии
*d. Уменьшение минутного объёма крови
e. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада

24. У онкологического больного 56-ти лет после проведенной химиотерапии наблюдается снижение клеточного иммунитета. Препараты какой группы наиболее целесообразно назначить для повышения иммунологической реактивности организма?
a. Противоопухолевые средства
*b. Иммуностимулирующие средства
c. Противовирусные средства
d. Иммуносупрессивные средства
e. Десенсибилизирующие средства

25. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов (эпизоотия). Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Пассивной гемагглютинации
b. Нейтрализации
*c. Преципитации
d. Связывания комплемента
e. Агглютинации

26. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Аденогипофиз
b. Мозговое вещество надпочечников
*c. Нейрогипофиз
d. Островки поджелудочной железы
e. Кора надпочечников

27. У новорожденного мальчика обнаружили гидроцефалию. Развитие её связано с влиянием тератогенных факторов. На какие зародышевые листки подействовал тератоген?
a. Все листки
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Эндодерма
e. Эндодерма и мезодерма

28. При ревизии полости брюшины по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Левый боковой канал
b. Правый боковой канал
*c. Межсигмовидная ямка
d. Правый брыжеечный синус
e. Левый брыжеечный синус

29. У ребёнка 14-ти лет был обнаружен положительный азотистый баланс. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Эмоциональное напряжение
*b. Рост организма
c. Голодание
d. Снижение содержания белка в пище
e. Значительные физические нагрузки

30. Лечение ребёнка, больного рахитом, с помощью витамина D3 не дало положительного результата. Какая наиболее вероятная причина неэффективности лечения?
a. Повышенное использование витамина D3 микрофлорой кишечника
b. Нарушение включения витамина D3 в фермент
*c. Нарушение гидроксилирования витамина D3
d. Нарушение транспорта витамина D3 белками крови
e. Недостаточность липидов в пище

31. В бактериологической лаборатории исследуются овощные консервы, которые были причиной заболевания нескольких людей ботулизмом. Соблюдение каких условий культивирования будет наиболее существенным для выявления возбудителя в исследуемом материале?
a. Добавление в среду антибиотиков, которые угнетают граммотрицательную микрофлору
b. Температура не выше 35°C
c. Наличие витаминов и аминокислот в среде
d. Щелочная реакция питательной среды
*e. Отсутствие кислорода

32. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Миндалины
b. Селезёнка
c. Тимус
*d. Лимфатический узел
e. Красный костный мозг

33. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Активации метаболизма холестерина
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Всеми приведенными путями
e. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике

34. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
*a. Оксипролин
b. Уробилиноген
c. Индикан
d. Креатинин
e. Мочевина

35. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Сдавление какого сосуда является причиной нарушения кровообращения в конечности?
a. Подмышечная вена
b. Подключичная вена
c. Подмышечная артерия
*d. Подключичная артерия
e. Позвоночная артерия

36. После бытовой травмы у пациента 18-ти лет появились постоянные головокружения, нистагм глаз, скандированная речь, неуверенная походка. Это свидетельствует о нарушении функции:
*a. Мозжечка
b. Базальных ганглиев
c. Двигательной коры
d. Чёрной субстанции
e. Вестибулярных ядер

37. У младенца, родившегося 2 дня назад недоношенным, наблюдается жёлтая окраска кожи и слизистых оболочек. Временный недостаток какого фермента является причиной этого состояния?
a. Гемсинтетаза
b. Аминолевулинатсинтаза
c. Биливердинредуктаза
*d. УДФ-глюкуронилтрансфераза
e. Гем-оксигеназа

38. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет, в лёгком обнаружены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре. При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Асбестоз
*d. Силикоз
e. Бериллиоз

39. Пациент 58-ми лет обратился в приёмное отделение с жалобой на сильную жгучую боль за грудиной. После анализа ЭКГ врачом диагностирован острый инфаркт миокарда. С какого медикаментозного средства следует начать неотложную помощь?
a. Строфантин
b. Анальгин
c. Верапамил
*d. Морфина гидрохлорид
e. Метопролол

40. При обследовании больного обнаружено увеличение количества пирувата в крови и снижение транскетолазной активности эритроцитов. О нехватке какого витамина свидетельствуют данные биохимические показатели?
a. Токоферол
*b. Тиамин
c. Фолиевая кислота
d. Ретинол
e. Биотин

41. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется несколькодневными периодами высокой горячки, перемежающейся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
*a. Febris recurrns
b. Febris continua
c. Febris intermittens
d. Febris atypica
e. Febris hectica

42. При гистологическом исследовании новообразования кожи обнаружено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоёв. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма:
a. Клеточный
*b. Тканевой
c. Метаболический
d. Гистохимический
e. Функциональный

43. Молодому человеку дан положительный ответ относительно наличия у него антител к ВИЧ (использован ИФА). Однако обследуемый настаивает на исследовании, которое бы достоверно доказало присутствие у него антител к этому вирусу. Какое исследование следует провести для подтверждения диагноза?
a. РПГА
b. ПЦР
c. РИФ
*d. Иммуноблотинг
e. РТГА

44. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
*a. Мерцательная аритмия
b. Синусовая экстрасистолия
c. Предсердно-желудочковый ритм
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Брадикардия

45. Больной обратился с жалобами на общую слабость, носовые кровотечения, значительную кровоточивость дёсен, множественные подкожные кровоизлияния. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb- 48 г/л, лейк.- 2,1×109/л, нейтропения, тромб.- 35×109/л. Какой наиболее вероятный патогенез тромбоцитопении при данной патологии?
a. Перераспределение тромбоцитов
b. Повышенное потребление тромбоцитов
*c. Уменьшение продукции тромбоцитов
d. Усиленное разрушение тромбоцитов
e. Повышенная потеря тромбоцитов

46. При вращении на карусели у женщины 25-ти лет появились тошнота, рвота, усиленное потовыделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Кортиева органа
*b. Вестибулярные полукружные каналы
c. Зрительные
d. Проприорецепторы скелетных мышц
e. Отолитовые вестибуляры

47. В дермато-венерологический диспансер поступила женщина 30-ти лет с диагнозом: первичный сифилис. Какое медикаментозное средство наиболее целесообразно ей назначить?
a. Левомицетин
*b. Бензилпенициллин
c. Тетрациклин
d. Феноксиметилпенициллин
e. Цефамизин

48. При ряде гемоглобинопатий происходят аминокислотные замены в α- и β-цепях гемоглобина. Какая из них характерна для Hb S (серповидноклеточная анемия)?
a. Метионин-гистидин
b. Глицин-серин
*c. Глутамат-валин
d. Аспартат-лизин
e. Аланин-серин

49. При посеве микроорганизмов кишечной группы на среду Эндо вырастают или окрашенные, или бесцветные колонии. Ферментацией какого углевода обусловлен этот процесс?
a. Глюкоза
b. Сахароза
c. Мальтоза
d. Арабиноза
*e. Лактоза

50. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Прогестерон
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Лютропин
e. Фолистатин

51. Женщине 28-ми лет с прогрессирующей почечной недостаточностью выполнена биопсия почки. В биоптате выявлены значительные утолщения капиллярных мембран клубочков, которые имеют вид "проволочных петель", наличие тромбов и очагов фибриноидного некроза. Отмечается ядерная патология: вакуолизация ядер, кариорексис, появление гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Подострый гломерулонефрит
c. Узелковый периартериит
d. Атеросклероз
e. Хронический пиелонефрит

52. Для оценки функционального состояния печени у больного исследовали экскрецию животного индикана в моче, который образуется при детоксикации продуктов гниения аминокислоты в толстом кишечнике. Назовите эту аминокислоту:
a. Серин
*b. Триптофан
c. Валин
d. Глицин
e. Цистеин

53. У больного через 2 недели после перенесенной тяжёлой вирусной инфекции развились полидипсия, полиурия, глюкозурия, стойкая гипергликемия. Диагностирован сахарный диабет І типа. Что является ведущим патогенетическим механизмом в развитии данной патологии?
a. Повреждение нефронов
b. Деструкция α-клеток
c. Повышение инсулинорезистентности тканей
*d. Деструкция β-клеток
e. Токсическое действие глюкозы

54. При перфузии изолированного сердца млекопитающего раствором возникла остановка сердца в диастоле. Причиной этого может быть избыточная концентрация в растворе ионов:
*a. Калия
b. Магния
c. Натрия
d. Кальция
e. Хлора

55. У физически здоровых молодых курсантов после тяжёлой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Какая разновидность протеинурии имела место?
*a. Маршевая
b. Ложная
c. Дегидратационная
d. Органическая
e. Алиментарная

56. Мужчина 43-х лет после употребления жирной пищи и алкоголя жалуется на сильную боль в животе. В сыворотке крови содержание трипсина составляет 850 ммоль/(часл) (норма 60-240 ммоль/(часл)). Для какой патологии системы пищеварения это наиболее характерно?
a. Динамическая кишечная непроходимость
b. Гепатит
c. Механическая кишечная непроходимость
d. Язва желудка
*e. Острый панкреатит

57. Больной 60-ти лет лечится по поводу хронического гастрита. При эндоскопическом исследовании обнаружены изменения эпителиальной пластинки слизистой оболочки желудка. Какой эпителий подвергся изменениям?
*a. Однослойный призматический железистый
b. Многослойный плоский неороговевший
c. Многослойный плоский ороговевший
d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный кубический

58. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. saphena magna
b. V. profunda femoris
c. V. femoralis
*d. V. saphena parva
e. V. iliaca externa

59. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Десмоид
*b. Фиброма
c. Дерматофиброма
d. Гистиоцитома
e. Миома

60. У студента во время сдачи экзамена абсолютный порог болевой чувствительности больше, чем в состоянии покоя. Активация какой системы организма является причиной этого?
a. Парасимпатическая нервная
b. Симпатическая нервная
c. Симпато-адреналовая
d. Гипофизарно-надпочечниковая
*e. Антиноцицептивная

61. Ребёнок 2-х лет, с рождения страдавший тяжелыми рецидивирующими инфекциями, умер от пневмоцистной пневмонии. На вскрытии обнаружена гипоплазия тимуса, селезёнки, лимфатических узлов. Микроскопически: тимус лишён лимфоидных клеток; в периферических органах иммуногенеза - резкое уменьшение размеров зон Т- и В-лимфоцитов. Какой тип иммунопатологических процессов имел место у ребёнка?
a. Врожденный гуморальный иммунодефицит
b. Приобретенный клеточный иммунодефицит
c. Врожденный клеточный иммунодефицит
*d. Комбинированный врожденный иммунодефицит
e. Приобретенный гуморальный иммунодефицит

62. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
a. Газового ацидоза
b. Газового алкалоза
c. Метаболического алкалоза
d. Негазового алкалоза
*e. Негазового ацидоза

63. В клинику госпитализирована пациентка с жалобами на кровохарканье, потливость. Рентгенологически обнаружен очаг туберкулёза в верхней части правого лёгкого. Показана операция. Какое количество сегментов можно удалить в составе верхней доли правого лёгкого?
a. 4
b. 2
c. 1
*d. 3
e. 5

64. При плановом обследовании беременной в женской консультации взята кровь из вены для постановки реакции Вассермана. Реакция оказалась положительной. Внебрачные половые связи беременная и её муж отрицают. Что нужно сделать для подтверждения или отклонения диагноза сифилиса?
a. Повторить реакцию Вассермана
b. Сделать мазок из уретры
c. Поставить реакцию связывания комплемента
d. Поставить осадочные реакции
*e. Поставить реакцию иммобилизации бледных трепонем

65. У больного с частыми кровотечениями во внутренние органы и слизистые оболочки в составе коллагеновых волокон обнаружили пролин и лизин. Отсутствие какого витамина приводит к нарушению их гидроксилирования?
*a. C
b. K
c. D
d. A
e. E

66. У больного после кратковременного оперативного вмешательство, проведенного с применением дитилина, более 30 минут отмечалось угнетение дыхания, не восстановился прежний тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Гемосорбция
b. Гемодиализ
c. Перитонеальный диализ
*d. Переливание крови
e. Форсированный диурез

67. У 6-месячного ребёнка после перевода на смешанное питание с добавлением в рацион фруктовых соков появились симптомы диспепсии - диарея, метеоризм. Недостаточность какого фермента приводит к этому?
a. Пепсин
b. Ренин
c. Альфа-амилаза
*d. Сахараза
e. Лактаза

68. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лейцин
b. Лизин
*c. Аланин
d. Валин
e. Глутаминовая кислота

69. Работница химического предприятия вследствие нарушения правил безопасной работы подверглась действию азотистой кислоты и нитритов, которые вызывают дезаминирование цитозина в молекуле ДНК. Какой фермент инициирует цепь репарационных процессов?
a. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
*b. Уридин-ДНК-гликозидаза
c. Цитидинтрифосфатсинтетаза
d. ДНК-зависимая-РНК-полимераза
e. Тимидилсинтаза

70. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Мерцание желудочков
*b. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
c. Мерцательная аритмия
d. Атриовентрикулярная блокада
e. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)

71. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция торможения гемагглютинации
*b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

72. У больного после лечения кариеса в области дёсен вокруг больного зуба возникли гиперемия, отёк, боль. Какое нарушение местного кровообращения возникло в данном случае?
a. Тромбоз
*b. Венозная гиперемия
c. Престаз
d. Стаз
e. Ишемия

73. Больному 54-х лет с тахиаритмией врач-кардиолог назначил противоаритмический препарат. Через некоторое время регулярного приёма назначенного препарата у пациента были отмечены клинические признаки дисфункции щитовидной железы, что потребовало отмены данного средства. Какой из противоаритмических препаратов может вызвать такое осложнение?
a. Кордиамин
*b. Амиодарон
c. Лидокаин
d. Метопролол
e. Амлодипин

74. Больной с тяжёлыми переломами конечностей в послеоперационный период длительное время получал наркотические анальгетики. После их отмены у больного возникли психические и соматические нарушения. Как называется это явление?
a. Материальная кумуляция
b. Привыкание
c. Функциональная кумуляция
*d. Абстинентный сидром
e. Идиосинкразия

75. При вскрытии тела женщины 40-ка лет, умершей от кровоизлияния в головной мозг во время гипертонического криза, обнаружено: ожирение по верхнему типу, гипертрихоз и гирсутизм, стрии кожи бёдер и живота. В передней доле гипофиза - базофильная аденома. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Церебральное ожирение
b. Болезнь Симмондса
*c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Алиментарное ожирение
e. Гипертоническая болезнь

76. Ребёнок 3-х лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа умер. Причина смерти - сепсис, который развивался на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической нормы. На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назовите главную причину болезни ребёнка:
a. Острый лимфолейкоз
b. Вторичный иммунодефицитный синдром
c. Синдром хронической интоксикации
d. Синдром комбинированного иммунодефицита
*e. Синдром недостаточности клеточного иммунитета

77. Больной 25-ти лет жалуется на появление и усиление боли в мышцах ног при ходьбе, из-за чего он вынужден часто останавливаться. Объективно: кожа на ногах бледная, волосяной покров отсутствует, ногти на пальцах стоп с трофическими изменениями. Пульсация на артериях стоп отсутствует. Наиболее вероятной причиной этих изменений является:
a. Эмболия
b. -
c. Артериальная гиперемия
*d. Ишемия
e. Венозная гиперемия

78. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Эстрадиол
d. Окситоцин
e. Тестостерон

79. Больному 66-ти лет с диагнозом "острый инфаркт миокарда" с целью лизиса тромбов был назначен фармакологический препарат - стрептокиназа. Активация какого гликопротеина наблюдается при этом?
a. Тромбопластин
b. Антитромбин
c. alpha-1-антитрипсин
*d. Плазминоген
e. alpha-2-макроглобулин

80. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому снотворному средству следует отдать предпочтение для лечение бессонницы?
a. Фенобарбитал
*b. Нитразепам
c. Барбитал
d. Барбамил
e. Этаминал-натрий

81. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы гипоталамуса
b. Осморецепторы печени
c. Барорецепторы дуги аорты
*d. Волюморецепторы полых вен и предсердий
e. Натриевые рецепторы гипоталамуса

82. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Натрия бромид
b. Диазепам
c. Резерпин
d. Фторотан
*e. Аминазин

83. При обследовании в клинике у женщины установлена недостаточность активности липопротеинлипазы, которая гидролизирует триглицериды хиломикронов на поверхности эндотелия капилляров жировой ткани. Какие биохимические нарушения следует ожидать?
a. Гиперлипопротеинемия ІІБ типа
b. Гиперлипопротеинемия ІІА типа
c. Гиперлипопротеинемия ІV типа
*d. Гиперлипопротеинемия І типа
e. Гиперлипопротеинемия ІІІ типа

84. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Артериальная гиперемия
b. Острое малокровие
*c. Острое общее венозное полнокровие
d. Хроническое малокровие
e. Хроническое общее венозное полнокровие

85. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном и возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями; граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и краёв дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Киста
*b. Язва
c. Узел
d. Инфильтративно-язвенная форма
e. Инфильтрат

86. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Экстракт валерианы
c. Пирацетам
d. Леводопа
*e. Диазепам

87. Сразу после повторного введения антибиотика у пациента появились удушье, ощущение страха, снижение артериального давления. Аллергическая реакция какого типа лежит в основе этого состояния?
a. Клеточная цитотоксическая
b. Стимулирующая
c. Иммунокомплексная
d. Гуморальная цитотоксическая
*e. Анафилактическая

88. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Гликозаминогликаны
d. Фибронектин
e. Коллаген

89. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
a. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
b. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
d. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
*e. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона

90. При электронно-микроскопическом исследовании в структуре почечного тельца выявляются клетки отростчатой формы с хорошо выраженными органеллами, которые расположены между капиллярами сосудистого клубочка, но не принимают участия в образовании фильтрационного барьера. Что это за клетки?
a. Подоциты
b. Жировые клетки
c. Эпителиоциты
*d. Мезангиоциты
e. Эндотелиоциты

91. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
a. Действие норадреналина
*b. Повышение тонуса парасимпатических центров
c. Увеличение активности симпато-адреналовой системы
d. Повышение тонуса симпатических центров
e. Действие адреналина

92. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
*a. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
b. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
c. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
d. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
e. Для обнаружения антител в реакции Видаля

93. Определение групповой принадлежности крови с помощью цоликлонов обнаружило, что агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвал цоликлон анти-В и не вызвал цоликлон анти-А. Какая группа крови пациента по системе AB0?
a. A (ІІ)
b. 0 (І)
c. Вывод сделать невозможно
*d. B (III)
e. AB (IV)

94. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброма
*b. Фиброаденома
c. Аденома
d. Фиброзный рак
e. Метастаз рака

95. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
*a. Excavatio rectouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
d. Excavatio vesicouterina
e. Processus vaginalis peritonei

96. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин A
c. ВитаминB12
*d. ВитаминB6
e. Витамин C

97. У больного кишечный амебиаз. Предложите препарат, эффективный при такой локализации паразита:
a. Бензилпенициллин
b. Хлоридин
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Солюсурмин
e. Пиперазин

98. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Биологический
b. Серологический
c. Аллергический
d. Микробиологический
*e. Микроскопический

99. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. В центре - казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию:
a. Сифилис
*b. Туберкулёз
c. Риносклерома
d. Сап
e. Саркоидоз

100. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
*a. Лизиноприл
b. Анаприлин
c. Дихлотиазид
d. Нифедипин
e. Празозин

101. Больная 65-ти лет, которую при жизни длительно беспокоили боли в суставах, умерла от инфаркта миокарда. При гистологическом исследовании синовиальной оболочки наиболее деформированных суставов определяется пролиферация синовиоцитов и увеличение размеров ворсин, строма инфильтрирована лимфоцитами и плазмоцитами. В сосудах - явления продуктивного васкулита, на поверхности синовиальной оболочки - наложения фибрина, на суставных поверхностях костей - грануляционная ткань. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Остеомиелит
b. Гнойный артрит
*c. Ревматоидный артрит
d. Туберкулёзный артрит
e. Остеоартроз

102. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Холера
c. Туляремия
d. Бруцеллёз
e. Чума

103. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое лекарственное средство целесообразно применить?
*a. Прозерин
b. Дипироксим
c. Армин
d. Ацеклидин
e. Пилокарпин

104. У ребенка 7-ми лет повысилась температура тела до 39°C, появились насморк, конъюнктивит, кашель. На коже отмечались крупнопятнистые высыпания, при осмотре полости рта - беловатые высыпания на слизистой оболочке щёк. Внезапно появилось тяжёлое дыхание и наступила смерть при явлениях асфиксии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Менингококковый назофарингит
c. Грипп
d. Дифтерия
*e. Корь

105. На ІІ-ІІІ неделе эмбриогенеза в провизорном органе, стенка которого сформирована энтодермой и внезародышевой мезодермой, образуются гонобласты, первичные сосуды и клетки крови. Что это за орган?
a. Амнион
b. Серозная оболочка
c. Пуповина
*d. Желточный мешок
e. Плацента

106. Аппендикс, присланный в патоморфологическое отделение после аппендэктомии, утолщён и увеличен в размерах, серозная оболочка тусклая. Сосуды полнокровные, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость жёлто-зелёного цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
*a. Флегмонозный
b. Поверхностный катаральный
c. Гангренозный
d. Простой катаральный
e. Апостематозный

107. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Капилляр
b. Венула
c. Артериоловенулярный анастомоз
d. Посткапилляр
*e. Артериола

108. Больной с хронической сердечной недостаточностью в комплексной терапии назначены инъекции кокарбоксилазы с целью улучшения аэробного обмена углеводов. В какой из приведенных биохимических реакций принимает участие ТДФ?
a. Карбоксилирование пирувата
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Окислительное дезаминирование аминокислот
*d. Окислительное декарбоксилирование пирувата
e. Окислительное гидроксилирование гидрофобных соединений (в ЭПР)

109. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
c. Vibrio parahemolyticus
*d. C. perfringens
e. P.mirabilis

110. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
*a. Фазово-контрастная
b. Электронная
c. Иммунная электронная
d. Иммерсионная
e. Люминесцентная

111. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина D6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
a. Дофамина
b. Серотонина
*c. ГАМК
d. ДОФА
e. Гистамина

112. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Развитие какого торможения обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Запоздавшее
b. Дифференцированное
*c. Внешнее
d. Угасающее
e. Запредельное

113. Больной 50-ти лет жалуется на жажду, употребляет много воды, выделяет много мочи (6-8 л в сутки). Глюкоза в крови - 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и кетоновых тел нет. Недостаточная функция какой железы может быть причиной указанных клинических изменений?
a. Поджелудочная
b. Щитовидная
*c. Нейрогипофиз
d. Паращитовидные
e. Аденогипофиз

114. Мужчину 45-ти лет доставили в хирургическое отделение с резаной раной медиального края предплечья. Обследование показало, что у больного перерезаны две мышцы предплечья - локтевой сгибатель запястья и локтевой разгибатель запястья. Какие движения кисти не может выполнять больной?
*a. Приведение
b. Разгибание и отведение
c. Отведение
d. Разгибание
e. Сгибание

115. Недостаточная глубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Метасимпатическая нервная
*b. Симпато-адреналовая
c. Гипоталямо-гипофизарно-надпочечниковая
d. Ваго-инсулярная
e. Парасимпатическая нервная

116. Женщине 23-х лет в комплексном лечении ксерофтальмии врач назначил ретинола ацетат, но, узнав, что пациентка находится на 8-й неделе беременности, отменил указанное лекарственное средство. Какое возможное действие витаминопрепарата побудило врача пересмотреть назначение?
a. Мутагенное
*b. Тератогенное
c. Канцерогенное
d. Токсическое
e. Утеротоническое

117. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лейкоциты, находящиеся в соединительной ткани, обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
a. Нейтрофилы
b. Т-лимфоциты
c. Эозинофилы
d. В-лимфоциты
*e. Базофилы

118. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионная для человека?
a. Яйцо
b. Метацеркарий
c. Мирацидий
*d. Адолескарий
e. Финна

119. При медицинском осмотре юношей у некоторых под мышками обнаружены насекомые размером 1,0-1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, грудь и брюшко почти не отграничены, тело покрыто волосками. Этими эктопаразитами являются:
a. Блошица
b. Чесоточный клещ
*c. Лобковая вошь
d. Блоха
e. Головная вошь

120. Водитель автомобиля получил травму грудной клетки вследствие удара о рулевое колесо. Какая из перечисленных артерий, наиболее вероятно, может быть повреждённой?
a. А. vertebralis
*b. А. thoracica interna
c. А. suprascapularis
d. А. subscapularis
e. А. thyroidea superior

121. У человека определили тип высшей нервной деятельности. Он соответствует темпераменту "холерик" по Гиппократу. Это означает, что у исследуемого процессы возбуждения и торможения в коре головного мозга:
a. Слабые
b. -
c. Сильные, уравновешенные, инертные
d. Сильные, уравновешенные, подвижные
*e. Сильные, неуравновешенные

122. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах при движениях, слабость, температуру, отёк век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Фасциолёз
b. Описторхоз
c. Тениаринхоз
*d. Трихинеллёз
e. Тениоз

123. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
*d. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
e. Цитохром С-оксидаза

124. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
*a. Левых половинах сетчатки обоих глаз
b. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
c. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза
d. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых половинах сетчатки обоих глаз

125. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что пулевой канал прошёл переднюю стенку живота, свод желудка и вышел на уровне ІХ ребра по левой средней подмышечной линии. Какой орган пострадал вместе с ранением желудка?
a. Левая доля печени
b. Поперечная ободочная кишка
c. Поджелудочная железа
d. Левая почка
*e. Селезёнка

126. У ребёнка на коже предплечья синюшный узел с бугристой поверхностью. Микроскопически узел состоит из ветвящихся сосудов капиллярного типа с узкими просветами, базальной мембраной и несколькими рядами эндотелиальных клеток. Назовите опухоль:
*a. Капиллярная гемангиома
b. Лимфангиома
c. Папиллома
d. Венозная гемангиома
e. Кавернозная гемангиома

127. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Изотоническое
b. Одиночное
c. Ауксотоническое
d. Фазическое
*e. Изометрическое

128. У пациентки с подозрением на туберкулёз лёгких собрана мокрота и отправлена в бактериологическую лабораторию с целью подтверждения результата бактериологическим методом. Результата исследования следует ожидать через:
a. Неделю
b. 1 день
c. 3-4 месяца
d. 2 дня
*e. 3-4 недели

129. Молодой человек 19-ти лет страдал с раннего детства бронхоэктатической болезнью, умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщён, белого цвета, плотный. Пирамиды почки анемичны, чёткие. Назовите процесс, который развился в почках:
*a. Вторичный амилоидоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Врождённый кистоз почек
e. Хронический пиелонефрит

130. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
c. Активация синаптической передачи импульсов
*d. Снижение тормозных нисходящих влияний
e. Торможение мотонейронов коры головного мозга

131. У ребёнка 2-х лет наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, снижение слуха и зрения, резкое увеличение печени и селезёнки. Диагностировано наследственное заболевание Ниманна-Пика. Какой генетический дефект стал причиной данного заболевания?
*a. Дефицит сфингомиелазы
b. Дефицит кислой липазы
c. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
d. Дефицит ксантиноксидазы
e. Дефицит амило-1,6-гликозидазы

132. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.cortico-fronto-pontinus
c. Tr.cortico-spinalis
d. Tr.thalamo-corticalis
*e. Tr.cortico-nuclearis

133. Женщина 45-ти лет болеет язвенной болезнью желудка. Внезапно почувствовала себя плохо: появилась резкая боль в животе, рвота "кофейной гущей", холодный липкий пот, через некоторое время мелена. Какое осложнение язвенной болезни желудка развилось у больной?
a. Малигнизация язвы
b. Стеноз стенки желудка
c. Перфорация язвы
*d. Кровотечение из язвы
e. Пенетрация язвы

134. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалию. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
*a. Синдром портальной гипертензии
b. Недостаточность правого желудочка сердца
c. Тотальная сердечная недостаточность
d. Коллапс
e. Недостаточность левого желудочка сердца

135. У больного, который приехал с Дальнего Востока и употреблял в пищу крабов, наблюдается сильный кашель, выделение кровянистой мокроты, в которой лабораторно обнаружены золотисто-коричневого цвета яйца с покрышечкой на одном из полюсов. Какое заболевание возможно у больного?
*a. Парагонимоз
b. Шистостомоз
c. Дикроцелиоз
d. Фасциолёз
e. Описторхоз

136. У больного с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены с широким бледно-розовым корковым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид. Макроскопически: отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. Какая патология развилась у больного?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Некронефроз
d. Инфаркт
e. Нефроз

137. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Подмышечный
b. Лучевой
c. Локтевой
*d. Мышечно-кожный
e. Срединный

138. В ядре клеток у эукариот сначала синтезируется молекула про-и-РНК, которая комплементарна экзонам и интронам структурного гена. Но к рибосомам поступает такая и-РНК, которая комплементарна только экзонам. Это свидетельствует о том, что в ядре имеет место:
a. Обратная транскрипция
*b. Процессинг
c. Репарация
d. Репликация
e. Транскрипция

139. У больной системной красной волчанкой в крови определяются антиэритроцитарные антитела, уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина. Что является механизмом развития анемии у больной?
a. Нарушение эритропоэза из-за дефицита фолиевой кислоты
b. Нарушение эритропоэза из-за дефицита железа
c. Кровопотеря
d. Внесосудистый гемолиз
*e. Внутрисосудистый гемолиз

140. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Торможение фосфодиэстеразы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активацию протеинкиназы А
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию аденилатциклазы

141. У больного дифтерией ребёнка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений можно предположить?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Контактная аллергия
*c. Сывороточная болезнь
d. Атопия
e. Анафилактическая реакция

142. У больного диагностирован себорейный дерматит, связанный с дефицитом витамина H (биотина). Нарушение активности какого из перечисленных ферментов наблюдается у больного?
a. Пируватдекарбоксилаза
b. Алкогольдегидрогеназа
c. Аминотрансфераза
d. Карбамоилфосфатсинтетаза
*e. Ацетил-КоА-карбоксилаза

143. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Миокард желудочков
b. Пучок Гиса
c. Миокард предсердий
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Волокна Пуркинье

144. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Клопамид
b. Манитол
c. Амилорид
*d. Спиронолактон
e. Фуросемид

145. У больного с лейкозом резко увеличилось число бластных клеток в крови, появились лейкемоидные инфильтраты в печени. Указанные изменения обусловлены переходом моноклоновой стадии заболевания в поликлоновую. Какой стадии канцерогенеза соответствуют эти изменения?
a. Инициации
*b. Прогрессии
c. Латентной
d. Трансформации
e. Промоции

146. При длительном введении в организм онкологических больных препарата "метотрексат" со временем наблюдается потеря чувствительности к нему клеток-мишеней опухоли. Амплификация гена какого фермента при этом наблюдается?
a. Дезаминаза
b. -
*c. Дегидрофолатредуктаза
d. Тиоредоксинредуктаза
e. Тиминаза

147. При умеренной физической нагрузке у человека увеличился конечно-диастолический объём. Непосредственной причиной этих изменений стало увеличение:
a. Систолического объёма
b. Продолжительности систолы
*c. Венозного возврата крови к сердцу
d. Продолжительности диастолы
e. Тонуса артериол

148. У больного нарушено кровоснабжение сосочковых мышц правого желудочка и задней сосочковой мышцы левого желудочка. Нарушение кровотока в какой артерии является причиной данной ситуации?
a. A. coronaria sinistra
*b. A. coronaria dextra
c. R. interventricularis anterior
d. Rr. Auriculares A. coronaria sinistra
e. R. circumflexus

149. У больного имеют место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз. Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-й паре хромосом. Как называется эта хромосомная аномалия?
*a. Болезнь Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Специфическая фетопатия
d. Трисомия по Х-хромосоме
e. Синдром Шерешевского-Тернера

150. Для лечения туберкулёза используется противотуберкулёзное средство, скорость инактивации которого путём ацетилирования в печени является генетически обусловленной и отличается у разных индивидуумов. Определите этот препарат:
a. Ацикловир
*b. Изониазид
c. Ципрофлоксацин
d. Азидотимидин
e. Рифампицин

151. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Первой фазы коагуляционного гемостаза
b. Фибринолиза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
e. Антикоагулянтных свойств крови

152. При эндоскопическом исследовании мочевого пузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков, покрытых несколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль:
a. Базалиома
*b. Папиллома
c. Плоскоклеточная карцинома
d. Переходноклеточная карцинома
e. Фиброаденома

153. При гистологическом исследовании биоптата лимфатического узла обнаружено большое количество увеличенных в объёме фолликулов с крупными светлыми (герминативными) центрами, в которых определяются иммунобласты и множественные митозы. Данные изменения в лимфатическом узле являются проявлением:
a. Иммунокомплексной гиперчувствительности
b. Анафилактической реакции
*c. Антигенной стимуляции
d. Клеточной цитотоксичности
e. Атопии

154. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого препарата наиболее вероятно развитие подобных симптомов?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Корданум
d. Резерпин
e. Клофелин

155. После диеты, содержащей фруктозу, у больного отмечаются фруктоземия, фруктозурия и тяжёлая гипогликемия. Наследственное нарушение активности какого фермента имеет место у больного?
a. Фруктокиназа
b. Фосфоглюкомутаза
c. Галактокиназа
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. УДФ-галактоза-4-эпимераза

156. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Периферические рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
*d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

157. На микропрепарате органа наблюдаются толстые пучки коллагеновых волокон оформленной плотной волокнистой соединительной ткани нескольких порядков, которые расположены параллельно в одном направлении. Между ними содержатся фиброциты в рыхлой соединительной ткани. Какая это структура?
a. Адвентициальная оболочка
b. Фиброзная мембрана
*c. Сухожилие
d. Эластическая связка
e. Белковая оболочка яичка

158. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. Meatus nasi medius

159. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию преимущественно через активацию:
a. Механорецепторов желудка
b. Вкусовых рецепторов
c. Выработки секретина
d. Механорецепторов ротовой полости
*e. Выработки гастрина

160. У больного с хроническим заболеванием почек была диагностирована киста почки. Компьютерная томография выявила, что патологический процесс поразил почечную пирамиду и прилежащий участок коркового вещества почки. Какая структура почки поражена?
a. Корковая долька
*b. Почечная доля
c. Почечная ножка
d. Почечный синус
e. Почечный сегмент

161. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений физического и полового развития. Цитогенетическим методом установлен кариотип: 47,ХХY. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Синдром "кошачьего крика"
b. Синдром Эдвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Шерешевского-Тернера

162. У ребёнка, который находится на грудном вскармливании, наблюдаются диспептические явления, уменьшение массы тела, желтушность кожи, увеличение печени. Врач назначил вместо грудного молока специальную диету, что улучшило состояние ребёнка. Какое заболевание возможно у этого ребёнка?
a. Гомоцистинурия
b. Фенилкетонурия
*c. Галактоземия
d. Фруктоземия
e. Муковисцидоз

163. В травматологическое отделение доставлен мужчина с закрытой травмой живота справа и подозрением на разрыв печени. В каком из приведенных образований брюшины следует ожидать накопления крови?
a. Recessus intersigmoideus
b. Bursa omentalis
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus duodenalis inferior
*e. Excavatio rectovesicalis

164. Во время обследования врач-невролог, ударяя неврологическим молоточком по сухожилию ниже коленной чашечки, оценивает разгибание в коленном суставе. С раздражением каких рецепторов связано возникновение этого рефлекса?
a. Тактильные рецепторы
b. Суставные рецепторы
c. Сухожильные рецепторы Гольджи
*d. Мышечные веретёна
e. Ноцицептивные рецепторы

165. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
b. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
*c. Повреждение специфических мембранных насосов
d. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
e. Дегидратация кардиомиоцитов

166. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
a. E
b. B3
c. B2
d. B6
*e. B1

167. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 16×109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*d. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
e. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу

168. У студента 18-ти лет во время физической нагрузки реографически зарегистрировано перераспределение кровотока органов. В каких сосудах кровоток повысился в наибольшей мере?
*a. Скелетные мышцы
b. Печень
c. Почки
d. Головной мозг
e. Желудочно-кишечный тракт

169. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
*a. Рестриктивный
b. Обструктивный
c. Рефлекторный
d. Дисрегуляторный
e. Апнеистический

170. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приёма антигипертензивного препарата (β-адреноблокатора) почувствовал слабость, головокружение, снизилось артериальное давление и через несколько минут больной потерял сознание. Выберите необходимое средство терапии данного патологического состояния:
a. Бемегрид
b. Норадреналин
c. Инсулин
*d. Глюкоза
e. Натрия гидрокарбонат

171. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Крупные бронхи
b. Главные бронхи
*c. Средние бронхи
d. Малые бронхи
e. Терминальные бронхиолы

172. Молодая женщина с массой тела 130 кг умерла от хронической сердечной недостаточности. При микроскопическом исследовании сердца: толстый слой жировой ткани под эпикардом, а также разрастания её в миокарде между кардиомиоцитами, которые стали очень уменьшенными в размерах. Какой вид местной атрофии, по причине её возникновения, развился в кардиомиоцитах?
*a. От сдавления
b. От недостаточного кровоснабжения
c. Дисфункциональная
d. Под влиянием физических и химических факторов
e. Нейротическая

173. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Неодикумарин
b. Фибриноген
c. Аминокапроновая кислота
d. Викасол
*e. Протамина сульфат

174. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Гаспинг-дыхание
b. Биота
c. Куссмауля
*d. Апнейстическое
e. Чейн-Стокса

175. При обследовании 2-месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье, отмечаются микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
c. Aнафаза
*d. Метафаза
e. Телофаза

176. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Быстрые кальциевые
b. Натриевые
c. Медленные кальциевые
*d. Калиевые
e. Натриевые и кальциевые

177. После перенесенного сепсиса у больной 27-ми лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации состоит в повышении секреции такого гормона:
*a. Меланоцитстимулирующий
b. В-липотропный
c. Тиреотропный
d. Соматотропный
e. Гонадотропный

178. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
*d. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

179. У девочки 10-ти лет обнаружено снижение в крови содержания фактора Х, что приводит к длительному кровотечению при повреждении сосудов вследствие нарушения гемостаза непосредственно во время образования:
a. Тромбина
b. Фибрина
*c. Протромбиназы
d. Фибриназы
e. Плазмина

180. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
*a. Слуха
b. Вкуса
c. Зрения
d. Обоняния
e. Равновесия

181. При высокой температуре окружающей среды вентилятор облегчает пребывание в помещении, поскольку его работа увеличивает отдачу тепла путём:
a. Потовыделения
b. Проведения
c. Радиации
d. Испарения
*e. Конвекции

182. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Фибринолизин
*b. Контрикал
c. Трипсин
d. Панкреатин
e. Химотрипсин

183. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветовой слепотой (дальтонизм). С какой вероятностью у его детей обнаружится данный признак, если в генотипе его жены данного аллеля нет?
a. 75%
b. 50%
c. 25%
*d. 0%
e. 100%

184. В лаборатории по диагностике особо опасных инфекций у пациента с диареей и обезвоживанием при бактериоскопическом исследовании фекальных масс обнаружили граммотрицательные изогнутые палочки, напоминающие "запятую". Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Кишечная форма чумы
*b. Холера
c. Дифтерия
d. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
e. Брюшной тиф

185. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение всасывания глюкозы
*b. Угнетение гликогенолиза
c. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
d. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
e. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте

186. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Рецессивная мутация
b. Доминантная мутация
*c. Нарушение гаметогенеза
d. Соматическая мутация
e. Хромосомная мутация

187. В роддоме новорожденному ребёнку установлен диагноз: фенилкетонурия. Определение какого метаболита в моче может подтвердить диагноз?
a. Фумарат
b. Оксифенилпируват
*c. Фенилпируват
d. Фумарилацетоацетат
e. Гомогентизиновая кислота

188. В эксперименте исследовали порог силы раздражителя клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. Типичные кардиомиоциты
*b. Мотонейроны спинного мозга
c. Миоциты скелетной мышцы
d. Миоциты гладкой мышцы
e. Железистые клетки

189. Через некоторое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез, основным субстратом которого в этом случае является:
a. Серин
b. Глутаминовая кислота
c. Альфа-кетоглутарат
d. Аспарагиновая кислота
*e. Лактат

190. После 10-дневного лечения препаратом из группы антибиотиков у пациента наблюдаются явления дисбактериоза: диспептические явления, кандидомикоз, желтуха, фотосенсибилизация. Антибиотик какой группы принимал больной?
a. Аминогликозиды
b. Пенициллины
c. Группы рифампицина
*d. Тетрациклины
e. Цефалоспорины

191. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружены гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Стероидный диабет
b. Аддисонова болезнь
c. Микседема
d. Гликогеноз І типа
e. Инсулинозависимый диабет

192. У больного с подозрением на возвратный тиф взята кровь в период подъёма температуры. Из крови приготовили мазок "толстая капля" для бактериоскопического исследования. Какой метод окраски следует использовать для выявления возбудителя?
*a. По Романовскому-Гимзе
b. По Нейссеру
c. По Ожешко
d. По Цилю-Нильсену
e. По Бурри-Гинсу

193. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
a. Блокада адренорецепторов
b. Стимуляция адренорецепторов
c. Стимуляция M-холинорецепторов
*d. Блокада M-холинорецепторов
e. Стимуляция H-холинорецепторов

194. В печени нарушена детоксикация природных метаболитов и ксенобиотиков. Назовите цитохром, активность которого может быть снижена:
*a. Цитохром p-450
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
e. Гемоглобин

195. У больной женщины наблюдается недоразвитие яичников. Обнаружена трисомия по Х-хромосоме (кариотип ХХХ). Сколько телец Барра будет обнаруживаться в соматических клетках?
*a. 2
b. 4
c. 5
d. 1
e. 3

196. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
*a. Средняя оболочечная
b. Поверхностная височная
c. Средняя мозговая
d. Задняя ушная
e. Передняя оболочечная

197. Больной сахарным диабетом І типа после протезирования потерял сознание: появились слабость, сердцебиение, расширение зрачков. Врач установил диагноз: гипогликемическая кома. Какое средство нужно ввести больному?
a. Акарбоза
b. Метформин
c. Амарил
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Глибенкламид

198. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
a. Дифиллоботриоз
b. Трихоцефалёз
c. Аскаридоз
*d. Филяриоз
e. Энтеробиоз

199. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
a. Жёлтая
b. Задняя продольная
c. Подвздошно-поясничная
*d. Передняя продольная
e. Межостистая

200. При многих инфекционных болезнях в крови больного можно выявить антигены возбудителя. Какую реакцию следует использовать, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Реакция непрямой гемагглютинации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция латекс-агглютинации
d. Иммуноэлектрофорез
*e. Твёрдофазный ИФА

