1. При общем осмотре больного обнаружена гиперемия всех кожных покровов с цианотическим оттенком. Он заторможен, движения замедлены. В крови: эр.- 91012/л, Ht- 60%. При каком патологическом состоянии имеет место абсолютный эритроцитоз?
a. Мегалобластная анемия
b. Гемоконцентрация
c. Лимфома
*d. Болезнь Вакеза
e. Гемодилюция

2. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Кожа
b. Скелетные мышцы
*c. Сердце
d. Печень
e. Кишечник

3. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Salmonella enteritidis
*c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus vulgaris

4. Женщина 50-ти лет, длительно болевшая гломерулонефритом, при нарастающих явлениях интоксикации (уремии) умерла. На вскрытии тела стенка толстой кишки утолщена, на слизистой оболочке серовато-белесоватая плёнка, тесно сращённая с подлежащей тканью. На плевре имеются сероватые плёнки, которые легко отделяются. Какие виды воспаления имеют место?
a. В толстой кишке - гнойное, на плевре - крупозное
*b. В толстой кишке - дифтеритическое, на плевре - крупозное
c. В толстой кишке - крупозное, на плевре - дифтеритическое
d. В толстой кишке - гнойное, на плевре - дифтеритическое
e. В толстой кишке - серозный катар, на плевре - крупозное

5. Больной 64-х лет для лечения воспалительного процесса мочевыделительных путей назначены аминогликозидные антибиотики (гентамицин). Через 5 дней она пожаловалась на ухудшение слуха. Какие клетки спирального Кортиевого органа подверглись повреждению?
a. Внутренние фаланговые клетки
b. Клетки-столбы
c. Наружные пограничные клетки
d. Наружные фаланговые клетки
*e. Волосковые клетки

6. У мужчины обнаружено заболевание, обусловленное доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
*a. Только у дочерей
b. У половины сыновей
c. Только у сыновей
d. У половины дочерей
e. У всех детей

7. С целью расслабления скелетных мышц и сопоставления отломков при переломе бедренной кости больному был введен миорелаксант. При этом наступила остановка дыхания. После введения свежей цитратной крови дыхание восстановилось. Какой миорелаксант применили?
a. Пипекурония бромид
*b. Дитилин
c. Панкурония бромид
d. Тубокурарина хлорид
e. Диплацин

8. Воспаление характеризуется расширением кровеносных сосудов в участке повреждения, снижением кровообращения, повышением проницаемости стенки сосудов. Каким из нижеприведенных клеток принадлежит главная роль в этом?
a. Эозинофилы
b. Плазмоциты
c. Фибробласты
d. Макрофаги
*e. Тканевые базофилы

9. При гистологическом исследовании лёгких больного, умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Геморрагический
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Серозный
e. Фибринозный

10. На вскрытии тела мужчины, умершего от лёгочно-сердечной недостаточности, в левом лёгком обнаружена полость размером 4х4 см, заполненная гноем, стенка фестончатая, неровная, представлена легочной тканью. Наиболее вероятно, это:
a. Фиброзирующий альвеолит
b. Кавернозный туберкулёз
c. Эхинококкоз
d. Хронический абсцесс
*e. Острый абсцесс

11. Тимус является центральным органом иммуногенеза, где происходит размножение и антигеннезависимая дифференциация Т-лимфоцитов. Клетки стромы тимуса являются важным компонентом, который обеспечивает развитие Т-лимфоцитов. Определите название этих клеток:
a. Эндотелиоциты
*b. Эпителиоретикулоциты
c. Ретикулярные клетки
d. Фибробласты
e. Адипоциты

12. При исследовании внешнего дыхания врач попросил пациента осуществить максимально глубокий выдох после максимально глубокого вдоха для определения такого показателя:
a. Общая ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
*c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Кислородная ёмкость крови
e. Функциональная остаточная ёмкость

13. Во время хирургической операции на поднижнечелюстной слюнной железе у больного началось кровотечение. Повреждение какой артерии, топографически связанной с этой железой, может вызвать кровотечение?
a. Поверхностная височная
b. Восходящая глоточная
c. Задняя ушная
d. Верхнечелюстная
*e. Лицевая

14. У пациента длительное употребление препаратов калия привело к гиперкалиемии. Это приведёт к такому изменению секреции гормонов:
a. Уменьшение альдостерона
b. Уменьшение вазопрессина
c. Уменьшение ренина
d. Увеличение вазопрессина
*e. Увеличение альдостерона

15. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Надпузырная ямка
b. Медиальная паховая ямка
*c. Латеральная паховая ямка
d. Паховый треугольник
e. Бедренная ямка

16. У больного язвенная болезнь желудка (с повышенной кислотностью). Какое из перечисленных средств уменьшит секрецию хлористоводородной кислоты с минимальным количеством побочных эффектов?
a. Пирензепин
*b. Фамотидин
c. -
d. Альмагель
e. Атропин

17. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружено венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Фибринозное воспаление
b. Асептическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Серозное воспаление
*e. Аллергическое воспаление

18. Мужчина обратился к врачу по поводу бесплодия. Имеет высокий рост, снижение интеллекта, недоразвитие половых желез. В эпителии слизистой оболочки полости рта обнаружен половой хроматин (1 тельце Барра). О какой патологии можно думать?
a. Адреногенитальный синдром
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Синдром Ди Джорджи
d. Акромегалия
*e. Синдром Клайнфельтера

19. Раздражение слизистой оболочки бронхов вызывает кашлевой рефлекс. Рефлекторная дуга данного рефлекса замыкается на таком уровне центральной нервной системы:
a. Конечный мозг
*b. Продолговатый мозг
c. Спинной мозг
d. Средний мозг
e. Промежуточный мозг

20. При эндоскопическом исследовании двенадцатиперстной кишки диагностирована опухоль большого сосочка. Укажите локализацию этого патологического образования в кишке:
a. В верхней части
*b. В нисходящей части
c. В горизонтальной части
d. В верхнем изгибе
e. В восходящей части

21. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый
*b. Голокриновый
c. Макроапокриновый
d. Мерокриновый и микроапокриновый
e. Микроапокриновый

22. Больная бронхиальной астмой ежедневно 3 раза в день принимала таблетки под язык. Через некоторое время она стала жаловаться на тахикардию, боли в области сердца, головокружение, снижение артериального давления, быструю утомляемость. Какой препарат принимала больная?
a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Адреналин
*d. Изадрин
e. Эфедрин

23. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата обнаружило блокирующий эффект на сборку белков-тубулинов, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какой этап клеточного цикла нарушается этим препаратом?
a. Телофаза митоза
b. Синтетический период
c. Премитотический период интерфазы
*d. Анафаза митоза
e. Постмитотический период интерфазы

24. Больному 39-ти лет в связи с лечением гнойного пульпита была проведена инфильтрационная анестезия раствором ультракаина с адреналином, после чего внезапно возникли покраснение, отёк кожи с пузырьками и зуд. Какой тип гиперчувствительности имеет место у больного?
a. Гранулематозный
b. Антителозависимый
*c. Анафилактический
d. Клеточноопосредованный
e. Иммунокомплексный

25. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Гипермагниемия
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
e. Гиперкалиемия

26. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
*a. Интерлейкин-1
b. Иммуноглобулин
c. Брадикинин
d. Гистамин
e. Пиромен

27. Больной после перенесенного эпидемического паротита похудел, постоянно ощущает жажду, пьёт много воды, отмечает частое мочевыделение, повышенный аппетит, кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза - 16 ммоль/л, кетоновых тел 100 мкмоль/л. Какое заболевание развилось у пациента?
a. Сахарный диабет недостаточного питания
b. Несахарный диабет
c. Стероидный диабет
d. Инсулинонезависимый сахарный диабет
*e. Инсулинозависимый сахарный диабет

28. У беременной женщины акушер-гинеколог измеряет размеры таза. С помощью циркуля было измерено расстояние между двумя подвздошными гребнями. Какой размер таза был определён?
*a. Distantia cristarum
b. Distantia spinarum
c. Distantia throchanterica
d. Conjugata anatomica
e. Conjugata vera

29. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
b. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
c. Нарушение фильтрационной способности почек
*d. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
e. Снижение активности ферментов орнитинового цикла

30. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Длительность ПД
b. Амплитуду ПД
*c. Порог деполяризации
d. Критический уровень деполяризации
e. Потенциал покоя

31. У человека системное артериальное давление равно 120/65 мм рт.ст. Изгнание крови в аорту начинается, если давление в левом желудочке станет большим, чем:
a. 120 мм рт.ст
*b. 65 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 90 мм рт.ст
e. 10 мм рт.ст

32. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветной слепотой. Это сцепленный с Х-хромосомой рецессивный признак. Какая вероятность появления в его семье детей-дальтоников, если в генотипе его жены такой аллель отсутствует?
a. 25%
b. 50%
*c. 0%
d. 100%
e. 75%

33. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак попадается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
d. Аутосомно-доминантный
e. Аутосомно-рецессивный

34. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
*a. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
b. Пируватдегидрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Глутаматдегидрогеназа

35. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
a. Щитовидная железа
b. Вилочковая железа
c. Задняя доля гипофиза
d. Передняя доля гипофиза
*e. Шишковидная железа

36. Синтез глюкозы из неуглеводных компонентов является важным биохимическим процессом. Глюконеогенез из аминокислот наиболее активно происходит при условиях белкового питания. Какая аминокислота из приведенных является наиболее глюкогенной?
a. Изолейцин
b. Лизин
c. Лейцин
d. Валин
*e. Аланин

37. Женщина 32-х лет умерла в послеродовом периоде. На вскрытии были обнаружены признаки гнойного эндометрита, гнойный тромбофлебит вен матки, множественные абсцессы лёгких, абсцессы почек и селезёнки, апостематозный миокардит и гнойный менингит. Диагностируйте вид сепсиса:
a. Хрониосепсис
b. -
c. Затяжной септический эндокардит
d. Септицемия
*e. Септикопиемия

38. У больного нарушение периферического кровообращения, основой которого является ограничение притока артериальной крови. При этом имеет место побледнение данной области, снижение местной температуры. Это обусловливает:
*a. Ишемия
b. Лимфостаз
c. Венозная гиперемия
d. Сладж-феномен
e. Артериальная гиперемия

39. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом камешка из почки. На каком уровне мочеточника, наиболее вероятно, он может остановиться?
*a. На границе брюшной и тазовой частей
b. В средней брюшной части
c. В почечной лоханке
d. На 5 см выше тазовой части
e. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь

40. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка?
a. Диклофенак
b. Димедрол
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
*e. Лоратадин

41. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Барабанная перепонка
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Мышцы среднего уха
*d. Кортиев орган - ближе к геликотреме
e. Кортиев орган - ближе к овальному окошку

42. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Фосфоаденозином
b. Глицином
c. Аспарагиновой кислотой
d. S-Аденозилметионином
*e. Глутатионом

43. Женщина 45-ти лет, парикмахер, жалуется на боли в ногах, появляющиеся после работы, вечером и ночью. При осмотре больной обнаружено варикозно расширенные вены на срединной поверхности голени и бедра. Какая вена и её непосредственные протоки расширены?
a. Малая подкожная
b. Передняя большеберцовая вена
c. Бедренная
*d. Большая подкожная
e. Глубокая вена бедра

44. В процессе эмбриогенеза возникло повреждение первых четырёх сомитных ножек справа. Развитие какого из органов подвергнется серьёзным изменениям?
a. Печень
b. Селезёнка
c. Правый надпочечник
*d. Пронефрос
e. Поджелудочная железа

45. Раздражение правого блуждающего нерва обусловило резкое замедление атриовентрикулярного проведения. На ЭКГ при этом будет удлинён:
a. Зубец P
b. Комплекс QRST
c. Интервал R-R
*d. Интервал P-Q
e. Зубец T

46. В лабораторном эксперименте на собаке изучали строение центральных отделов слуховой сенсорной системы. Была разрушена одна из структур среднего мозга. Собака потеряла ориентировочный рефлекс на звуковые сигналы. Какая структура была разрушена?
a. Верхние бугорки четрверохолмия
b. Красное ядро
c. Чёрное вещество
*d. Нижние бугорки четверохолмия
e. Ядра ретикулярной формации

47. На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо использовать:
*a. Протамина сульфат
b. Бемегрид
c. Викасол
d. Дипироксим
e. Натрия цитрат

48. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Аскомицеты
b. Простейшие
c. Эукариоты
d. Вирусы
*e. Прокариоты

49. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. АВ (IV)
*c. 0αβ (I)
d. -
e. Аβ (II)

50. Мужчине 36-ти лет за 2 недели перед командировкой в эндемический по малярии район рекомендован приём средства, нарушающего редупликацию макромолекулы ДНК плазмоидов. Укажите этот препарат:
a. Тетрациклин
b. Сульфапиридазин
*c. Хингамин
d. Хлоридин
e. Сульфален

51. В больницу поступил больной с расчёсами на голове. При осмотре обнаружены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, с уплощённым в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергия
b. Поражение кожи клопами
c. Демодекоз
d. Скабиес
*e. Педикулёз

52. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Клеточная цитотоксичность
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

53. При микроскопическом исследовании стенки аорты обнаружены атеросклеротические бляшки, проникающие в среднюю оболочку, в толще которых находятся мелкозернистые аморфные массы, содержащие кристаллы холестерина и капли жира, окружённые соединительной тканью. Назовите микроскопическую стадию морфогенеза атеросклероза:
a. Атерокальциноз
b. Стадия долипидных изменений
c. Липосклероз
*d. Атероматоз
e. Липоидоз

54. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
*a. Средние бронхи
b. Малые бронхи
c. Главные бронхи
d. Крупные бронхи
e. Терминальные бронхиолы

55. Больная 38-ми лет поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Рефлексы отсутствуют. Сахар крови - 2,1 ммоль/л. В анамнезе - сахарный диабет с 18-ти лет. Какая кома имеет место у больной?
*a. Гипогликемическая
b. Гипергликемическая
c. Лактацидемическая
d. Гиперосмолярная
e. Кетоацидотическая

56. При микроскопическом исследовании биоптата кожи обнаружены гранулёмы, состоящие из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток расположены единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре некоторых гранулём обнаруживаются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Лепра
*b. Туберкулёз
c. Сап
d. Риносклерома
e. Сифилис

57. У человека паралич правой половины тела. Какая извилина головного мозга поражена?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus precentralis sinister
c. Gyrus frontalis medius
d. Gyrus postcentralis dexter
e. Gyrus temporalis superior

58. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
a. Блокада транслоказы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Торможение аденозиндезаминазы
*d. Инактивация бета-лактамазы
e. Торможение транспептидазы

59. Врач-эндокринолог предложил больному сахарным диабетом, осложнённым ангиопатией, препарат, являющийся производным сульфанилмочевины второй генерации, улучшающий микроциркуляцию и отличающийся высокой активностью, быстрой абсорбцией, относительно хорошей переносимостью больными. Какой препарат предложил врач?
a. Акарбоза
*b. Глибенкламид
c. Инсулин
d. Адреналин
e. Глибутид

60. Больной жалуется на слабость, одышку, отёки нижних конечностей. Диагноз: хроническая сердечная недостаточность. Какое средство необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Раунатин
*b. Дигоксин
c. Папаверин
d. Анаприлин
e. Кофеин

61. По какому типу наследуется муковисцидоз, который проявляется не в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, здоровые родители в одинаковой степени передают признак своим детям?
a. Митохондриальный
*b. Аутосомно-рецессивный
c. Сцепленный с Х-хромосомой
d. Аутосомно-доминантный
e. Сцепленный с Y-хромосомой

62. При наследственном дефекте ферментов синтеза гема кожа больных имеет повышенную чувствительность к солнечному свету, моча красного цвета. Накопление каких метаболитов обмена гемоглобина вызывает эти симптомы?
*a. Порфириногены
b. Уробилиногены
c. Мезобилиногены
d. Билирубин
e. Стеркобилиногены

63. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
*a. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2
b. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
c. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
d. Угнетение фосфолипазы А2
e. Угнетение фосфодиэстеразы

64. Женщина доставлена в больницу с симптомами острого аппендицита, сопровождающимся напряжением мышц в правой подвздошной области. Какой тип вегетативных рефлексов обеспечивает возникновение данного симптома?
a. Висцеро-дермальные
b. Висцеро-висцеральные
c. Сомато-висцеральные
d. Дермато-висцеральные
*e. Висцеро-соматические

65. После инъекции инсулина уровень глюкозы снижается в течение нескольких секунд. Это происходит благодаря активации такого процесса:
a. Гликолиз
b. Синтез липидов
*c. Транспорт глюкозы в клетки
d. Синтез гликогена
e. Пентозофосфатный цикл

66. Через несколько дней после оперативного вмешательства по поводу гнойного аппендицита состояние больного резко ухудшилось. Врач заподозрил сепсис и назначил посев крови на стерильность. Какую питательную среду необходимо выбрать для этого?
*a. Сахарный бульон
b. Кровяной агар
c. Среда Эндо
d. МПА
e. Среда Леффлера

67. В результате огнестрельного ранения повреждена чешуйчатая часть височной кости и артерия, находящаяся на её внутренней поверхности. Что это за артерия?
a. Поверхностная височная
b. Задняя глубокая височная
c. Средняя височная
*d. Средняя оболочечная
e. Передняя глубокая височная

68. У человека частота сердечных сокращений постоянно поддерживается на уровне 45/мин. Что является водителем ритма?
a. Ножки пучка Гиса
b. Синоатриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Волокна Пуркинье
e. Пучок Гиса

69. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Внутрижелудочковая блокада
b. Синоаурикулярная блокада
c. Атриовентрикулярная блокада І степени
*d. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
e. Атриовентрикулярная блокада полная

70. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. Результат пробы свидетельствует о таких особенностях иммунитета к туберкулёзу:
a. Наличие гуморального иммунитета
b. Наличие клеточного иммунитета
c. Отсутствие гуморального иммунитета
*d. Отсутствие клеточного иммунитета
e. Отсутствие антитоксического иммунитета

71. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определённого места проживания заболел туберкулёзом. В состав комплексного лечения был включен полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
a. Линкомицин
*b. Рифампицин
c. Эритромицин
d. Ампицилин
e. Цефотаксим

72. Клетки мозга очень чувствительны к дефициту энергии, причиной которого может быть высокое содержание аммиака, стимулирующего отток альфа-кетоглутарата из:
a. Гликолиза
b. Орнитинового цикла
*c. Цикла лимонной кислоты
d. Пентозофосфатного пути
e. Гликогенолиза

73. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
*a. Нарушение гаметогенеза
b. Соматическая мутация
c. Хромосомная мутация
d. Рецессивная мутация
e. Доминантная мутация

74. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
*a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Тканевая
d. Гипоксическая
e. Респираторная

75. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Десмоид
b. Дерматофиброма
c. Гистиоцитома
*d. Фиброма
e. Миома

76. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов; в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
b. Гиалуроновая кислота
*c. Гликозаминогликаны
d. Коллаген
e. Эластин

77. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Надключичные
c. Шейная петля
d. Малый затылочный
e. Большой ушной

78. Мужчина обратился к врачу с жалобой на боль в горле. При обследовании обнаружена гипертрофия лимфоидного органа, который находится в fossa tonsillaris. Что это за орган?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharingea
c. Tonsilla adenoidea
*d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

79. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Газовый ацидоз
b. Выделительный ацидоз
*c. Газовый алкалоз
d. Негазовый алкалоз
e. Негазовый ацидоз

80. К врачу обратился больной с жалобами на боль в области печени, тошноту. У него в фекалиях обнаружены большие яйца размерами 130-145 мкм, овальные, с тонкой, гладкой, хорошо выраженной оболочкой. Яйца желтоватого цвета. Внутреннее содержимое зернистое, однородное. На одном полюсе видна крышечка. Какому гельминту принадлежат эти яйца?
a. Ланцетовидный сосальщик
*b. Печёночный сосальщик
c. Эхинококк
d. Кошачий сосальщик
e. Лентец широкий

81. Больной через четыре месяца после перенесенного инсульта поступил на реабилитацию с признаками центрального паралича. Объективно: движения в правых руке и ноге отсутствуют, тонус мышц на этих конечностях повышен, местные рефлексы усилены. Каким термином можно описать состояние пациента?
a. Тетраплегия
*b. Гемиплегия
c. Моноплегия
d. Параплегия
e. Функциональный паралич

82. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Левый главный бронх
*b. Пищевод
c. Сердце
d. Околосердечная сумка
e. Трахея

83. При повторном введении аллергена начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Системный
b. Органный
c. Молекулярный
*d. Клеточный
e. Субклеточный

84. Гематолог, вызванный на консультацию в нефрологическое отделение, осмотрел больного с основным диагнозом "хронический пиелонефрит в фазе обострения" и установил наличие анемии. Что является причиной анемии в данном случае?
a. Дефицит цианокобаламина
b. Дефицит железа
*c. Недостаток эритропоэтина
d. Увеличение выделения мочи
e. Снижение реабсорбции

85. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
*a. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
b. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
c. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
d. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+

86. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Микробиологический
*b. Микроскопический
c. Серологический
d. Аллергический
e. Биологический

87. У больного нарушена двигательная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
a. Блуждающий
b. Дополнительный
*c. Подъязычный
d. Лицевой
e. Языкоглоточный

88. У больного обнаружены спленомегалия, геморрагический диатез. Периферическая кровь не изменена. При пункции грудины: костный мозг представлен только миелобластами. О каком заболевании идёт речь?
*a. Миелобластный лейкоз
b. Лимфобластный лейкоз
c. Лимфоцитарный лейкоз
d. Миелоцитарный лейкоз
e. Лимфосаркома

89. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какая её дальнейшая судьба?
a. Используется в мышце для синтеза аминокислот
b. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
c. Удаляется через почки с мочой
d. Используется тканями для синтеза кетоновых тел
*e. Включается в глюконеогенез в печени

90. Больной обратился к врачу с жалобами на частое и чрезмерное мочевыделение, жажду. Суточный диурез - 19 л, относительная плотность мочи 1,001. Для какого заболевания характерны эти показатели?
*a. Несахарный диабет
b. Болезнь Аддисона
c. Стероидный диабет
d. Сахарный диабет
e. Тиреотоксикоз

91. От больного выделены неподвижные бактерии овоидной формы с биполярной окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окружённым фестончатой каймой, напоминающие кружево. Продуцируют "мышиный токсин". Для какого возбудителя присущи данные свойства?
a. Возбудитель сибирской язвы
b. Возбудитель бруцеллёза
c. Возбудитель коклюша
*d. Возбудитель чумы
e. Возбудитель туляремии

92. После введения большой дозы антител к базальной мембране клубочков почек у подопытного животного развился острый гломерулонефрит. Какой вид аллергической реакции по классификации Кумбса и Джелла лежит в основе этой патологии?
a. Стимулирующий
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Анафилактический
*d. Цитотоксический
e. Иммунокомплексный

93. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Расслабление
b. Трофика
c. Сократительный термогенез
*d. Регенерация
e. Укорочение

94. Метильные группы (-CH3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, адреналин, и др. Источником этих групп является одна из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Лейцин
b. Изолейцин
c. Валин
*d. Метионин
e. Триптофан

95. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию аденилатциклазы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активацию протеинкиназы А
d. Торможение фосфодиэстеразы
e. Торможение протеинкиназы C

96. Женщину 50-ти лет беспокоят частые головные боли, головокружения, одышка при физической нагрузке. Последние три года отмечались длительные и обильные менструации. Объективно: нормальной упитанности, кожа бледная, сухая. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 3,7х1012/л, ЦП- 0,7, СОЭ- 20 мм/час, значительная гипохромия эритроцитов, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Какая анемия наиболее вероятна?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Метапластическая
c. Гипопластическая
d. Гемолитическая
*e. Геморрагическая

97. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Вестибулорецепторы
*b. Отолитовые вестибулорецепторы
c. Проприорецепторы
d. Рецепторы улитки
e. Ампуллярные вестибулорецепторы

98. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения антиаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введен?
a. Панангин
b. Анестезин
c. Анаприлин
d. Верапамил
*e. Лидокаин

99. У больного артериальной гипертензией вследствие гипертонического криза развилась острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
a. Абсолютная коронарная недостаточность
*b. Перегрузка сердца сопротивлением
c. Перегрузка сердца притоком крови
d. Повреждение миокарда
e. Относительная коронарная недостаточность

100. Вследствие ранения больной потерял 25% объёма циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери:
a. Активация эритропоэза
*b. Поступление межтканевой жидкости в сосуды
c. Восстановление белкового состава крови
d. Увеличение числа ретикулоцитов
e. Восстановление числа эритроцитов

101. Длительное токсическое влияние алкоголя на организм пациента обусловило возникновение стеатоза печени. Нарушение синтеза каких транспортных форм липидов привело к накоплению в организме триацилглицеролов?
a. Хиломикроны
b. ЛППП
c. ЛПНП
d. ЛПВП
*e. ЛПОНП

102. У больного на слизистой оболочке десен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Язвенно-некротический гингивит
*b. Сифилис
c. Эрозивно-язвенная лейкоплакия
d. Язва-рак
e. Травматическая язва

103. У больного в крови: эр.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. B12-дефицитная анемия
b. Болезнь Минковского-Шоффара
c. Железодефицитная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. Серповидноклеточная анемия

104. Больной длительное время лечится по поводу хронической пневмонии. При микроскопическом исследовании мокроты в мазках, окрашенных по методу Циля-Нильсена, обнаружены красные палочки размерами 0,25х4 мкм, расположенные единично, иногда небольшими скоплениями. Какое заболевание у пациента?
a. Пневмококковая пневмония
b. Актиномикоз лёгких
c. Кандидоз лёгких
*d. Туберкулёз лёгких
e. Гриппозная пневмония

105. Больная 46-ти лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащённое мочеиспускание, общую слабость. В крови: гипергликемия, гиперкетонемия. В моче: глюкоза, кетоновые тела. На ЭКГ: диффузные изменения в миокарде. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сахарный диабет
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Острый панкреатит
d. Алиментарная гипергликемия
e. Несахарный диабет

106. В комплексную терапию больного бронхопневмонией, сопровождающейся мучительным сухим кашлем, врач включил муколитический препарат, который деполимеризует мукопротеиды. Укажите этот препарат:
a. Строфантин
*b. Ацетилцистеин
c. Неодикумарин
d. Кодеин
e. Атенолол

107. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае значительно увеличилась отдача тепла организмом таким путём:
a. Радиация
b. Конвекция
*c. Теплопроведение
d. -
e. Теплопроведение и радиация

108. В лабораторию на исследование доставлен пищеварительный сок, рН которого составляет 2,2. Какой это сок?
a. Слюна
b. Поджелудочный
c. Желчь
d. Кишечный
*e. Желудочный

109. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, для проведения которой необходимо 5 ингредиентов: антиген, антитело и комплемент (первая система), эритроциты барана и гемолитическая сыворотка (вторая система)?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция торможения гемагглютинации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция преципитации
e. Реакция пассивной (непрямой) гемагглютинации

110. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
*a. Агглютинации
b. Торможения гемагглютинации
c. Преципитации
d. Непрямой гемагглютинации
e. Связывания комплемента

111. Ребёнок 4-х лет умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На аутопсии обнаружено уплотнение поджелудочной железы, в бронхах - обтурационные ателектазы и бронхоэктазы. В печени - жировая инфильтрация. Микроскопически в поджелудочной железе отмечается кистозно расширенные протоки, атрофия железистой паренхимы, диффузный фиброз и лимфо-гистиоцитарная инфильтрация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Гиршпрунга
*b. Фетальный муковисцидоз
c. Гаметопатия
d. Инфекционная фетопатия
e. Эмбриопатия

112. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
*a. Вода пригодна для употребления
b. Вода является очень загрязнённой
c. Вода является загрязнённой
d. Вода является очень сомнительной
e. Вода является сомнительной

113. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Истинная полицитемия
e. Миеломная болезнь

114. В семье растёт дочь 14-ти лет, у которой наблюдаются некоторые отклонения от норм: рост ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Дауна

115. У мужчины 60-ти лет, страдающего хроническим гепатитом, часто наблюдаются кровотечения из носа и дёсен; спонтанно появляются геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Что является причиной возникновения этих явлений?
a. Появление в крови макроглобулинов и криоглобулинов
b. Повышение содержимого аминотрансфераз
c. Уменьшение в крови уровня холинэстеразы
d. Уменьшение образования сывороточных альбуминов
*e. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена

116. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
*a. Вестибулоспинальные
b. Медиальные кортикоспинальные
c. Ретикулоспинальные
d. Латеральные кортикоспинальные
e. Руброспинальные

117. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
b. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
c. Являются аллостерическими ферментами
*d. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
e. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах

118. Больной обратился к врачу с жалобами на ухудшение зрения. Коррекция функции зрения была достигнута за счёт использования двояковыпуклых линз. Какой тип нарушений функции зрительного анализатора у больного?
*a. Дальнозоркость
b. Близорукость
c. Дальтонизм
d. Астигматизм
e. Куриная слепота

119. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на потемнение цвета его мочи при отстаивании. Объективно: температура нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния:
a. Подагра
b. Гемолиз
c. Фенилкетонурия
d. Синдром Иценко-Кушинга
*e. Алкаптонурия

120. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. NK-лимфоциты
c. Макрофаги
d. Т-лимфоциты
*e. В-лимфоциты

121. У больного с клиническими симптомами гипотиреоза щитовидная железа увеличена в 2 раза, при пальпации плотная, с бугристой поверхностью. При гистологическом исследовании - наряду с атрофией фолликулов железы отмечается диффузная инфильтрация паренхимы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Спорадический зоб
*b. Зоб Хашимото
c. Фиброзный зоб
d. Диффузный токсический зоб
e. Эндемический зоб

122. Госпитализирован больной, который в течение 4-х часов находился под завалом. У него наблюдается резкое снижение диуреза, гиперазотемия, признаки отёка головного мозга. В какой стадии острой почечной недостаточности находится больной?
*a. Олигоанурическая
b. Начальная
c. Выздоровления
d. Полиурическая
e. -

123. При гистологическом исследовании сердца мужчины, умершего от острой сердечной недостаточности, в миокарде левого желудочка обнаружен участок омертвения, отграниченный от неповреждённой ткани зоной полнокровных сосудов, мелких кровоизлияний и лейкоцитарной инфильтрацией. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Инфаркт миокарда
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Продуктивный миокардит
d. Очаговый экссудативный миокардит
e. Диффузный экссудативный миокардит

124. Женщина 25-ти лет через месяц после родов обратилась к врачу с жалобой на снижение образования молока. Дефицит какого гормона привёл к такому состоянию?
a. Глюкагон
*b. Пролактин
c. Адренокортикотропный гормон
d. Соматостатин
e. Инсулин

125. У мужчины 25-ти лет с переломом основания черепа выделяется большой объём мочи с низкой относительной плотностью. Причиной изменений мочеобразования является нарушение синтеза и секреции такого гормона:
*a. Вазопрессин
b. Адренокортикотропный
c. Соматотропный
d. Окситоцин
e. Тиреотропный

126. Больному подагрой назначили аллопуринол, тормозящий синтез мочевой кислоты путём инактивации такого фермента:
a. Дезаминаза
b. Гиалуронидаза
c. Трансаминаза
d. Лактатдегидрогеназа
*e. Ксантиноксидаза

127. После длительного использования изониазида врач отметил у пациента явления полиневрита, парестезии, расстройства памяти, судороги. С каким механизмом могут быть связаны побочные эффекты препарата?
*a. Угнетение образования пиридоксальфосфата
b. Антагонизм с ПАБК
c. Угнетение синтеза РНК
d. Угнетение синтеза белка
e. Нарушение синтеза клеточной стенки

128. Для лечения депрессии разного генеза используют антидепрессанты, которые являются ингибиторами моноаминооксидаз. Какое вещество является "нейромедиатором хорошего самочувствия" и его концентрация повышается в головном мозге при действии антидепрессантов?
a. Дофамин
*b. Серотонин
c. Глицин
d. Норадреналин
e. Таурин

129. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С увеличением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Дофамин
b. Кортизол
c. Вазопрессин
d. Альдостерон
*e. Ангиотензин II

130. К хирургу обратился мужчина 60-ти лет, который длительное время болеет сахарным диабетом. Объективно: ткани правой стопы чёрного цвета, плотные, с чёткими краями. Какой диагноз поставил хирург?
a. Газовая гангрена
b. Трофическая язва
c. Пролежень
d. Влажная гангрена
*e. Сухая гангрена

131. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 50%
*b. 25%
c. 0%
d. 75%
e. 100%

132. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накопиться жидкость?
a. Sinus obliquus pericardii
b. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
c. Sinus transversus pericardii
d. Sinus costomediastinalis pleurae
*e. Sinus costodiaphragmaticus pleurae

133. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Недифференцированный рак

134. У больного 23-х лет в результате черепно-мозговой травмы возник отёк мозга. Какой механизм повреждения клеток непосредственно привёл к отёку мозга?
a. Липидный
b. Ацидотический
c. Протеиновый
*d. Электролитно-осмотический
e. Кальциевый

135. В анамнезе у женщины три выкидыша, вследствие четвёртой беременности родился ребёнок с поражением центральной нервной системы и глаз, увеличением лимфоузлов, селезёнки. Известно, что дома у пациентки живут две кошки. Микроскопическим исследованием мазков крови и пунктатов лимфоузлов в клетках обнаружены тельца в форме полумесяца, один конец заострён и имеет образование в виде присоски, другой закруглён. Какой паразит обнаружен у женщины?
*a. Toxoplasma gondii
b. Lamblia intestinalis
c. Trichomonas hominis
d. Balantidium coli
e. Plasmodium vivax

136. Мужчина 60-ти лет жалуется на боль в суставах. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации С-реактивного белка и оксипролина. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Гепатит
*b. Ревматизм
c. Сахарный диабет
d. Подагра
e. Желтуха

137. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Аммиак
b. Креатинин
c. Креатин
d. Мочевая кислота
*e. Мочевина

138. Больному ревматизмом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенак-натрий. Из-за обострения сопутствующего заболевания диклофенак-натрий отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначению диклофенака-натрия?
a. Бронхит
b. Сахарный диабет
c. Гипертоническая болезнь
d. Стенокардия
*e. Язвенная болезнь желудка

139. При патологических процессах, сопровождающихся гипоксией, происходит неполное восстановление молекулы кислорода в дыхательной цепи и накопление перекиси водорода. Укажите фермент, обеспечивающий её разрушение:
a. Кетоглутаратдегидрогеназа
*b. Каталаза
c. Цитохромоксидаза
d. Аконитаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

140. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функцию?
a. Подостная мышца
b. Широчайшая мышца спины
c. Большая круглая мышца
*d. Дельтовидная
e. Малая круглая мышца

141. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Лучевой
b. Подмышечный
c. Локтевой
*d. Мышечно-кожный
e. Срединный

142. Врач заподозрил у больного ботулизм на основании характерных симптомов (рвота, головокружение, двоение в глазах и др.). Какие методы микробиологической диагностики целесообразно использовать для подтверждения клинического диагноза?
a. Биологический (реакция нейтрализации), аллергический
*b. Биологический (реакция нейтрализации), бактериологический
c. Генетический, бактериологический
d. Бактериологический, микроскопический
e. Биологический (реакция нейтрализации), микроскопический

143. При вскрытии тела женщины 32-х лет, умершей от внутреннего кровотечения, обнаружен разрыв маточной трубы и мёртвый плод в брюшной полости. Какие изменения привели к разрушению маточной трубы и кровотечению?
a. Пузырный занос
*b. Врастание ворсин хориона
c. Децидуальная реакция слизистой оболочки
d. Острый сальпингит
e. -

144. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропных средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развились брадикардия до 50/мин. и атриовентрикулярная блокада ІІ степени. Какой препарат был назначен?
a. Мезатон
b. Празозин
c. Верапамил
*d. Анаприлин
e. Клофелин

145. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Сенсибилизация к препарату
*b. Возникновение недостаточности коры надпочечников
c. Кумуляция препарата
d. Гиперпродукция АКТГ
e. Привыкание к препарату

146. После перенесенного тяжёлого инфекционного процесса у больного развился миокардит с повреждением проводящей системы сердца, что сопровождалось периодической потерей сознания, вследствие развития синдрома Морганьи-Эдемса-Стокса, возникающего при:
a. Преждевременном возбуждении желудочков
b. Блокаде правой ножки пучка Гиса
c. Пароксизмальной тахикардии
d. Блокаде левой ножки пучка Гиса
*e. Переходе неполной атриовентрикулярной блокады в полную

147. У мальчика большая щель между резцами. Известно, что ген, ответственный за развитие такой аномалии, доминантный. У родной сестры этого мальчика зубы обычного положения. По генотипу девочка будет:
a. Дигетерозигота
b. Тригетерозигота
c. Гомозигота доминантная
*d. Гомозигота рецессивная
e. Гетерозигота

148. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Но-шпа
b. Гидрохлортиазид
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Дротаверин

149. Больному с артериальной гипертензией сделали биопсию почки. При гистологическом исследовании биоптата обнаружено расширение большинства канальцев, разной степени хроническое интерстициальное воспаление и фиброз в корковом и мозговом слоях. Большое количество клубочков сохраняет обычную гистоструктуру. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Липоидный нефроз
*c. Хронический пиелонефрит
d. Артериолосклеротический нефросклероз
e. Острый гломерулонефрит

150. 29-летний мужчина жалуется на лихорадку, беспричинное снижение массы тела, длительную диарею, апатию, общую слабость, увеличение лимфатических узлов. По методу Вестерн-блот подтверждено наличие в сыворотке крови антител к gp120, gp41, р24 и р17. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Паротит
b. Инфекционный гепатит
*c. СПИД
d. Лимфоцитарный хориоменингит
e. Плевродиния

151. Обследуемый лежит на кушетке в расслабленном состоянии с закрытыми глазами. Внешние раздражители отсутствуют. На ЭЭГ при этом регистрируются:
*a. Альфа-волны
b. Альфа-веретёна
c. Тета-волны
d. Бета-волны
e. Дельта-волны

152. Введение пациенту обезболивающего перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался олигурией. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение онкотического давления крови
b. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков

153. Пациенту, болеющему сахарным диабетом и аллергическим дерматитом, врач назначил фторированный гормональный препарат в мази. На вопрос больного о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона, врач объяснил, что выбранное средство:
a. Действует слабее
*b. Практически не имеет резорбтивного действия
c. Стоит дешевле
d. Усиливает синтез инсулина
e. Действует кратковременно

154. У больного после травмы наблюдается выпадение болевой и температурной чувствительности кожи задней поверхности предплечья. Какой нерв повреждён?
a. Срединный
b. Подмышечный
c. Локтевой
d. Мышечнокожный
*e. Лучевой

155. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась в мозжечке по срединной линии. Гистологически опухоль представлена преимущественно клеточными структурами, имеющими бедный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро и проявляющими митотическую активность. Клетки с тенденцией к образованию "розеток". Указанные свойства характерны для такой опухоли:
a. Олигодендроглиома
b. Мультиформная спонгиобластома
c. Астроцитома
d. Биполярная спонгиобластома
*e. Медуллобластома

156. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окружённые мембраной. В некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствует. Исследователь расценил эти изменения как:
a. Атрофия
b. Некроз
c. Гипоплазия
d. Дистрофия
*e. Апоптоз

157. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
b. Желтуха новорожденных
c. Болезнь Жильбера
*d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная (печёночная)

158. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. В-лимфоциты, IgМ
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

159. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Кортикостероиды
b. Интерфероны
c. Интерлейкины
d. Катехоламины
*e. Эйкозаноиды

160. В пробирку, содержащую 5% раствор глюкозы (изотонический), добавили каплю крови. Что произойдёт с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Сморщивание
e. Осмотический гемолиз

161. У пациента нарушена функция почек. Для проверки состояния фильтрационной способности почек ему назначено определение клиренса от:
*a. Креатинина
b. Индола
c. Глутамина
d. Гидрокарбоната
e. Мочевой кислоты

162. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объёму CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Окисление белков
b. Гипоксия
*c. Окисление углеводов
d. Окисление жиров
e. Гипокапния

163. У больного резко снизилось содержание ионов Ca2+ в крови. Это приведёт к увеличению секреции такого гормона:
*a. Паратгормон
b. Альдостерон
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Вазопрессин

164. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса за несколько месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач заподозрил у пациента ВИЧ-инфекцию. Содержание каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у больного в первую очередь?
a. Моноциты
b. Плазматические клетки
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты-хелперы
e. Т-лимфоциты-супрессоры

165. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Хронический фиброзный периостит
d. Пародонтома
e. Острый остеомиелит

166. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётся открытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Фимоз
b. Гермафродитизм
*c. Гипоспадия
d. Эписпадия
e. Парафимоз

167. Больному назначили ферментный препарат, содержащий цитохром С. Какой процесс усиливается под действием этого фермента?
*a. Тканевое дыхание
b. Синтез коллагена
c. Синтез фосфолипидов
d. Гликолиз
e. Цикл трикарбоновых кислот

168. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Полимиксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклин
d. Фуразолидон
e. Бисептол

169. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
*a. Стерилизация паром под давлением
b. Кипячение
c. Стерилизация текучим паром
d. Тиндализация
e. Пастеризация

170. С помощью микроэлектродной техники на мембране нейрона зарегистрирован потенциал, который подчиняется закону "всё или ничего" и имеет способность распространяться бездекрементно. Какой это потенциал?
a. Рецепторный потенциал
b. Потенциал покоя
*c. Потенциал действия
d. Возбуждающий постсинаптический потенциал
e. Тормозной постсинаптический потенциал

171. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
c. Амилорид
d. Манитол
*e. Спиронолактон

172. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
a. Фурациллин
*b. Калия перманганат
c. Борная кислота
d. Натрия гидрокарбонат
e. Раствор натрия хлорида

173. При исследовании фаз сердечного цикла собаке вводили в левый желудочек зонд и измеряли давление. В какую фазу сердечного цикла давление будет наибольшим?
*a. Быстрого изгнания крови
b. Быстрого заполнения желудочков кровью
c. Изометрического сокращения
d. Асинхронного сокращения
e. Медленного изгнания крови

174. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в плохом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, тяжело усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобным состоянием. Сделайте рациональный выбор снотворного:
*a. Нитразепам
b. Фенобарбитал
c. Бромизовал
d. Хлоралгидрат
e. Этаминал-натрий

175. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Фасциоллёз
b. Дикроцелиоз
c. Описторхоз
d. Клонорхоз
*e. Альвеококкоз

176. В микропрепарате представлена стенка сердца. В одной из оболочек находятся сократительные, проводящие и секреторные миоциты, эндомизий с кровеносными сосудами. Какой оболочке какого отдела сердца принадлежат данные структуры?
*a. Миокард предсердий
b. Эпикард сердца
c. Адвентициальная
d. Эндокард желудочков
e. Перикард

177. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые
*b. Калиевые
c. Медленные кальциевые
d. Натриевые и кальциевые
e. Быстрые кальциевые

178. Женщина в период беременности длительное время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклина принимала женщина?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Азитромицин
d. Ципрофлоксацин
e. Бисептол

179. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
*a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция торможения гемагглютинации
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция агглютинации

180. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Боковая поверхность ворсинок
*c. Дно крипт
d. Собственная пластинка слизистой оболочки
e. Основание ворсинок

181. При воспроизведении артериальной гипертензии у собаки через 1 месяц толщина стенки левого желудочка выросла в 1,7 раз, а объём циркулирующей крови не изменился по сравнению с исходными данными. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животного?
a. Аварийная
b. Начальная
c. Прогрессирующего кардиосклероза
*d. Завершённая гипертрофия
e. Декомпенсации

182. Больной 28-ми лет, страдающий нейроциркуляторной дистонией, нуждается в длительном лечении у стоматолога. Страх перед визитом к стоматологу сопровождается тахикардией и повышением артериального давления. Выберите лекарственное средство из группы ?1-адреноблокаторов для устранения указанных симптомов:
a. Аминазин
b. Димедрол
*c. Метопролол
d. Альмагель
e. Викасол

183. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Диффузный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Полипозно-язвенный
d. Острый бородавчатый
e. Фибропластический

184. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
a. n. ulnaris
*b. n. medianus
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. radialis
e. n. musculocutaneus

185. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
b. Инфаркте миокарда
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
*e. Негнойном межуточном миокардите

186. Как изменятся а) пороговый потенциал и б) возбудимость нервного волокна, если мембранный потенциал покоя его увеличился на 5 мВ, а критический уровень деполяризации не изменился?
a. а) увеличится; б) увеличится
b. а) уменьшится; б) увеличится
c. а) уменьшится; б) уменьшится
d. а) уменьшится; б) не изменится
*e. а) увеличится; б) уменьшится

187. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При патогистологическом исследовании лёгких обнаружены спазм и отёк бронхиол, в их стенках выраженная инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе этих изменений?
*a. Реагиновая реакция гиперчувствительности
b. Иммунообусловленный клеточный цитолиз
c. -
d. Антительный
e. Иммунокомплексный

188. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
*a. Апнейстическое
b. Чейн-Стокса
c. Куссмауля
d. Биота
e. Гаспинг-дыхание

189. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
*a. Гликолиза
b. Пентозофосфатного цикла
c. Гликогенеза
d. Глюконеогенеза
e. Липолиза

190. Известно, что часть диоксида углерода используется в организме в биосинтезе эфирных кислот, мочевины, глюконеогенезе, и т.д. Какой витамин образует CO2- транспортирующую форму для этих реакций?
a. Никотинамид
b. Тимин
*c. Биотин
d. Рибофлавин
e. Ретинол

191. Какие рецепторы следует заблокировать у человека перед проведением бронхоскопии, чтобы уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкие мышцы бронхов?
a. alpha, beta;-адренорецепторы
b. H-холинорецепторы
c. beta;-адренорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. alpha;-адренорецепторы

192. На электронной фотографии находится органелла, представляющая собой большой полипротеазный комплекс, состоящий из трубкообразной и двух регуляторных частей, расположенных на обоих концах органеллы. Последняя выполняет функцию протеолиза. Назовите эту органеллу:
a. Комплекс Гольджи
b. Включение
c. Центриоль
d. Рибосома
*e. Протеасома

193. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Серологический
*d. Бактериологический
e. Иммунологический

194. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированны, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
*e. Снижение теплоотдачи

195. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
b. Алкалоз газовый, компенсированный
c. Алкалоз газовый, декомпенсированный
*d. Ацидоз газовый, компенсированный
e. Ацидоз метаболический, компенсированный

196. Больному назначен аспирин как противовоспалительное средство, тормозящее продукцию биорегуляторов - простагландинов. Из какой кислоты образуются эти биологически активные соединения?
a. Стеариновая
b. Пальмитоолеиновая
*c. Арахидоновая
d. Линоленовая
e. Линолевая

197. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
*a. Ramus acetabularum A.obturatoriae
b. Arteria femoralis
c. Arteria umbilicalis
d. Arteria illiaca externa
e. Arteria profunda femoris

198. Мужчина 45-ти лет доставлен в больницу с диагнозом: вирусный гепатит. В протеинограмме крови этого больного будут наблюдаться следующие изменения:
a. Повышение α, β-глобулинов
b. Резкое повышение α-глобулинов
c. Повышение альбуминов и снижение γ-глобулинов
d. Уменьшение α, β-глобулинов
*e. Снижение альбуминов и повышение γ-глобулинов

199. Одной из причин развития анемии является нарушение синтеза гема, что может быть связано со снижением активности фермента дельта-аминолевуленатсинтазы, коферментом которого является:
a. ТГФК
*b. ПАЛФ
c. ТДФ
d. ФАД
e. НАД

200. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5o ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Испарение
*b. Конвекция
c. -
d. Радиация
e. Проведение

