1. В приёмное отделение больницы доставлен больной с выраженными явлениями острой сердечной недостаточности. Какой препарат, из указанных ниже, следует использовать в первую очередь?
a. Физистигмин
b. Дитилин
c. Дигитоксин
d. Этазол
*e. Коргликон

2. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. NK-лимфоциты
b. Т-лимфоциты
c. Макрофаги
d. Нейтрофилы
*e. В-лимфоциты

3. У новорожденного ребёнка наблюдаются: судороги, рвота, желтуха, специфический запах мочи. Врач-генетик высказал предположение о наследственной болезни обмена веществ. Какой метод исследования необходимо использовать для постановки точного диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Дерматоглифика
*c. Биохимический
d. Цитогенетический
e. Близнецовый

4. Раздражение правого блуждающего нерва обусловило резкое замедление атриовентрикулярного проведения. На ЭКГ при этом будет удлинён:
*a. Интервал P-Q
b. Зубец T
c. Зубец P
d. Интервал R-R
e. Комплекс QRST

5. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Являются аллостерическими ферментами
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

6. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционной биопсии почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
b. Атопия
*c. Иммунокомплексный механизм
d. Гранулематоз
e. Клеточно обусловленный цитолиз

7. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
a. Гипоксическая
b. Тканевая
c. Циркуляторная
*d. Гемическая
e. Респираторная

8. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов; в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Эластин
b. Гиалуроновая кислота
*c. Гликозаминогликаны
d. Коллаген
e. Фибронектин

9. Больная 45-ти лет обратилась с жалобами на облысение. При осмотре: кожа головы пятнисто-коричневого цвета, малоподвижная, тонкая, плотная, покрыта роговыми чешуйками. При гистологическом исследовании - гиперкератоз, в дерме склероз, периваскулярные лимфо-макрофагальные инфильтраты, атрофия потовых и сальных желез. В крови обнаружены LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

10. У больного с клиническими симптомами гипотиреоза щитовидная железа увеличена в 2 раза, при пальпации плотная, с бугристой поверхностью. При гистологическом исследовании - наряду с атрофией фолликулов железы отмечается диффузная инфильтрация паренхимы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Фиброзный зоб
b. Спорадический зоб
*c. Зоб Хашимото
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

11. У взрослого мужчины за сутки выделяется 20 л мочи с низкой относительной плотностью. Наиболее вероятной причиной этого является дефицит в организме:
a. Ренина
b. Натрийуретического фактора
*c. Вазопрессина
d. Альдостерона
e. Паратгормона

12. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Малый затылочный
c. Надключичные
d. Шейная петля
e. Большой ушной

13. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный рак
b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

14. Воспаление характеризуется расширением кровеносных сосудов в участке повреждения, снижением кровообращения, повышением проницаемости стенки сосудов. Каким из нижеприведенных клеток принадлежит главная роль в этом?
a. Фибробласты
*b. Тканевые базофилы
c. Эозинофилы
d. Макрофаги
e. Плазмоциты

15. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Серологический
b. Аллергический
c. Биологический
d. Микробиологический
*e. Микроскопический

16. У больного 60-ти лет, много лет страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня; на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
*b. Очаговый кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Ишемия миокарда
e. Дистрофия миокарда

17. К офтальмологу обратился пациент с жалобами на рези в глазах. В результате обследования установлена эрозия роговицы - отсутствие поверхностного и шиповатого слоёв эпителия. Какие клетки будут обеспечивать регенерацию повреждённого эпителия?
a. Клетки рогового слоя
b. Клетки поверхностного слоя
*c. Базальные
d. Клетки блестящего слоя
e. Клетки зернистого слоя

18. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
*a. Порог деполяризации
b. Амплитуду ПД
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
e. Длительность ПД

19. У больного мочекаменная болезнь. При удалении конкремента из правого мочеточника хирург разрезал стенку мочеточника. В какое анатомическое образование попадёт моча?
a. Прямокишечно-пузырное углубление
b. Левый боковой канал
c. Правый боковой канал
*d. Забрюшинное пространство
e. Правый брыжеечный синус

20. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С увеличением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Кортизол
*b. Ангиотензин II
c. Альдостерон
d. Вазопрессин
e. Дофамин

21. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Угнетение фосфолипазы А2
b. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
c. Угнетение фосфодиэстеразы
d. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
*e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2

22. Медсестра со стажем работы 10 лет заболела контактным дерматитом верхних конечностей. К какому типу иммунной патологии относится это заболевание?
*a. Аллергическая реакция замедленного типа
b. Аллергическая реакция немедленного типа
c. В-клеточный иммунитет
d. Первичный иммунодефицит
e. Т-клеточный иммунитет

23. У больного, страдающего нарушением мозгового кровообращения, установлено нарушение функции лимбической системы. Нарушение кровоснабжения в какой артерии мозга вызвало эти симптомы?
a. Задняя мозговая
*b. Передняя мозговая
c. Средняя мозговая
d. Позвоночная
e. Передняя ворсинчатая

24. Больной в течение трёх лет безрезультатно лечился по поводу значительного снижения кислотности желудочного сока. Его угнетало появление на белье, постели движущихся члеников, самостоятельно выползающих из анального отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тениоз
b. Цистицеркоз
c. Описторхоз
*d. Тениаринхоз
e. Гименолепидоз

25. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Левый главный бронх
c. Околосердечная сумка
d. Сердце
*e. Пищевод

26. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
*a. Всасывание жиров
b. Секреция липаз
c. Желчевыделение
d. Желчеобразование
e. Гидролиз жиров

27. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
*a. Вода пригодна для употребления
b. Вода является сомнительной
c. Вода является очень сомнительной
d. Вода является загрязнённой
e. Вода является очень загрязнённой

28. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на боль и отёк в области дна ротовой полости. Диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
a. Plica fimbriata
b. Recesus gingivalis
*c. Caruncula sublingualis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae

29. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. Сенсибилизированные Т-лимфоциты
*e. IgE

30. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
*a. Инактивация бета-лактамазы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Блокада транслоказы
d. Торможение транспептидазы
e. Торможение аденозиндезаминазы

31. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
*b. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

32. Больной после перенесенного эпидемического паротита похудел, постоянно ощущает жажду, пьёт много воды, отмечает частое мочевыделение, повышенный аппетит, кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза - 16 ммоль/л, кетоновых тел 100 мкмоль/л. Какое заболевание развилось у пациента?
a. Несахарный диабет
b. Стероидный диабет
c. Сахарный диабет недостаточного питания
*d. Инсулинозависимый сахарный диабет
e. Инсулинонезависимый сахарный диабет

33. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Укорочение
b. Трофика
c. Сократительный термогенез
d. Расслабление
*e. Регенерация

34. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объёму CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Гипоксия
b. Окисление белков
c. Окисление жиров
d. Гипокапния
*e. Окисление углеводов

35. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
*a. Калия перманганат
b. Натрия гидрокарбонат
c. Борная кислота
d. Раствор натрия хлорида
e. Фурациллин

36. В семье растёт дочь 14-ти лет, у которой наблюдаются некоторые отклонения от норм: рост ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

37. Больной обратился к врачу с жалобами на гнойничковые высыпания на коже конечностей. Какой антисептик необходимо назначить больному?
*a. Раствор йода спиртовой
b. Преднизолон
c. Сибазон
d. Инсулин
e. Гепарин

38. При недостатке биотина наблюдается нарушение синтеза высших жирных кислот. Образование какого из указанных метаболитов может быть нарушено при этом?
a. Аланин
b. Сукцинил КоА
*c. Малонил КоА
d. Серотонин
e. Пируват

39. При оперативном вмешательстве на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. α-адреноблокаторы
b. M-холиномиметики
c. Ганглиоблокаторы
*d. α-адреномиметики
e. H-холиномиметики

40. На аутопсии женщины, болевшей хронической дизентерией, при гистологическом исследовании внутренних органов в строме и паренхиме миокарда, почек, в слизистой оболочке желудка, в соединительной ткани лёгких обнаружены аморфные отложения фиолетового цвета, дающие положительную реакцию по Коссу. Какое осложнение развилось у больной?
a. Гиалиноз
*b. Метастатическое обызвествление
c. Дистрофическое обызвествление
d. Метаболическое обызвествление
e. Амилоидоз

41. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Медиальные кортикоспинальные
b. Ретикулоспинальные
c. Руброспинальные
*d. Вестибулоспинальные
e. Латеральные кортикоспинальные

42. У пациента с хроническим заболеванием почек развилась почечная недостаточность. Какой из показателей наиболее вероятно свидетельствует о нарушении реабсорбции в канальцах в данном случае?
*a. Гипо- и изостенурия
b. Гематурия
c. Снижение клиренса
d. Гиперазотемия
e. Лейкоцитурия

43. У студента, который сдаёт экзамен, содержание глюкозы в плазме крови составляет 8 ммоль/л. Увеличенная секреция какого из приведенных гормонов способствует развитию гипергликемии у студента?
*a. Глюкагон
b. Тироксин
c. Альдостерон
d. Инсулин
e. Трийодтиронин

44. У некоторых анаэробных бактерий пируват, образующийся вследствие гликолиза, превращается в этиловый спирт (спиртовое брожение). В чём биологический смысл этого процесса?
a. Обеспечение клетки НАДФН
b. Образование АДФ
c. Образование АТФ
*d. Пополнение фонда НАД+
e. Образование лактата

45. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Серологический
d. Иммунологический
*e. Бактериологический

46. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированны, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*b. Снижение теплоотдачи
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
e. Усиление теплоотдачи и теплопродукции

47. У мужчины 28-ми лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лимфогранулематоз
e. Актиномикоз

48. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе - тяжёлая аллергическая реакция на укус осы. Объективно: Ps- 179/мин., слабый, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧД- 26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
*b. Снижение периферического сопротивления сосудов
c. Уменьшение ударного объёма сердца
d. Боль
e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

49. В психиатрическую клинику доставлен больной 40-ка лет в состоянии возбуждения, агрессии, бреда. Какой препарат следует ввести больному?
*a. Аминазин
b. Резерпин
c. Настойка валерианы
d. Натрия бромид
e. Седуксен

50. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Системная анафилаксия
d. Клеточная цитотоксичность
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

51. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. ulnaris
c. n. musculocutaneus
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. radialis

52. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Срединный
b. Локтевой
c. Лучевой
*d. Мышечно-кожный
e. Подмышечный

53. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эуфиллин
d. Димедрол
e. Эфедрин

54. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5o ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Радиация
b. -
*c. Конвекция
d. Испарение
e. Проведение

55. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение активности ферментов орнитинового цикла
b. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
*c. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
d. Нарушение фильтрационной способности почек
e. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот

56. После обследования больному мочекаменной болезнью назначили аллопуринол - конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, преимущественной составляющей которых является:
a. Дигидрат оксалата кальция
*b. Урат натрия
c. Сульфат кальция
d. Фосфат кальция
e. Моногидрат оксалата кальция

57. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя мозговая оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артерия мышечного типа
*b. Вена волокнистого типа
c. Артериола
d. Артерия смешанного типа
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

58. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
*a. Внутренний механизм активации протромбиназы
b. Преобразование фибриногена в фибрин
c. Ретракция кровяного сгустка
d. Преобразование протромбина в тромбин
e. Наружный механизм активации протромбиназы

59. В лабораторном эксперименте на собаке изучали строение центральных отделов слуховой сенсорной системы. Была разрушена одна из структур среднего мозга. Собака потеряла ориентировочный рефлекс на звуковые сигналы. Какая структура была разрушена?
a. Чёрное вещество
b. Красное ядро
*c. Нижние бугорки четверохолмия
d. Ядра ретикулярной формации
e. Верхние бугорки четрверохолмия

60. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Атриовентрикулярная блокада І степени
b. Внутрижелудочковая блокада
c. Атриовентрикулярная блокада полная
*d. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
e. Синоаурикулярная блокада

61. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
a. Поражение кожи блохами
*b. Демодекоз
c. Аллергия
d. Поражение кожи чесоточным клещом
e. Педикулёз

62. Мужчина обратился к врачу по поводу бесплодия. Имеет высокий рост, снижение интеллекта, недоразвитие половых желез. В эпителии слизистой оболочки полости рта обнаружен половой хроматин (1 тельце Барра). О какой патологии можно думать?
a. Адреногенитальный синдром
b. Акромегалия
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Ди Джорджи
e. Синдром Иценко-Кушинга

63. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Желтуха новорожденных
b. Паренхиматозная (печёночная)
c. Болезнь Жильбера
*d. Гемолитическая
e. Механическая

64. По клиническим показаниям больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование аминокислот
*b. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот
c. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
d. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
e. Синтез белка

65. Ребёнок 6-ти лет находится на стационарном лечении с диагнозом аллергического ринита. В крови: изменения в лейкоцитарной формуле. Количество каких клеток лейкоцитарного ряда может быть увеличено?
a. В-лимфоциты
*b. Эозинофилы
c. Т-лимфоциты
d. Базофилы
e. Нейтрофилы

66. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае значительно увеличилась отдача тепла организмом таким путём:
a. -
*b. Теплопроведение
c. Конвекция
d. Теплопроведение и радиация
e. Радиация

67. При вскрытии тела ребёнка, умершего при признаках асфиксии, были обнаружены в трахее и главных бронхах сероватого цвета плёнки, которые свободно лежали в просвете дыхательных путей, напоминая их слепки. Укажите вид воспаления:
a. Гнойное
b. Катаральное
c. Серозное
*d. Крупозное
e. Дифтеритическое

68. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерлейкины
c. Интерфероны
*d. Эйкозаноиды
e. Кортикостероиды

69. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый
*b. Голокриновый
c. Микроапокриновый
d. Макроапокриновый
e. Мерокриновый и микроапокриновый

70. У больного после перенесенной черепно-мозговой травмы нарушен акта глотания. Какой отдел мозга пострадал?
*a. Продолговатый мозг
b. Таламус
c. Средний мозг
d. Промежуточный мозг
e. Конечный мозг

71. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
b. Доминантная мутация
c. Соматическая мутация
*d. Нарушение гаметогенеза
e. Рецессивная мутация

72. Метильные группы (-CH3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, адреналин, и др. Источником этих групп является одна из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Изолейцин
b. Лейцин
c. Триптофан
*d. Метионин
e. Валин

73. У больного 45-ти лет при анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплексов; зубцы P и комплексы QRST без изменений. Назовите тип нарушения сердечного ритма:
a. Атриовентрикулярная блокада I степени
b. Полная атриовентрикулярная блокада
c. Внутрипредсердная блокада
d. Синоаурикулярная блокада
*e. Атриовентрикулярная блокада II степени

74. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окружённые мембраной. В некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствует. Исследователь расценил эти изменения как:
a. Атрофия
b. Дистрофия
c. Гипоплазия
d. Некроз
*e. Апоптоз

75. При гистологическом исследовании лёгких больного, умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Серозный
b. Фибринозный
c. Гнойный
*d. Серозно-фибринозный
e. Геморрагический

76. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
a. Гастриксина
b. Химотрипсина
c. Карбоксипептидазы
d. Эластазы
*e. Трипсина

77. У больного с неврологическими нарушениями диагностирована опухоль головного мозга. Во время операции удалена опухоль, имеющая вид плотного узла, связанного с твёрдой мозговой оболочкой. Гистологически опухоль построена из эндотелиоидных клеток, тесно прилегающих друг к другу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астроцитома
*b. Менингеома
c. Менингеальная саркома
d. Глиобластома
e. Нейробластома

78. На гистологическое исследование прислали удалённый червеобразный отросток. Размеры его увеличены, серозная оболочка тусклая, полнокровная, покрыта плёнками фибрина, стенки утолщены, на разрезе из просвета выделяется гной. При микроскопическом исследовании наблюдается полнокровие сосудов, отёк всех слоёв и диффузная инфильтрация их лейкоцитами. Назовите форму острого аппендицита:
a. Простой
*b. Флегмонозный
c. Поверхностный
d. Апостематозный
e. Гангренозный

79. При активации воспалительного процесса, некоторых аутоиммунных и инфекционных заболеваний в плазме крови резко возрастает уровень белков острой фазы. Какой из приведенных ниже белков способен образовывать гель при охлаждении сыворотки?
a. Гаптоглобин
b. alpha2 - макроглобин
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
*e. Криоглобулин

80. Больной перенёс инсульт. Какой из приведенных препаратов следует включить в комплексную терапию с целью улучшения кровообращения и метаболизма головного мозга?
*a. Пирацетам
b. Амитриптилин
c. Камфора
d. Седуксен
e. Феназепам

81. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые
b. Быстрые кальциевые
*c. Калиевые
d. Медленные кальциевые
e. Натриевые и кальциевые

82. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Аспарагиновой кислотой
b. S-Аденозилметионином
*c. Глутатионом
d. Глицином
e. Фосфоаденозином

83. При обследовании больной возникло подозрение на наличие гнойного выпота в прямокишечно-маточном углублении. Через какое анатомическое образование лучше всего пропунктировать данное углубление?
a. Ампула прямой кишки
b. Передний свод влагалища
c. Передняя стенка влагалища
d. Диафрагма таза
*e. Задний свод влагалища

84. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Бедренная ямка
*b. Латеральная паховая ямка
c. Паховый треугольник
d. Надпузырная ямка
e. Медиальная паховая ямка

85. К хирургу обратился мужчина 60-ти лет, который длительное время болеет сахарным диабетом. Объективно: ткани правой стопы чёрного цвета, плотные, с чёткими краями. Какой диагноз поставил хирург?
*a. Сухая гангрена
b. Газовая гангрена
c. Влажная гангрена
d. Пролежень
e. Трофическая язва

86. После травмы на рентгенограмме пострадавшего определяется перелом плеча в области гребня большого бугорка. Функция какой мышцы будет в этом случае нарушена?
a. Малой грудной
*b. Большой грудной
c. Подключичной
d. Дельтовидной
e. Передней зубчатой

87. На приём к терапевту пришёл мужчина 37-ми лет с жалобами на периодические интенсивные болевые приступы в суставах большого пальца стопы и их припухлость. В моче: резко кислая реакция и розовая окраска. С наличием каких веществ могут быть связаны такие изменения?
a. Фосфат кальция
*b. Соли мочевой кислоты
c. Сульфат магния
d. Хлориды
e. Аммониевые соли

88. На препарате почки различаются нефроны, которые лежат на границе между корковым и мозговым веществом, имеют одинаковый диаметр приносящих и выносящих артериол. Какая функция будет нарушена при их повреждении?
a. Активность натриевого рецептора
b. Синтез простагландинов
*c. Шунтирование крови при интенсивном кровообращении
d. Синтез ренина
e. Синтез эритропоэтина

89. При анализе ЭКГ человека выявлено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы P положительны, их амплитуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), длительность - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Верным является вывод, что в предсердиях нормально происходит процесс:
a. Сокращения
b. Расслабления
*c. Деполяризации
d. Реполяризации
e. Возбуждения

90. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый, компенсированный
b. Ацидоз метаболический, компенсированный
c. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
d. Алкалоз газовый, компенсированный
e. Алкалоз газовый, декомпенсированный

91. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Крупные бронхи
b. Главные бронхи
c. Терминальные бронхиолы
*d. Средние бронхи
e. Малые бронхи

92. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Хронический лимфолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Истинная полицитемия
*e. Хронический миелолейкоз

93. У больного в крови: эр.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Серповидноклеточная анемия
b. Болезнь Минковского-Шоффара
c. Железодефицитная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. B12-дефицитная анемия

94. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Гиперкалиемия
*b. Гипохлоремический алкалоз
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Метаболический ацидоз
e. Гипермагниемия

95. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
b. Фуросемид
c. Клопамид
*d. Спиронолактон
e. Манитол

96. В инфекционное отделение госпитализировали больного с признаками общей слабости, сильными головными и мышечными болями, высокой температурой, гиперемией лица. Установлено, что неделю назад больной отдыхал возле озера. Врач заподозрил лептоспироз. Каким образом лептоспиры могли попасть в организм больного?
a. С почвой
*b. С водой
c. С воздухом
d. Через предметы быта
e. С пищей

97. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Миома
b. Дерматофиброма
c. Гистиоцитома
*d. Фиброма
e. Десмоид

98. При исследовании внешнего дыхания врач попросил пациента осуществить максимально глубокий выдох после максимально глубокого вдоха для определения такого показателя:
a. Общая ёмкость лёгких
b. Кислородная ёмкость крови
*c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Функциональная остаточная ёмкость
e. Резервный объём выдоха

99. В сыворотке больного был выявлен иммуноферментным методом HBsAg. При каком заболевании выявление данного антигена имеет диагностическое значение?
a. ВИЧ
b. Корь
c. Бешенство
*d. Вирусный гепатит В
e. Натуральная оспа

100. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 100%
b. 50%
*c. 25%
d. 0%
e. 75%

101. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. Результат пробы свидетельствует о таких особенностях иммунитета к туберкулёзу:
a. Отсутствие гуморального иммунитета
*b. Отсутствие клеточного иммунитета
c. Наличие клеточного иммунитета
d. Отсутствие антитоксического иммунитета
e. Наличие гуморального иммунитета

102. Больной 65-ти лет, страдающей инсулиннезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
*a. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета-клетками
b. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
c. Угнетает альфа-глюкозидазу и распад полисахаридов
d. Угнетает глюконеогенез в печени
e. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями

103. Во время хирургического вмешательства на тонкой кишке у человека возможна рефлекторная остановка сердца. Какие рецепторы в миокарде необходимо заблокировать, чтобы предупредить остановку?
a. β-адренорецепторы
*b. M-холинорецепторы
c. α-адренорецепторы
d. H-холинорецепторы
e. Пуриновые рецепторы

104. Во время операции удаления матки с яичниками и маточными трубами врач перевязывает связку, подвешивающую яичник. Какие сосуды перевязал врач в этой связке?
a. Трубные артерия и вена
b. Внутренняя подвздошная артерия
c. Внутренняя подвздошная вена
d. Маточные артерия и вена
*e. Яичниковые артерия и вена

105. При бактериологическом исследовании проб сметаны выделены изолированные культуры S.aureus. Как доказать этиологическое значение изолированной культуры S.aureus как возбудителя пищевого отравления, которое возникло среди группы потребителей сметаны?
a. Определение лицитиназной активности
b. Определение плазмокоагулирующей активности
c. Определение гемотоксинов
*d. Обнаружение энтеротоксина
e. Определение сахаролитических свойств

106. Женщина 45-ти лет, парикмахер, жалуется на боли в ногах, появляющиеся после работы, вечером и ночью. При осмотре больной обнаружено варикозно расширенные вены на срединной поверхности голени и бедра. Какая вена и её непосредственные протоки расширены?
*a. Большая подкожная
b. Малая подкожная
c. Бедренная
d. Глубокая вена бедра
e. Передняя большеберцовая вена

107. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в плохом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, тяжело усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобным состоянием. Сделайте рациональный выбор снотворного:
a. Фенобарбитал
b. Этаминал-натрий
*c. Нитразепам
d. Хлоралгидрат
e. Бромизовал

108. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак попадается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

109. У пациента с повышенным артериальным давлением, тремором, тахикардией, была диагностирована доброкачественная опухоль мозгового вещества надпочечников. Гиперсекреция какого гормона вызывает такую симптоматику?
*a. Адреналин
b. Тироксин
c. Глюкагон
d. Соматотропин
e. Инсулин

110. Больной 39-ти лет с алкогольным циррозом печени жалуется на одышку, общую слабость. Установлено снижение артериального давления, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Тотальная сердечная недостаточность
*b. Синдром портальной гипертензии
c. Недостаточность левого желудочка сердца
d. Коллапс
e. Недостаточность правого желудочка сердца

111. При болезни Вильсона-Коновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Сидерофилин
b. Гаптоглобин
*c. Церулоплазмин
d. Металотионеин
e. Транскобаламин

112. У женщины установлен диагноз - рак шейки маки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
a. Папиллома вирус
b. Varicella-Zoster вирус
*c. Вирус простого герпеса тип 2
d. Аренавирус
e. Цитомегаловирус

113. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Иммуноглобулин
b. Пиромен
c. Брадикинин
*d. Интерлейкин-1
e. Гистамин

114. Женщина в период беременности длительное время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклина принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Азитромицин
d. Ципрофлоксацин
e. Бензилпенициллина натриевая соль

115. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria umbilicalis
c. Arteria femoralis
*d. Ramus acetabularum A.obturatoriae
e. Arteria profunda femoris

116. Больная 46-ти лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащённое мочеиспускание, общую слабость. В крови: гипергликемия, гиперкетонемия. В моче: глюкоза, кетоновые тела. На ЭКГ: диффузные изменения в миокарде. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемическая болезнь сердца
*b. Сахарный диабет
c. Алиментарная гипергликемия
d. Острый панкреатит
e. Несахарный диабет

117. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата обнаружило блокирующий эффект на сборку белков-тубулинов, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какой этап клеточного цикла нарушается этим препаратом?
a. Премитотический период интерфазы
*b. Анафаза митоза
c. Постмитотический период интерфазы
d. Телофаза митоза
e. Синтетический период

118. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. β-глобулины
b. Альбумины
c. α1-глобулины
d. α2-глобулины
*e. γ-глобулины

119. У больного, который жаловался на боль в области левой лопатки, был диагностирован инфаркт миокарда. Назовите вид боли у больного:
a. Первая (протопатическая)
*b. Иррадиирующая (отражённая)
c. Висцеральная
d. Вторая (эпикритическая)
e. Фантомная

120. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на расстройства жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Воспаление какой из жевательных мышц наиболее вероятно установит врач?
*a. M. temporalis (задние волокна)
b. M. Masseter
c. M. pterygoideus lateralis
d. M. pterygoideus medialis
e. M. temporalis (передние волокна)

121. У пострадавшего в автомобильной аварии прекратилось грудное дыхание при сохранении диафрагмального. На каком уровне наиболее вероятно повреждён спинной мозг?
a. I-II поясничные сегменты
b. I-II крестцовые сегменты
c. XI-XII грудные сегменты
d. I-II шейные сегменты
*e. VI-VII шейный сегменты

122. В хирургическое отделение больницы поступила больная с явлениями острого панкреатита: рвота, понос, сильная опоясывающая боль, слабость, гипотензия, обезвоживание организма. Какой препарат с антиферментной активностью показан больному?
a. Анальгин
b. Адреналин
*c. Контрикал
d. Натрия гидрокарбонат
e. Атропина сульфат

123. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
*a. Газовый алкалоз
b. Негазовый ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Выделительный ацидоз
e. Негазовый алкалоз

124. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какая её дальнейшая судьба?
a. Удаляется через почки с мочой
*b. Включается в глюконеогенез в печени
c. Используется в мышце для синтеза аминокислот
d. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
e. Используется тканями для синтеза кетоновых тел

125. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Тетрациклин
b. Бисептол
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Фуразолидон

126. У 49-летней женщины после удаления лимфатических узлов правой аксиллярной области по поводу рака грудной железы через полгода обнаружено увеличение правой верхней конечности в объёме и значительное её уплотнение, гладкая напряжённая кожа, через щелевидные дефекты которой на поверхность вытекает прозрачная жидкость. Диагностируйте вид нарушения лимфообращения:
a. Острая общая лимфедема
b. Острая местная лимфедема
*c. Хроническая приобретенная лимфедема
d. Хроническая общая лимфедема
e. Хроническая врождённая местная лимфедема

127. У больного мальчика 12-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам промежуточной плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Липопротеинам очень низкой плотности
d. Хиломикронам
e. Липопротеинам высокой плотности

128. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функцию?
a. Подостная мышца
b. Малая круглая мышца
c. Большая круглая мышца
d. Широчайшая мышца спины
*e. Дельтовидная

129. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Вирусоскопический
b. Аллергопроба
*c. Серологический
d. Биологический
e. Вирусологический

130. В больницу поступил больной с подозрением на брюшной тиф. Какой материал необходимо взять у больного с целью ранней диагностики этого заболевания?
*a. Кровь
b. Костный мозг
c. Моча
d. Желчь
e. Фекалии

131. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатинин
*b. Мочевина
c. Аммиак
d. Мочевая кислота
e. Креатин

132. В реанимационном отделении находится больной в коматозном состоянии. При исследовании крови отмечено увеличение концентрации ионов K+ и уменьшение - Ca++, ацидоз, увеличение уровней мочевины, мочевой кислоты. Какой вид комы по этиологии наиболее вероятен?
a. Гипогликемическая
b. Печёночная
c. Нейрогенная
*d. Почечная
e. Диабетическая

133. У больного подострым септическим эндокардитом при осмотре врач отметил общую бледность и иктеричность кожи, склер и видимых слизистых оболочек. В крови обнаружено увеличенное количество непрямого билирубина. Что обусловливает желтушность кожи и слизистых?
a. Гемосидероз
b. Жировая дистрофия
c. Печёночная желтуха
d. Подпечёночная желтуха
*e. Надпеченочная желтуха

134. У мужчины 60-ти лет после инсульта наступил долговременный сон. Поражение каких структур ЦНС скорее всего привело к этому состоянию?
a. Мозжечок
b. Прецентральная извилина
*c. Восходящая часть РФ
d. V-IX пары черепных нервов
e. Чёрная субстанция

135. У больного 23-х лет в результате черепно-мозговой травмы возник отёк мозга. Какой механизм повреждения клеток непосредственно привёл к отёку мозга?
a. Кальциевый
*b. Электролитно-осмотический
c. Липидный
d. Ацидотический
e. Протеиновый

136. На вскрытии тела умершего от интоксикации в тонкой кишке обнаружен отёк групповых лимфатических фолликулов, выступающих над поверхностью в виде мягко-эластических бляшек с неровной поверхностью в виде борозд и извилин, напоминающих поверхность мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Острый энтерит
e. Сальмонеллёз

137. У мужчины обнаружено заболевание, обусловленное доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
a. Только у сыновей
b. У всех детей
c. У половины дочерей
*d. Только у дочерей
e. У половины сыновей

138. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Адреналин
d. Предсердный натрийуретический фактор
e. Вазопрессин

139. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружено венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Асептическое воспаление
b. Гнойное воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Серозное воспаление
e. Фибринозное воспаление

140. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Глюконеогенеза
b. Пентозофосфатного цикла
c. Гликогенеза
*d. Гликолиза
e. Липолиза

141. При токсическом повреждении клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Увеличение содержания глобулинов
b. Уменьшение содержания фибриногена
*c. Снижение содержания альбуминов
d. Уменьшение содержания глобулинов
e. Увеличение содержания альбуминов

142. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое лекарственное средство вызвало такие побочные эффекты?
a. Хумулин
b. Тирокальцитонин
c. Паратиреоидин
d. Преднизолон
*e. L-тироксин

143. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Острый бородавчатый
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Диффузный
d. Фибропластический
e. Полипозно-язвенный

144. Больная 38-ми лет поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Рефлексы отсутствуют. Сахар крови - 2,1 ммоль/л. В анамнезе - сахарный диабет с 18-ти лет. Какая кома имеет место у больной?
*a. Гипогликемическая
b. Гипергликемическая
c. Кетоацидотическая
d. Лактацидемическая
e. Гиперосмолярная

145. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропных средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развились брадикардия до 50/мин. и атриовентрикулярная блокада ІІ степени. Какой препарат был назначен?
*a. Анаприлин
b. Празозин
c. Мезатон
d. Верапамил
e. Клофелин

146. При толкании штанги спортсмен закидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
*a. Ядра Дейтерса
b. Базальные ганглии
c. Двигательная кора
d. Красные ядра
e. Спинной мозг

147. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Pars ascendens duodeni
c. Дистальный отдел ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Начальный отдел jejunum

148. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Глутаматдегидрогеназа
b. ДОФА-декарбоксилаза
*c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Пируватдегидрогеназа

149. У мужчины 63-х лет рак пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса имеет место?
a. Инициации
b. Трансформации
*c. Прогрессии
d. -
e. Промоции

150. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Овальное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Остистое отверстие
d. Рваное отверстие
e. Верхняя глазничная щель

151. Недостаток в организме микроэлемента селена проявляется кардиомиопатией. Вероятной причиной такого состояния является снижение активности такого селенсодержащего фермента:
a. Каталазы
*b. Глутатионпероксидазы
c. Сукцинатдегидрогеназы
d. Лактатдегидрогеназы
e. Цитохромоксидазы

152. Группа мужчин обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры, головные боли, отёки век и лица, боли в мышцах. Из анамнеза: все они охотники и часто употребляют в пищу мясо диких животных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистицеркоз
b. Тениаринхоз
c. Филяриатоз
d. Тениоз
*e. Трихинеллёз

153. При повторном введении аллергена начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Молекулярный
b. Субклеточный
c. Органный
d. Системный
*e. Клеточный

154. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Гаспинг-дыхание
b. Биота
c. Чейн-Стокса
*d. Апнейстическое
e. Куссмауля

155. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
*a. Альвеококкоз
b. Клонорхоз
c. Фасциоллёз
d. Описторхоз
e. Дикроцелиоз

156. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Боковая поверхность ворсинок
b. Основание ворсинок
*c. Дно крипт
d. Верхушка ворсинок
e. Собственная пластинка слизистой оболочки

157. У больного в анамнезе: с детства отмечался сниженный уровень гемоглобина. Лечение препаратами железа не даёт эффекта. В крови: эр.- 3,11012/л, ретик.- 16%, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,75; в мазке крови анизоциты, пойкилоциты, мишеневидные эритроциты, эритроциты с базофильной зернистостью, уровень железа в сыворотке 30 мкмоль/л. Для какой патологии системы крови характерны такие данные?
a. Железодефицитная анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
*c. Талассемия
d. B12-дефицитная анемия
e. Гипопластическая анемия

158. У людей, которые постоянно проживают в горной местности, адаптация к "кислородному голоданию" осуществляется путём облегчённой отдачи кислорода гемоглобином вследствие:
a. Снижение температуры крови
b. Повышение pH крови
*c. Повышенного образования 2,3-дифосфоглицерата в эритроцитах
d. Сниженного образования 2,3-дифосфоглицерата в эритроцитах
e. Увеличение парциального давления CO2

159. Стоматолог назначил пациенту препараты кальция для профилактики кариеса. Врач не знал, что пациент болеет хронической сердечной недостаточностью и принимает сердечные гликозиды. Что произойдёт в результате сочетания препаратов кальция и сердечных гликозидов?
a. Замедлится метаболизм сердечных гликозидов
b. Снизится активность и токсичность сердечных гликозидов
c. Препараты не взаимодействуют
d. Ускорится выведение сердечных гликозидов
*e. Увеличится активность и токсичность сердечных гликозидов

160. Мужчина 60-ти лет жалуется на боль в суставах. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации С-реактивного белка и оксипролина. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Подагра
b. Гепатит
*c. Ревматизм
d. Желтуха
e. Сахарный диабет

161. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Мышцы среднего уха
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
*d. Кортиев орган - ближе к геликотреме
e. Барабанная перепонка

162. У больного отмечаются боли в области корня языка, зева, нёбных миндалин, в верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
a. Блуждающий
b. Язычный
c. Большой каменистый
*d. Языкоглоточный
e. Барабанная струна

163. У человека после укуса москитом возникли язвы кожи. Анализ содержимого язвы обнаружил внутри клеток человека безжгутиковые одноклеточные организмы. Какой предварительный диагноз?
a. Балантидиоз
b. Лейшманиоз висцеральный
*c. Лейшманиоз дерматотропный
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

164. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. В-лимфоциты, IgМ
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
*d. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

165. Отметьте концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
*a. 70%
b. 60%
c. 96%
d. 15%
e. 40%

166. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Аскомицеты
c. Простейшие
d. Вирусы
*e. Прокариоты

167. Врач при исследовании мазка крови у пациента с анемией поставил диагноз - наследственная гемолитическая анемия Минковского-Шоффара. Выявление в крови каких характерных клеток дало возможность врачу поставить диагноз?
a. Анизоциты
b. Мегалоциты
*c. Микросфероциты
d. Полихроматофилы
e. Пойкилоциты

168. Больной 40-ка лет в течение длительного времени страдает бронхиальной астмой и тахикардией. Укажите наиболее целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Атропина сульфат
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

169. В больницу поступил 8-летний мальчик, умственно и физически отсталый. При биохимическом исследовании крови: повышенное количество фенилаланина. Блокирование какого фермента может привести к такому состоянию?
a. Аспартатаминотрансфераза
*b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Глутаминтрансаминаза
e. Глутаматдекарбоксилаза

170. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
*b. Негнойном межуточном миокардите
c. Венозном полнокровии
d. Жировой дистрофии миокарда
e. Инфаркте миокарда

171. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Пародонтома
*c. Хронический остеомиелит
d. Гнойный периостит
e. Хронический фиброзный периостит

172. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Антитело-зависимая цитотоксичность
b. Сывороточная болезнь
*c. Анафилаксия
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

173. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. -

174. Больная 28-ми лет попала в инфекционную больницу по поводу пожелтения кожи, склер, слизистых оболочек. Лабораторно установлено повышение уровня прямого билирубина в крови. В моче обнаружен уробилиноген и билирубин. Для какого из перечисленных заболеваний характерны такие изменения?
a. Туберкулёз почки
b. Инфаркт почки
c. Гемолитическая желтуха
d. Механическая желтуха
*e. Паренхиматозная желтуха

175. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию протеинкиназы А
b. Активацию аденилатциклазы
c. Торможение протеинкиназы C
*d. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
e. Торможение фосфодиэстеразы

176. В эксперименте показано, что при саркоме Иенсена потребление глюкозы из приводящей к опухоли артерии значительно увеличивается, имеет место также прирост содержания молочной кислоты в отводящей вене. О чём свидетельствует данное явление?
a. Уменьшение окислительных процессов
b. Усиление окислительных процессов
c. Усиление окисления белков
d. Уменьшение анаэробного гликолиза
*e. Усиление анаэробного гликолиза

177. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Сморщивание
e. Осмотический гемолиз

178. У спортсмена после интенсивной тренировки отмечается значительное снижение тонуса сосудов в области работающих мышц. Причиной развития такого эффекта является накопление в работающих тканях:
*a. Метаболитов
b. Натрийуретического гормона
c. Ренин-ангиотензина
d. Гистамина
e. Серотонина

179. К фибриллярным элементам соединительной ткани принадлежат коллаген, эластин и ретикулин. Укажите аминокислоту, входящую только в состав коллагена и определение которой в биологических жидкостях используется для диагностики заболеваний соединительной ткани:
a. Глицин
b. Фенилаланин
c. Пролин
d. Лизин
*e. Гидроксипролин

180. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Proteus vulgaris
c. Salmonella enteritidis
d. Pseudomonas aeruginosa
*e. Escherichia coli

181. К акушеру-гинекологу обратилась беременная, у которой диагностировали мегалобластную анемию. Какое из нижеприведенных средств целесообразно назначить?
a. Пентоксил
b. Глауцин
c. Стрептокиназа
*d. Цианокобаламин
e. Метилурацил

182. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накопиться жидкость?
a. Sinus costomediastinalis pleurae
b. Sinus transversus pericardii
c. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*d. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
e. Sinus obliquus pericardii

183. У беременной женщины 26-ти лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемической гиповолемии
b. Олигоцитемической гиперволемии
c. Простой гиповолемии
d. Полицитемической гиперволемии
e. Олигоцитемической гиповолемии

184. У больного нарушена двигательная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
*a. Подъязычный
b. Языкоглоточный
c. Блуждающий
d. Лицевой
e. Дополнительный

185. У человека увеличено содержание ионов кальция в плазме крови, уменьшено - в костях. Избыточная секреция какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Альдостерон
b. Тироксин
c. Трийодтиронин
*d. Паратгормон
e. Тиреокальцитонин

186. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Дыхание через рот
b. Поворот лежачего пациента на левый бок
c. Поворот лежачего пациента на правый бок
d. Наклон головы вперёд
*e. Наложение трахеостомы

187. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Проприорецепторы
*b. Отолитовые вестибулорецепторы
c. Вестибулорецепторы
d. Ампуллярные вестибулорецепторы
e. Рецепторы улитки

188. На электронной фотографии находится органелла, представляющая собой большой полипротеазный комплекс, состоящий из трубкообразной и двух регуляторных частей, расположенных на обоих концах органеллы. Последняя выполняет функцию протеолиза. Назовите эту органеллу:
a. Комплекс Гольджи
b. Включение
*c. Протеасома
d. Рибосома
e. Центриоль

189. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Скелетные мышцы
b. Кишечник
c. Кожа
d. Печень
*e. Сердце

190. У больного на слизистой оболочке десен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Язва-рак
b. Травматическая язва
*c. Сифилис
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Эрозивно-язвенная лейкоплакия

191. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Пастеризация
*b. Стерилизация паром под давлением
c. Кипячение
d. Стерилизация текучим паром
e. Тиндализация

192. У больного ребёнка гингивит, обусловленный анаэробной инфекцией. Какую группу противомикробных средств нужно назначить для лечения?
*a. Нитроимидазолы
b. Полимиксины
c. Сульфаниламиды
d. Аминогликозиды
e. Нитрофураны

193. У 29-летней родильницы на 3-й день после родов возник диффузный отёк правой молочной железы, болезненность при пальпации, гиперемия кожи в указанной области, повышение температуры тела до 38oC. При гистологическом исследовании ткани железы обнаружено: в строме - диффузный клеточный инфильтрат, который состоит из большого количества нейтрофильных лейкоцитов, интерстициональный отёк, гиперемия сосудов. Диагностируйте заболевание:
a. Острый апостематозный мастит
*b. Острый флегмонозный мастит
c. Хронический продуктивный мастит
d. Хронический гнойный мастит
e. Острый серозный мастит

194. В кардиологическое отделение поступил больной с интенсивной болью, обусловленной инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие анальгетика нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден в данном случае?
a. Сульпирид
b. Аміназин
c. Трифтазин
d. Галоперидол
*e. Дроперидол

195. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на потемнение цвета его мочи при отстаивании. Объективно: температура нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния
a. Гемолиз
b. Фенилкетонурия
c. Подагра
*d. Алкаптонурия
e. Синдром Иценко-Кушинга

196. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
*a. Плейотропия
b. Комплементарность
c. Множественный аллелизм
d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

197. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
*a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция торможения гемагглютинации
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

198. Пациенту, который находится в клинике по поводу пневмонии, осложнённой плевритом, в составе комплексной терапии вводили преднизолон. Противовоспалительное действие этого синтетического глюкокортикоида связано с блокированием освобождения арахидоновой кислоты путём торможения такого фермента:
a. Пероксидаза
*b. Фосфолипаза A2
c. Фосфолипаза C
d. Циклооксигеназа
e. Липооксигеназа

199. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
*a. Возникновение недостаточности коры надпочечников
b. Сенсибилизация к препарату
c. Кумуляция препарата
d. Гиперпродукция АКТГ
e. Привыкание к препарату

200. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определённого места проживания заболел туберкулёзом. В состав комплексного лечения был включен полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
*a. Рифампицин
b. Эритромицин
c. Линкомицин
d. Ампицилин
e. Цефотаксим

