1. У пациента на ЭКГ наблюдается расширение зубца R (до 0,18 с). Это обусловлено уменьшением скорости проведения возбуждения такими структурами сердца:
*a. Желудочки
b. Левый желудочек
c. Правый желудочек
d. Предсердия
e. Атрио-вентрикулярный узел

2. Для непосредственного введения лекарственного вещества в печень хирурги используют круглую связку печени. Бужирование (восстановление просвета) какого сосуда проводят при этой манипуляции?
a. A. hepatica propria
b. A. umbilicalis
c. Ductus venosus
d. V. porta
*e. V. umbilicalis

3. На вскрытии тела умершего 78-ми лет забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Системный васкулит
b. Висцеральный сифилис
*c. Атеросклероз
d. Гипертоническая болезнь
e. Болезнь Морфана

4. У больного крупозной пневмонией имеет место лихорадка с температурой тела 39°C, при этом суточные колебания температуры не превышали 1°C в течение 9-ти суток. К какому типу температурных кривых относится эта лихорадка?
a. Гектическая
b. Возвратная
*c. Постоянная
d. Гиперпиретическая
e. Ремиттирующая

5. В биоптате эмбрионального материала, направленного на исследование, в сомите обнаружена зона нарушения, которая располагается вблизи энтодермы и хорды. Нарушение развития каких образований зародыша можно ожидать в случае продолжения беременности?
a. Сердечной поперечно-полосатой мышечной ткани
*b. Скелетных тканей
c. Скелетной поперечно-полосатой мышечной ткани
d. Мочеполовой системы
e. Волокнистой соединительной ткани кожи

6. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
a. n. musculocutaneus
*b. n. medianus
c. n. ulnaris
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. radialis

7. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Рваное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Остистое отверстие
d. Верхняя глазничная щель
e. Овальное отверстие

8. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Гипермагниемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Метаболический ацидоз

9. У мужчины при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается астения, мышечная дистония, нарушение равновесия. Какой из отделов ЦНС поражён?
a. Ретикулярная формация
b. Красные ядра
*c. Мозжечок
d. Чёрная субстанция
e. Вестибулярные ядра

10. В инфекционное отделение поступил больной с подозрением на дизентерию. Какой основной из приведенных методов лабораторной диагностики необходимо назначить?
a. Аллергический
b. Микроскопический
c. Серологический
*d. Бактериологический
e. Биологический

11. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Острая тампонада сердца
*b. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
c. Перегрузка давлением
d. Реперфузионное поражение миокарда
e. Перегрузка объёмом

12. После введения человеку курареподобных веществ возникает расслабление всех скелетных мышц. Какие изменения в нервно-мышечном синапсе являются причиной этого?
a. Нарушение синтеза холинестеразы
*b. Блокада Н-холинорецепторов постсинаптической мембраны
c. Блокада Ca2+-каналов пресинаптической мембраны
d. Деполяризация постсинаптической мембраны
e. Нарушение выделения ацетилхолина

13. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Proteus vulgaris
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Yersinia enterocolitica
d. Salmonella enteritidis
*e. Escherichia coli

14. Женщине 46-ти лет планируется провести объёмное оперативное вмешательство в челюстно-лицевой области. Известно, что больная склонна к повышенной гемокоагуляции. Какой естественный антикоагулянт может быть использован с целью предупреждения тромбообразования?
a. Фибринолизин
*b. Гепарин
c. Гирудин
d. Цитрат натрия
e. Ни одно из указанных веществ

15. При проведении амниоцентеза в клетках плода обнаружено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерен данный признак?
*a. Трисомия Х
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

16. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Поворот лежачего пациента на правый бок
b. Дыхание через рот
c. Наклон головы вперёд
d. Поворот лежачего пациента на левый бок
*e. Наложение трахеостомы

17. У юноши 19-ти лет было обнаружено увеличенное количество калия во вторичной моче. Повышение уровня какого гормона могло вызвать такие изменения?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналин

18. Типичными проявлениями пищевого отравления, обусловленного C.botulinum, является двоение в глазах, нарушение глотания и дыхания. Эти симптомы развиваются вследствие:
*a. Действия экзотоксина
b. Действия энтеротоксина
c. Адгезии возбудителя к рецепторам на энтероцитах
d. Активации аденилатциклазы
e. Развития энтеротоксического шока

19. Больному 50-ти лет с пищевым отравлением назначили капельницу с 10% раствором глюкозы. Она не только обеспечивает энергетические потребности организма, но и выполняет детоксикационную функцию за счёт образования метаболита, который принимает участие в реакции конъюгации:
a. Метилирования
*b. Глюкуронирования
c. Гликозилирования
d. Гидроксилирования
e. Сульфирования

20. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
*c. Парасимпатические безусловные рефлексы
d. Периферические рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

21. К врачу обратился шахтёр с жалобами на сыпь та теле, снижение аппетита, вздутие кишечника, боль в области 12-ти перстной кишки, частые испражнения, головокружение. Провели овоскопию фекалий и содержимого 12-ти перстной кишки и обнаружили яйца, покрытые прозрачной оболочкой, через которую просматриваются 4-8 зародышевых клеток. Какое заболевание возможно у больного?
a. Гименолепидоз
b. Трихоцефаллёз
c. Стронгилоидоз
d. Энтеробиоз
*e. Анкилостомоз

22. В эксперименте зарегистрировано увеличение скорости проведения возбуждения мембраной нервного волокна. Причиной этого может быть увеличение в растворе, окружающем клетку, концентрации таких ионов:
a. K+ и Cl-
b. Ca2+ и Cl-
c. Ca2+
*d. Na+
e. K+ и Na-

23. Больной госпитализирован с подозрением на опухоль простаты. Во время операции обнаружено, что опухоль "проросла" в мочевой пузырь. Какой отдел мочевого пузыря пострадал?
a. Тело
b. Верхушка
*c. Шейка
d. Дно
e. -

24. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его:
a. Гистамин
b. Серотонин
c. Аспарагин
d. Глутатион
*e. ГАМК

25. Студентами изучаются стадии гаметогенеза. Установлено, что в клетке гаплоидный набор хромосом и каждая хромосома состоит из двух хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Такая картина характерна для такой стадии мейоза:
a. Анафаза первого деления
b. Анафаза второго деления
c. Метафаза первого деления
*d. Метафаза второго деления
e. Профаза первого деления

26. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Миеломная болезнь
*c. Хронический миелолейкоз
d. Истинная полицитемия
e. Лимфогранулематоз

27. У больного в результате огнестрельного ранения бедра повреждён седалищный нерв. Любое влияние на больную конечность причиняет жестокую, нестерпимую боль. Какой механизм формирования болевых ощущений наиболее вероятен в этом случае?
a. Рефлекторный
*b. Каузалгический
c. Гипофункция энкефалина
d. Фантомный
e. Гипофункция эндорфина

28. Ребёнок 3-х лет поел клубники. Вскоре у него появились высыпания и зуд. Что будет обнаружено в лейкоцитарной формуле крови ребёнка?
a. Нейтрофильный лейкоцитоз
*b. Эозинофилия
c. Лимфоцитоз
d. Моноцитоз
e. Лимфоцитопения

29. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерфероны
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Интерлейкины

30. При анализе спирограммы подопытного 55-ти лет установлено снижение дыхательного объёма и амплитуды дыхательных движений сравнительно с данными десятилетней давности. С чем связано изменение этих показателей?
a. Газовый состав воздуха
b. Рост человека
*c. Снижение силы сокращения дыхательных мышц
d. Масса тела человека
e. Конституция человека

31. Одним из факторов, приводящим к ожирению, является угнетение скорости окисления жирных кислот вследствие:
*a. Снижения содержания карнитина
b. Избыточного употребления жирной пищи
c. Недостаточности холина
d. Недостаточности синтеза фосфолипидов
e. Недостаточности углеводов в питании

32. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя мозговая оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
*a. Вена волокнистого типа
b. Артериола
c. Артерия мышечного типа
d. Артерия смешанного типа
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

33. При микроскопическом исследовании миокарда больного, умершего от сердечной недостаточности, обнаружено: очаги фибриноидного некроза, расположенные диффузно в интерстициальной строме, часто вокруг сосудов. Такие очаги окружены лимфоцитами, макрофагами, гистиоцитами. В перикарде явления серозно-фибринозного перикардита. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Ревмокардит
b. Кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. -
e. Кардиомиопатия

34. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определите тип нарушений при антибиотикотерапии:
a. Сенсибилизация
b. Идиосинкразия
c. Суперинфекция
*d. Дисбактериоз
e. Бактериоз

35. На вскрытии умершей женщины 62-х лет в полости черепа обнаружен узел, связанный с твёрдой мозговой оболочкой, диаметром 6 см, плотной консистенции с чёткими границами, а гистологически построенный из эндотелиоподобных клеток, которые образуют гнёздные скопления и микроконцентрические структуры, псаммомные тельца. Какую опухоль врач обнаружил на вскрытии?
*a. Менингеома
b. Метастаз рака
c. Медулобластома
d. Меланома
e. Глиобластома

36. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Pars ascendens duodeni
d. Дистальный отдел ileum
*e. Pars descendens duodeni

37. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
b. Перфузионный
c. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции
*d. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
e. Диффузионный

38. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В этой семье вероятность рождения ребёнка с гипертрихозом составит:
*a. 0,5
b. 0,25
c. 0,125
d. 0,625
e. 1

39. При оперативном вмешательстве на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. α-адреноблокаторы
b. M-холиномиметики
c. Ганглиоблокаторы
*d. α-адреномиметики
e. H-холиномиметики

40. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
b. Жировой дистрофии миокарда
c. Венозном полнокровии
d. Инфаркте миокарда
*e. Негнойном межуточном миокардите

41. Мать мальчика, вернувшегося из летнего лагеря, обнаружила на одежде мелких насекомых белесоватого цвета длиной около 3 мм. Укажите название паразита:
*a. Pediculus humanus humanus
b. Phtirus pubis
c. Cimex lectularius
d. Blattella germanica
e. Pulex irritans

42. Известно, что в метаболизме катехоламиновых медиаторов особенная роль принадлежит ферменту моноаминооксидазе (МАО). Каким путём этот фермент инактивирует эти медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин)?
a. Гидролиз
b. Присоединение аминогруппы
c. Карбоксилирование
d. Удаление метильной группы
*e. Окислительное дезаминирование

43. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
b. Ацидоз метаболический, компенсированный
c. Алкалоз газовый, декомпенсированный
d. Алкалоз газовый, компенсированный
*e. Ацидоз газовый, компенсированный

44. К врачу обратился больной с жалобами на невозможность отведения правой руки после ранее перенесенной травмы. При обследовании пассивные движения не ограничены. Обнаружена атрофия дельтовидной мышцы. Какой нерв повреждён?
*a. Подмышечный
b. Надлопаточный
c. Срединный
d. Лучевой
e. Локтевой

45. При ферментативных желтухах имеет место нарушение активности фермента УДФ-глюкуронилтрансферазы. Какое соединение накапливается в сыворотке крови при этих патологиях?
a. Мезобилирубин
b. Прямой билирубин
c. Вердоглобин
*d. Непрямой билирубин
e. Биливердин

46. Ребёнок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
e. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену

47. При оформлении ребёнка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чём свидетельствует данный результат пробы?
a. О наличии клеточного иммунитета к туберкулёзу
*b. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулёзу
c. О наличии антител к туберкулёзным бактериям
d. Об отсутствии антител туберкулёзным бактериям
e. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулёзу

48. У пациента вследствие черепно-мозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какая область коры большого мозга может быть поражённой?
a. Лобный участок коры
*b. Задняя центральная извилина
c. Затылочная область
d. Передняя центральная извилина
e. Поясная извилина

49. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Комплементарность

50. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
*e. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

51. В приёмное отделение областной больницы поступила женщина 40-ка лет с диагнозом острого панкреатита. Что нужно в первую очередь ввести больной?
a. Метацин
b. Платифиллин
c. Атропин
d. Пирензепин
*e. Контрикал

52. У детей с синдромом Леша-Нихана наблюдается тяжёлая форма гиперурикемии, сопровождающаяся появлением тофусов, уратных камней в мочевыводящих путях и тяжёлыми нервно-психическими нарушениями. Снижение активности какого фермента является причиной этого заболевания?
*a. Гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансфераза
b. Карбомоилфосфатсинтетаза
c. Гидрофолатредуктаза
d. Ксантиноксидаза
e. Тимидилатсинтаза

53. Во время систолы желудочков сердечная мышца не отвечает на дополнительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. -
b. Относительной рефрактерности
c. Субнормальной возбудимости
*d. Абсолютной рефрактерности
e. Повышенной возбудимости

54. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
a. Секреция липаз
b. Желчеобразование
c. Желчевыделение
*d. Всасывание жиров
e. Гидролиз жиров

55. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
a. Эластазы
*b. Трипсина
c. Химотрипсина
d. Гастриксина
e. Карбоксипептидазы

56. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5°C ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. -
*b. Конвекция
c. Испарение
d. Проведение
e. Радиация

57. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Интерферон
b. Амброксол
c. Дексаметазон
*d. Доксициклин
e. БЦЖ-вакцина

58. При обследовании больного ишемической болезнью сердца врач обнаружил ухудшение венозного кровотока в бассейне вены сердца, проходящей в передней межжелудочковой борозде сердца. Какая это вена?
*a. V. cordis magna
b. V. cordis media
c. V. posterior ventriculi sinistri
d. V. cordis parva
e. V. obliqua atrii sinistri

59. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка её гладкая, буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
*a. Киста на месте кровоизлияния
b. Киста на месте серого размягчения
c. Порок развития мозга
d. Серое размягчение мозга
e. Абсцесс мозга

60. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса". Умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз - синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Нульсомия Х
b. Трисомия 13
c. Трисомия 18
*d. Моносомия Х
e. Трисомия Х

61. В больницу поступил больной с жалобами на вздутие живота, диарею, метеоризм после употребления белковой пищи, что свидетельствует о нарушении переваривания белков и их усиленном гниении. Какое из перечисленных веществ является продуктом этого процесса в кишечнике?
a. Билирубин
b. Путресцин
c. Кадаверин
*d. Индол
e. Агматин

62. Анализ родословных детей, больных синдромом Ван-дер-Вуда показал, что в их семьях один из родителей имеет пороки, присущие этому синдрому (расщелина губы и нёба, губные ямки независимо от пола). Какой тип наследования имеет место при этом синдроме?
a. Х-сцепленный рецессивный
b. Мультифакториальный
c. Х-сцепленный доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Аутосомно-доминантный

63. Больному с дискинезией желчевыводящих путей и запорами врач назначил желчегонное средство, имеющее к тому же слабительное действие. Какое средство назначил врач?
*a. Магния сульфат
b. Холензим
c. Холосас
d. Аллохол
e. Никодин

64. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 96o спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применён в данном случае?
a. По Леффлеру
b. По Романовскому
c. По Цилю-Нильсену
*d. По Грамму
e. По Нейссеру

65. Женщина 38-ми лет жалуется на общую слабость, боль в области сердца, повышение аппетита, отсутствие менструаций. Объективно: рост 166 см., вес 108 кг, лицо лунообразное, отложение подкожной клетчатки преимущественно в области верхнего плечевого пояса, туловища, бёдер, живота; наличие кроваво-красных полос. Ps- 62/мин., АД- 160/105 мм рт.ст. Для какого из перечисленных ниже состояний наиболее характерен данный тип ожирения?
a. Синдром Бабинского-Фрелиха
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Микседема
d. Алиментарное ожирение
e. Инсулинома

66. У больного повторяющиеся приступы эпилептических судорог с отсутствием сознания между ними. Средства какой из перечисленных групп следует использовать в первую очередь для устранения судорог в этом случае?
a. Седативные средства
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Миорелаксанты
*e. Транквилизаторы

67. Больному пневмонией в составе комплексной терапии был назначен ацетилцистеин. Какой принцип терапии был учтён при его использовании?
a. Иммуномодулирующий
b. Противомикробный
c. Симптоматический
d. Этиотропный
*e. Патогенетический

68. У ребёнка 6-ти лет через 10 дней после перенесенной ангины, возбудителем которой явился бета-гемолитический стрептококк, появились симптомы гломерулонефрита. Какой механизм поражения клубочков почек наиболее вероятен в данном случае?
a. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
b. Клеточная цитотоксичность
c. Атопия
d. Анафилаксия
*e. Иммунокомплексный

69. У больного после инфаркта миокарда предсердия и желудочки стали сокращаться независимо друг от друга: с частотой 60-70 и 35-40 в минуту. Назовите вид блокады в данном случае:
a. Сино-атриальная
*b. Полная предсердно-желудочковая
c. Внутрижелудочковая
d. Неполная предсердно-желудочковая
e. Внутрипредсердная

70. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический остеомиелит
b. Хронический фиброзный периостит
c. Пародонтома
d. Гнойный периостит
e. Острый остеомиелит

71. Для работников конвейерного цеха завода разработали рекомендации относительно эффективной организации рабочего времени и повышения работоспособности. Какая особенность работы в этом цеху вызывает наибольшую нагрузку на работников?
a. Состояние "оперативного покоя"
b. Повышение ответственности
c. Социальная неэффективность труда
*d. Монотонность труда
e. Повышение интеллектуального компонента

72. Ребёнку, родившемуся в состоянии асфиксии, врач ввёл в пупочную вену препарат для стимуляции дыхания. Какой препарат мог ввести врач?
a. Сульфокамфокаин
b. Коразол
c. Кофеин
d. Кордиамин
*e. Этимизол

73. Больной поступил в инфекционное отделение с жалобами на общее недомогание, повышение температуры тела до 38°C, желтуху. Несколько месяцев назад больному было проведено переливание крови. Врач заподозрил вирусный гепатит В. Какие основные методы лабораторной диагностики гепатита В?
a. Выделение вируса на лабораторных животных в РН
*b. Серологическая и генодиагностика
c. Выделение вируса на культуре клеток и идентификация по ЦПД
d. Выделение вируса на курином эмбрионе
e. Обнаружение вирионов в крови при электронной микроскопии

74. У больного артритом и варикозным расширением вен длительное применение нестероидного противовоспалительного средства вызвало тромбоз кожных вен. Какое из перечисленных ниже лекарственных средств могло вызвать это осложнение?
a. Индометацин
b. Ибупрофен
c. Бутадион
*d. Целекоксиб
e. Аспирин

75. Вследствие использования для профилактической прививки некачественной вакцины против кори у ребёнка 1-го года возникло аутоиммунное поражение почек. В моче обнаружены высокомолекулярные белки. Какой процесс мочеобразования нарушен?
*a. Фильтрация
b. Секреция и фильтрация
c. Реабсорбция
d. Реабсорбция и секреция
e. Секреция

76. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
*a. ДНК
b. Белок
c. Ганглиозиды
d. Гомополисахариды
e. Гликозаминогликаны

77. При посеве материала от больного с выраженными катаральными явлениями на среду Борде-Жангу выросли колонии, напоминающие капли ртути. В мазке обнаружены небольшие граммположительные, овоидной формы палочки размерами 1-3 мкм. Что это за микроорганизмы?
a. Менингококк
b. Коринебактерии
*c. Бордетеллы
d. Микобактерии
e. Бруцеллы

78. В препарате паренхиматозного органа различают нечётко отграниченные дольки шестигранной формы, в центре которых находится вена, а в междольковой соединительной ткани проходят триады (артерия, вена и выводящий проток). Какой это орган?
a. Поджелудочная железа
b. Тимус
c. Селезёнка
*d. Печень
e. Щитовидная железа

79. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α2-глобулины
*b. γ-глобулины
c. β-глобулины
d. α1-глобулины
e. Альбумины

80. В хирургическом отделении перевязочные материалы стерилизовали в автоклаве. По недосмотру медсестры режим стерилизации был нарушен и температура в автоклаве достигала 100°C вместо положенных 120°C. Какие микроорганизмы могут сохранить жизнеспособность в таких условиях?
a. Сальмонеллы и клебсиеллы
b. Стафилококки и стрептококки
*c. Бациллы и клостридии
d. Коринебактерии и микобактерии
e. Плесневые и дрожжеподобные грибки

81. У больного после курса лечения атеросклероза в плазме крови лабораторно установлено увеличение уровня антиатерогенной фракции липопротеинов. Увеличение уровня каких липопротеинов подтверждает эффективность терапии заболевания?
a. ЛПОНП
b. Хиломикроны
*c. ЛПВП
d. ЛПНП
e. ЛППП

82. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 57-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружены следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного плоского эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий, с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, который возник в слизистой оболочке:
*a. Метаплазия
b. Организация
c. Гипертрофия
d. Гиперплазия
e. Регенерация

83. При гистологическом исследовании удаленного новообразования кожи обнаружены гнёздные скопления и тяжи, состоящие из атипичных клеток многослойного плоского эпителия, врастающих в подлежащую ткань. Какой диагноз можно предположить?
a. Аденома
b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Рак на месте
*d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Папиллома

84. На гистологическом препарате глазного яблока видна структура, имеющая форму двояковыпуклого образования, соединённого с цилиарным телом с помощью волокон реснитчатого пояска, сверху покрытый прозрачной капсулой. Назовите эту структуру:
a. Склера
b. Стекловидное тело
c. Роговица
*d. Хрусталик
e. Реснитчатое тело

85. Женщина 54-х лет была доставлена в травматологическое отделение после автомобильной катастрофы. Травматолог диагностировал множественные переломы нижних конечностей. Какой вид эмболии наиболее вероятно может развиться в данном случае?
a. Тканевая
b. Воздушная
c. Газовая
*d. Жировая
e. Тромбоэмболия

86. В эксперименте было показано, что облучённые ультрафиолетом клетки кожи больных пигментной ксеродермой медленнее восстанавливают нативную структуру ДНК, чем клетки здоровых людей, из-за дефекта фермента репарации. Выберите фермент этого процесса:
a. Праймаза
b. ДНК-полимераза III
c. РНК-лигаза
d. ДНК-гираза
*e. Эндонуклеаза

87. Мужчина 65-ти лет внезапно потерял зрение на один глаз в связи с отслойкой сетчатки. Больному была проведена энуклеация. При гистологическом исследовании удалённого глаза в сетчатке и сосудистой оболочке обнаружены комплексы атипичных клеток с выраженным полиморфизмом клеток и ядер, с умеренным количеством митозов, учитывая патологические. В цитоплазме клеток и межклеточной среде обнаруживается пигмент коричневого цвета, дающий положительную реакцию ДОФА. Реакция Перлса отрицательная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистоцеркоз
b. Кровоизлияние
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
*d. Меланома
e. Пигментный невус

88. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз - поллиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Глюкокортикоиды
b. Антигистаминные препараты
c. -
*d. Дробное введение аллергена
e. Введение физиологического раствора

89. Больной жалуется, что при упоминании о прошлых трагических событиях в его жизни у него возникают тахикардия, одышка и резкий подъём артериального давления. Какие структуры ЦНС обеспечивают указанные кардиореспираторные реакции у данного больного?
a. Мозжечок
b. Латеральные ядра гипоталамуса
c. Четверохолмие среднего мозга
d. Специфические ядра таламуса
*e. Кора больших полушарий

90. При осмотре больного хирург установил ранение верхней трети почки. Целостность какого органа следует проверить при этом, принимая во внимание синтопию левой почки?
a. Нисходящая ободочная кишка
b. Печень
c. Тонкая кишка
d. Поперечная ободочная кишка
*e. Желудок

91. Больному 50-ти лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура поднялась до 39,6°C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительность возбудителя к левомицетину
*b. Действие эндотоксинов возбудителя
c. Присоединение вторичной инфекции
d. Аллергическая реакция
e. Реинфекция

92. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Токсоплазма
b. Трипаносома
c. Лейшмания
d. Трихомонада кишечная
*e. Лямблия

93. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента он действовал до 8 часов. Какая вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
a. Потенцирование другим лекарством
b. Ослабление экскреции лекарственного вещества
*c. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
d. Материальная кумуляция лекарственного вещества
e. Снижение активности микросомальных ферментов печени

94. Кожа человека очень плотная на разрыв. Известно, что кожа состоит из эпителиальной ткани и двух видов соединительной ткани. Какая из ниже перечисленных тканей обеспечивает прочность кожи?
a. Рыхлая соединительная ткань
b. Переходный эпителий
*c. Плотная неоформленная соединительная
d. Многослойный плоский эпителий
e. Однослойный эпителий

95. В эндокринологическое отделение поступил пациент с признаками остеопороза и мочекаменной болезни. В крови: гиперкальциемия и гипофосфатемия. С нарушением синтеза какого гормона связаны указанные изменения?
*a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Альдостерон
d. Кальцитонин
e. Кальцитриол

96. Мужчине 40-ка лет по результатам диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Сердце
b. Левый главный бронх
*c. Пищевод
d. Околосердечная сумка
e. Трахея

97. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
*b. Спиронолактон
c. Фуросемид
d. Манитол
e. Клопамид

98. У больного 60-ти лет, много лет страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня; на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Ишемия миокарда
b. Инфаркт миокарда
*c. Очаговый кардиосклероз
d. Дистрофия миокарда
e. Миокардит

99. В кардиологическое отделение поступил больной с жалобами на постоянную головную боль, боль в затылочной области, шум в ушах, головокружение. Объективно: АД- 180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/мин. Рентгенологически определено сужение одной из почечных артерий. Активация какой из перечисленных систем вызвала гипертензивное состояние у больного?
a. Кининовая
b. Гемостатическая
*c. Ренин-ангиотензиновая
d. Иммунная
e. Симпатоадреналовая

100. У женщины 30-ти лет появились признаки вирилизма (рост волос на теле, облысение висков, нарушение менструального цикла). Гиперпродукция какого гормона может обусловить такое состояние?
a. Окситоцин
*b. Тестостерон
c. Пролактин
d. Эстриол
e. Релаксин

101. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Антикодонов р-РНК
*b. Кодонов и-РНК
c. Антикодонов т-РНК
d. Нуклеотидов р-РНК
e. Нуклеотидов т-РНК

102. У девочки, которая лечится антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз. Какой препарат больной нужно назначить?
a. Кромолин-натрий
b. Беклометазон
c. Левамизол
*d. Лоратадин
e. Эфедрина гидрохлорид

103. Для диагностики ряда заболеваний определяют активность трансаминаз крови. Какой витамин входит в состав кофакторов этих ферментов?
a. B5
*b. B6
c. B2
d. B8
e. B1

104. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Иммунокомплексная гиперчувствительность
*b. Анафилаксия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Антитело-зависимая цитотоксичность
e. Сывороточная болезнь

105. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
a. Замедленная
b. Цитотоксическая
c. Анафилактическая
*d. Иммунокомплексная
e. Стимулирующая

106. У подростка возрастом 13-ти лет при проведении рентгенографического исследования тазобедренного сустава обнаружена зона просветления между головкой и диафизом бедренной кости шириной 3 мм. Как следует расценивать эту ситуацию?
a. Как перелом шейки бедренной кости
*b. Как норму (незавершённый процесс окостенения)
c. Как трещину шейки бедренной кости
d. Как вывих головки бедренной кости
e. Как артефакт на рентгенологической плёнке

107. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Кислотоустойчивость
b. Щёлочеустойчивость
c. Спорообразование
d. Наличие зёрен волютина
*e. Капсулообразование

108. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
a. Язвенно-некротического стоматита Венсана
b. Дифтерии зева
c. Афтозного стоматита
d. Язвенного стоматита
*e. Первичного сифилиса

109. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Трофика
*b. Регенерация
c. Укорочение
d. Сократительный термогенез
e. Расслабление

110. Клеточный состав экссудата в значительной степени зависит от этиологического фактора воспаления. Какие лейкоциты первыми попадают в очаг воспаления, вызванного гноеродными бактериями?
a. Миелоциты
b. Эозинофильные гранулоциты
c. Базофилы
d. Моноциты
*e. Нейтрофильные гранулоциты

111. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
b. Уменьшение всасывания глюкозы
c. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте

112. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
b. В-лимфоциты, IgМ
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
*d. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

113. У ребёнка 12-ти лет вирусная инфекция осложнилась обструктивным бронхитом. Препарат какой фармакологической группы целесообразно назначить для ингаляций с целью устранения бронхоспазма?
*a. β2-адреномиметики
b. M-холинолитики
c. H-холиномиметики
d. Аналептики
e. β2-адреноблокаторы

114. К стоматологу обратился больной с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Бруцеллёз
b. Туляремия
c. Коклюш
*d. Столбняк
e. Раневая анаэробная инфекция

115. Известно, что у лиц с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогензы в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется это проявление атипичных реакций на лекарственные средства?
*a. Идиосинкразия
b. Толерантность
c. Аллергия
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

116. Наследственные заболевания, такие как - мукополисахаридозы, проявляются нарушениями обмена в соединительной ткани, патологией костей и суставов. Избыточная экскреция в составе мочи какого вещества свидетельствует о наличии такой патологии?
a. Аминокислоты
*b. Гликозаминогликаны
c. Глюкоза
d. Мочевина
e. Липиды

117. В производственном помещении температура воздуха - 36°C. Относительная влажность воздуха - 80%. Преимущественно каким путём отдаётся тепло организмом человека при этих условиях?
*a. Испарение пота
b. Теплопроведение
c. Радиация
d. Конвекция
e. -

118. У пациента для ионофореза при бактериальном периодонтите использовали раствор йода. Укажите механизм терапевтического действия этого средства:
*a. Замена атомов водорода при атоме азота в аминогруппе белка
b. Изменение поверхностного натяжения мембраны микробной клетки
c. Восстановление нитрогруппы под влиянием нитроредуктаз
d. Торможение образования клеточной стенки
e. Образование альбуминатов

119. После резекции средней трети облитерированной тромбом бедренной артерии конечность кровоснабжается за счёт обходных анастомозов. Назовите артерию, имеющую основное значение в восстановлении кровотока:
a. Поверхностная надчревная артерия
b. Поверхностная огибающая артерия подвздошной кости
c. Нисходящая артерия колена
*d. Глубокая артерия бедра
e. Наружная срамная артерия

120. Через 6 часов после инфаркта миокарда у больного в крови поднялась активность лактатдегидрогеназы. Наличие какого изофермента следует ожидать в этом случае?
a. ЛДГ5
b. ЛДГ4
c. ЛДГ2
d. ЛДГ3
*e. ЛДГ1

121. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его приём. Развитие какого осложнения высоко вероятно в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Ожирение верхней половины туловища
d. Желудочное кровотечение
e. Гипотония

122. После травмы в области коленного сустава у больного наблюдается симптом "выдвижного ящика" передне-заднее смещение голени относительно бедра. Какие связки повреждены?
a. Коллатеральные связки
*b. Крестообразные связки
c. Косая подколенная связка
d. Межкостная мембрана
e. Дугообразные подколенные связки

123. В препарате корешка лука обнаружена клетка, в которой максимально спирализованные хромосомы расположены в плоскости экватора, образуя материнскую звезду. В какой фазе митотического цикла находится клетка?
a. Интерфаза
b. Ранняя телофаза
c. Профаза
d. Поздняя телофаза
*e. Метафаза

124. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Задняя ушная
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Поверхностная височная

125. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Медиальные кортикоспинальные
b. Ретикулоспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Латеральные кортикоспинальные
e. Руброспинальные

126. У мужчины 42-х лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Аденинфосфорибозилтрансфераза
b. Гуаниндезаминаза
c. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
d. Аденозиндезаминаза
*e. Ксантиноксидаза

127. Для исследования белков сыворотки крови можно использовать разные физические и физико-химические методы. В частности, альбумины и глобулины сыворотки крови можно разделить с помощью такого метода:
a. Рефрактометрия
b. Спектрография
c. Полярография
d. Диализ
*e. Электрофорез

128. У больного с обширными ожогами кожи туловища имеют место признаки выраженной интоксикации. Для какой стадии ожоговой болезни это характерно?
a. Ожоговый шок
b. Ожоговая инфекция
*c. Ожоговая токсемия
d. Ожоговое истощение
e. Терминальная

129. В результате бытовой травмы у пациента возникла значительная кровопотеря, что привело к снижению артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
*a. Адреналин, вазопрессин
b. Половые
c. Альдостерон
d. Кортизол
e. Окситоцин

130. У больного мальчика 12-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам очень низкой плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Липопротеинам промежуточной плотности
d. Липопротеинам высокой плотности
e. Хиломикронам

131. У беременной женщины определили групповую принадлежность крови по системе AB0. Реакцию агглютинации эритроцитов вызвали стандартные сыворотки І и ІІ групп крови, и не вызвала ІІІ. Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
b. A(ІІ)
*c. B(ІІІ)
d. AB(IV)
e. 0(І)

132. Микроскопическое исследование коронарной артерии у умершего 53-х лет обнаружило сужение просвета сосуда за счёт фиброзной бляшки с примесью липидов. Наиболее вероятная форма атеросклероза:
a. Липоидоз
b. Изъязвление
*c. Липосклероз
d. Долипидная
e. Атероматоз

133. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
b. Барабанная перепонка
c. Мышцы среднего уха
d. Средняя часть кортиевого органа
*e. Кортиев орган - ближе к геликотреме

134. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин B12
c. Витамин C
*d. Витамин B6
e. Витамин A

135. У больного с мочекаменной болезнью возникли нестерпимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, имеющий спазмолитический эффект. Какой это был препарат?
a. Этилморфина гидрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Морфина гидрохлорид
e. Налорфин

136. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
b. Куссмауля
c. Гаспинг-дыхание
d. Чейн-Стокса
*e. Апнейстическое

137. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении pCO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении pO2 - гипоксемии. Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Циркуляторная
*b. Дыхательная
c. Тканевая
d. Гемическая
e. Гистотоксическая

138. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Глибенкламид
*b. Инсулин
c. Букаркам
d. Адреналин
e. Изадрин

139. У ребёнка 15-ти лет через 14 дней после перенесенной ангины появились отёки на лице с утра, повышение артериального давления, моча в виде "мясных помоев". Иммуногистохимическое исследование биоптата почки обнаружило отложение иммунных комплексов на базальных мембранах капилляров и в мезангии клубочков. Какое заболевание развилось у больного?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Острый интерстицинальный нефрит
c. Липоидный нефроз
d. Острый пиелонефрит
e. Некротический нефроз

140. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированные, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*d. Снижение теплоотдачи
e. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи

141. Мать во время беременности употребляла синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдалось избыточное оволосение, что имело внешнее сходство с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Репликация
b. Рекомбинация
c. Гетерезис
d. Мутация
*e. Фенокопии

142. Для лечения инфекционных заболеваний используют антибиотики (стрептомицин, эритромицин, хлорамфеникол). Какой этап синтеза белков они ингибируют?
a. Транскрипция
b. Сплайсинг
c. Процессинг
d. Репликация
*e. Трансляция

143. У больного с патологией сердечно-сосудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
a. Снижение осмотического давления
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение онкотического давления
d. Повышение гидростатического давления на артериальном конце капилляра
*e. Повышение гидростатического давления на венозном конце капилляра

144. Генетический дефект пируваткарбоксилазы обусловливает задержку физического и умственного развития детей и раннюю смерть. Характерны лактацидемия, лактацидурия, нарушение ряда метаболических путей. В частности тормозится:
a. Гликолиз и гликогенолиз
b. Пентозофосфатный путь и гликолиз
c. Гликогенез и гликогенолиз
d. Липолиз и липогенез
*e. Цикл лимонной кислоты и глюконеогенез

145. Больному 60-ти лет, длительное время болеющему стенокардией, вместе с коронаролитиками врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты?
a. Повышает синтез простациклина
b. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
c. Снижает активность фосфодиэстеразы
d. Проявляет мембраностабилизирующее действие
*e. Снижает активность циклооксигеназы

146. К врачу обратилась женщина 25-ти лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
a. Синдром трисомии Х
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Морриса
d. Синдром Клайнфельтера
e. -

147. В нашей стране плановые профилактические прививки против полиомиелита осуществляются живой вакциной, которую вводят перорально. Какие иммуноглобулины отвечают в этом случае за создание поствакцинального местного иммунитета?
a. IgЕ
b. Сывороточные IgA
c. IgG
*d. Секреторные IgA
e. IgМ

148. Для лечения больного было использовано противовоспалительное средство, блокирующее действие циклооксигеназ. Таким противовоспалительным средством является:
a. Аллопуринол
b. Анальгин
*c. Аспирин
d. Тиамин
e. Креатин

149. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
b. Соматическая мутация
c. Доминантная мутация
d. Рецессивная мутация
*e. Нарушение гаметогенеза

150. В процессе катаболизма гемоглобина освобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и снова используется для синтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
*a. Трансферин (сидерофилин)
b. Церулоплазмин
c. Гаптоглобин
d. Альбумин
e. Транскобаламин

151. В альвеолярное пространство ацинуса проникли бактерии, произошло их взаимодействие с сурфактантом. Это активизировало клетки, локализующиеся в стенках альвеол и на их поверхности. Какие это клетки?
a. Альвеолоциты І типа
b. Эндотелиоциты
c. Альвеолоциты ІІ типа
*d. Альвеолярные макрофаги
e. Клетки Клара

152. В эксперименте установлено, что при возбуждении мотонейронов мышц-сгибателей тормозятся мотонейроны мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пессимальное
*b. Реципрокное
c. Торможение следом за возбуждением
d. Обратное
e. Латеральное

153. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой основной мышцы может это вызвать?
a. Musculus teres major
*b. Musculus triceps brachii
c. Musculus subscapularis
d. Musculus infraspinatus
e. Musculus levator scapulаe

154. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Caecum
*d. Colon ascendens
e. Colon descendens

155. Больной 67-ми лет употребляет с пищей преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови обнаружено: холестерин 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышенные фракции липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Какая гиперлипопротеинемия наблюдается у больного?
*a. Гиперлипопротеинемия ІІа типа
b. Холестерин, гиперлипопротеинемия
c. Гиперлипопротеинемия І типа
d. Гиперлипопротеинемия ІІb типа
e. Гиперлипопротеинемия ІV типа

156. Юноша 20-ти лет обратился к врачу с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, раздражительность, снижение работоспособности, кровоточивость дёсен, петехии на коже. Недостаточность какого витамина может иметь место в данном случае?
*a. Аскорбиновая кислота
b. Тиамин
c. Фолиевая кислота
d. Рибофлавин
e. Ретинол

157. У женщины 35-ти лет проведена биопсия узловых образований молочной железы. При гистологическом исследовании определяется усиленная пролиферация эпителия мелких протоков и ацинусов с формированием железистоподобных структур, разной формы и размеров, которые расположены в фиброзной строме. В участках железистой пролиферации признаков клеточной атипии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистозная мастопатия
*b. Фиброаденома
c. Мастит
d. Инвазивная протоковая карцинома
e. Аденокарцинома

158. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Преобразование протромбина в тромбин
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование фибриногена в фибрин
d. Ретракция кровяного сгустка
e. Наружный механизм активации протромбиназы

159. Мужчина вследствие ДТП получил травму и потерял большое количество крови. Какие изменения периферической крови наиболее вероятны на 2-й день после травмы?
a. Анизоцитоз
b. Пойкилоцитоз
*c. Эритропения
d. Гипохромия
e. Значительный ретикулоцитоз

160. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
a. Глазной
b. Глазодвигательный
c. Зрительный
d. Блоковый
*e. Отводящий

161. При внутривенной трансфузии физиологическим раствором состояние больного резко ухудшилось и на фоне острого удушья наступила смерть. При вскрытии умершего обнаружено острое венозное полнокровие внутренних органов с резко расширенными правыми отделами сердца. При проколе правого желудочка под водой обнаруживаются пузырьки. Какой патологический процесс и его вид возник у больного?
a. Тромбоэмболия
b. Газовая эмболия
c. Тканевая эмболия
*d. Воздушная эмболия
e. Жировая эмболия

162. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание прерывистое. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Глутамин
b. Гистамин
c. Мочевина
*d. Аммиак
e. Билирубин

163. Для синтеза полисахаридных цепей гликогена используется предшественник - активная форма глюкозы. Непосредственным донором остатков глюкозы в процессе синтеза гликогена является:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Глюкозо-3-фосфат
c. Глюкозо-1-фосфат
*d. УДФ-глюкоза
e. АДФ-глюкоза

164. Женщина жалуется на ухудшение зрения. При обследовании - ожирение, гипергликемия натощак. Какое осложнение диабета может быть причиной потери зрения?
a. Нейропатия
b. Гломерулопатия
c. Атеросклероз
d. Макроангиопатия
*e. Микроангиопатия

165. В медико-генетическую консультацию по рекомендации андролога обратился мужчина 35-ти лет по поводу отклонений физического и психического развития. Объективно установлено: высокий рост, астеническое телосложение, гинекомастия, умственная отсталость. При микроскопии клеток слизистой оболочки ротовой полости обнаружено в 30% половой хроматин (одно тельце Барра). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Ди Джорджи
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Болезнь Дауна
d. Болезнь Иценка-Кушинга
e. Болезнь Реклингаузена

166. У больного 66-ти лет с болезнью Паркинсона наблюдается улучшение двигательной активности после длительного использования лекарственного средства, из которого в результате декарбоксилирования образуется дофамин. Какой препарат принимает больной?
a. Дроперидол
b. Целекоксиб
c. Аминазин
d. Налоксон
*e. Леводопа

167. Больная 65-ти лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какой лекарственный препарат следует избрать для лечения больной?
a. Касторовое масло
b. Магния сульфат
c. Метоклопрамид
*d. Бисакодил
e. Прозерин

168. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали зёрна. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
*a. Гонорея
b. Мягкий шанкр
c. Венерический лимфогрануломатоз
d. Сифилис
e. Трихомонадоз

169. У пациентов для оценки эффективности дыхания используют показатель функциональной остаточной ёмкости лёгких. Из каких следующих объёмов она состоит?
*a. Резервный объём выдоха и остаточный объём
b. Резервный объём вдоха и дыхательный объём
c. Резервный объём выдоха и дыхательный объём
d. Резервный объём вдоха, дыхательный объём, остаточный объём
e. Резервный объём вдоха и остаточный объём

170. К терапевту обратился пациент с жалобами на боль в груди, кашель, повышение температуры. После проведенной рентгенографии обнаружены эозинофильные инфильтраты в лёгких, а при исследовании - личинки. Для какого гельминтоза это характерно?
a. Цистицеркоз
b. Фасциоллёз
*c. Аскаридоз
d. Трихинеллёз
e. Эхинококкоз

171. У человека, сидящего с закрытыми глазами, регистрируют электроэнцефалограмму (ЭЭГ). Какой ритм появится на ЭЭГ, если подали звуковой сигнал?
*a. Бета-ритм
b. Дельта-ритм
c. Тета-ритм
d. Гамма-ритм
e. Альфа-ритм

172. У пациента, длительное время употреблявшего препараты, блокирующие выработку ангиотензина ІІ, возникли брадикардия, нарушение сердечного ритма. Возможной причиной этих расстройств является:
*a. Гиперкалиемия
b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
d. Гиперкальциемия
e. Гипернатриемия

173. В родильное отделение поступила женщина 26-ти лет со сроком беременности 40 недель. Объективно: шейка матки раскрыта, но сокращения матки отсутствуют. Врач назначил средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите средство:
a. Эстрон
*b. Окситоцин
c. Гидрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ

174. У мужчины 28-ми лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
b. Актиномикоз
c. Лимфогранулематоз
*d. Туберкулёз
e. Метастаз опухоли

175. Больной 12-ти лет поступил в клинику с гемартрозом коленного сустава. С раннего детства страдает кровоточивостью. Какая болезнь у мальчика?
a. Геморрагический васкулит
b. Тромбоцитопеническая пурпура
*c. Гемофилия
d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

176. В больницу поступил пострадавший с рваной раной голени, которая возникла в результате того, что его укусило животное, больное бешенством. Какую вакцину необходимо ввести для предупреждения бешенства?
a. БЦЖ
b. АКДС
*c. Антирабическая вакцина
d. ТАВte
e. АДС

177. При исследовании биоптата обнаружена гранулёма, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Туберкулёз
*b. Риносклерома
c. Актиномикоз
d. Сифилис
e. Лепра

178. Вследствие закупорки общего жёлчного протока (установлено рентгенологически) поступление жёлчи в двенадцатиперстную кишку прекратилось. Следует ожидать нарушения:
a. Гидролиза углеводов
b. Секреции соляной кислоты
c. Всасывания белков
*d. Эмульгирования жиров
e. Торможения слюновыделения

179. При исследовании удалённого желудка врач обнаружил в антральном отделе по малой кривизне глубокий дефект, доходящий до мышечного слоя, диаметром 1,5 см, округлой формы с ровными краями. В дне дефекта определялся полупрозрачный, плотноватый участок, по внешнему виду напоминающий гиалиновый хрящ. Какой процесс развился в дне дефекта в желудке?
a. Фибриноидные изменения
b. Мукоидное набухание
*c. Местный гиалиноз
d. Общий гиалиноз
e. Амилоидоз

180. Заболевание ребёнка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. Объективно: слизистая зева отёчна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатыми плёнчатыми наслоениями, плотно спаянными с надлежащей тканью, при попытке снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Дифтерия
d. Менингококковая инфекция
e. Катаральная ангина

181. При исследовании желудка умершего, страдавшего почечной недостаточностью, обнаружено наличие жёлто-коричневой плёнки на утолщённой слизистой оболочке, которая прочно удерживается на её поверхности и достигает значительной толщины. Микроскопически: наличие фибрина, гиперемия и некроз слизистого и подслизистого слоёв. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коррозивный гастрит
b. Крупозный гастрит
*c. Дифтеритический гастрит
d. Катаральный гастрит
e. Флегмонозный гастрит

182. На пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
*a. Поступление из костного мозга незрелых эритроцитов
b. Нарушение синтеза глобина
c. Нарушение всасывания железа в кишечнике
d. Повышение выделения железа из организма
e. Усиленное разрушение эритроцитов в селезёнке

183. При заболеваниях дыхательной системы, расстройствах кровообращения нарушается транспорт кислорода, что сопровождается гипоксией. При этих условиях энергетический обмен осуществляется за счёт анаэробного гликолиза, что приводит к образованию и накоплению в крови:
a. Фумаровая кислота
*b. Молочная кислота
c. Пировиноградная кислота
d. Лимонная кислота
e. Глутаминовая кислота

184. Врач при обследовании больного обнаружил опухоль бронха, граничащего с аортой. Какой бронх поражён?
a. Правый верхний долевой
*b. Левый главный
c. Левый верхний долевой
d. Правый главный
e. Средний долевой

185. У больного артериальная гипертензия. Какой препарат из группы блокаторов кальциевых каналов длительного действия целесообразно назначить?
a. Октадин
b. Атенолол
*c. Амлодипин
d. Резерпин
e. Пироксан

186. После автомобильной катастрофы юноша 23-х лет обратился в больницу с резаной раной передне-медиальной области плеча с артериальным кровотечением. Какая артерия поражена?
a. А. subscapularis
b. А. axillaris
*c. А. brachialis
d. А. radialis
e. А. profunda brachii

187. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-щелочного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Респираторный ацидоз
e. Негазовый алкалоз

188. Женщине установлен диагноз: эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. Какой защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Низкодозовая иммунологическая толерантность
b. Высокодозовая иммунологическая толерантность
c. Упрощение антигенного состава тканей
*d. Увеличение естественных киллеров (NK-клеток)
e. Увеличение активности лизосомальных ферментов

189. У беременной женщины 26-ти лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемической гиповолемии
b. Олигоцитемической гиповолемии
c. Простой гиповолемии
d. Полицитемической гиперволемии
e. Олигоцитемической гиперволемии

190. У больного удалось остановить приступ тахикардии надавливанием на глазные яблоки. Какой из ниже приведенных рефлекcов лежит в основе этого явления?
a. Бейнбриджа
b. Гольца
c. Геринга
*d. Ашнера
e. Бернара

191. При микроскопическом исследовании стенки бронха обнаружены: атрофия слизистой оболочки, очаги метаплазии многорядного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение количества бокаловидных клеток, диффузная инфильтрация стенки бронха лимфо-плазмоцитарными элементами с большим числом нейтрофильных гранулоцитов и выраженный склероз. Назовите морфологическую форму бронхита:
a. Острый гнойный бронхит
*b. Хронический гнойный бронхит
c. Острый слизистый бронхит
d. Хронический полипозный бронхит
e. Хронический слизистый бронхит

192. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Являются аллостерическими ферментами
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
d. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

193. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия"?
a. Исследование спинномозговой жидкости
b. Микроскопия пунктата красного костного мозга
c. Исследование пунктата лимфоузлов
*d. Микроскопия мазков крови
e. Анализ мочи

194. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Клеточная цитотоксичность
d. Системная анафилаксия
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

195. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Паренхиматозная (печёночная)
b. Болезнь Жильбера
*c. Гемолитическая
d. Механическая
e. Желтуха новорожденных

196. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
*a. Порог деполяризации
b. Длительность ПД
c. Критический уровень деполяризации
d. Амплитуду ПД
e. Потенциал покоя

197. При анализе обнаружено выпадение нескольких сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
*a. Синоатриальная блокада
b. Предсердная экстрасистола
c. Мерцательная аритмия
d. Внутрипредсердная блокада
e. Атриовентрикулярная блокада

198. При механической травме повреждён участок периферического нерва длиной более 10 см. В результате нарушена активность верхней конечности. Пациенту предложена трансплантация нерва. Какие клетки глии примут участие в регенерации и обеспечении трофики повреждённой конечности?
a. Протоплазматические клетки
b. Микроглиоциты
c. Волокнистые клетки
*d. Нейролемоциты
e. Эпендимоциты

199. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошёл перелом?
a. Латеральная лодыжка
b. Нижняя треть малоберцовой кости
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

200. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Красный костный мозг
b. Селезёнка
c. Тимус
d. Миндалины
*e. Лимфатический узел

