1. Мужчина 64-х лет с хроническим запором принимал ежедневно одно драже "Бисакодил". Через некоторое время для получения эффекта он вынужден был принимать по 2 драже. Как называется такой тип изменения действия лекарственных веществ?
*a. Привыкание
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Лекарственная зависимость
e. Сенсибилизация

2. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Анафилактический
b. Иммунокомплексный
*c. Цитотоксический
d. Рецептороопосредованный
e. Гиперчувствительность замедленного типа

3. В биоптате почки 45-летнего мужчины с хронической болезнью почек, обнаружено: склероз, лимфо-плазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидоподобными массами, эпителий сплющен ("щитовидная почка"). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нефросклероз
b. Тубуло-интерстициальный нефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Хронический пиелонефрит

4. Врачи-инфекционисты широко используют антибиотики, которые ингибируют синтез нуклеиновых кислот. Какой этап биосинтеза тормозит рифампицин?
*a. Инициация транскрипции в прокариотах
b. Транскрипция в прокариотах и в эукариотах
c. Сплайсинг в прокариотах и эукариотах
d. Репликация в прокариотах
e. Терминация транскрипции в прокариотах и эукариотах

5. У мужчины 36-ти лет развилась лихорадка, сопровождающаяся смещением установочной точки терморегуляционного центра на более высокий уровень, с последовательным чередованием следующих стадий: Incrementi, fastigii, decrementi. При каком заболевании могут наблюдаться подобные изменения?
a. Сахарный диабет
b. Акромегалия
c. Ренальный диабет
*d. Острая пневмония
e. Гипертрофия миокарда

6. У кошки с децеребрационной ригидностью нужно снизить тонус мышц. Этого можно достичь путём:
a. Раздражения ампуллярных вестибулорецепторов
b. Раздражения отолитовых вестибулорецепторов
*c. Разрушения вестибулярных ядер Дейтерса
d. Раздражения вестибулослухового нерва
e. Раздражения вестибулярных ядер Дейтерса

7. У женщины 23-х лет после аборта появилось маточное кровотечение. Микроскопически в выскобленном из полости матки обнаружены ворсинки хориона, напоминающие гроздья винограда. Микроскопически: отёк стромы ворсин с образованием большого количества кист, сопровождающихся пролиферацией эпителия и синцития ворсин, остатки плода и плодовых оболочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырный занос
b. Плацентарный полип
c. Эндометрит
d. Хорионэпителиома
e. Беременность

8. У мальчика 8-ми лет появилась боль в горле, повышение температуры тела. На 2-й день от начала заболевания обнаружены высыпания красного цвета в виде мелких, густо расположенных пятен, величиной с маковое зерно. Они покрывают всё тело, за исключением носо-губного треугольника. При осмотре полости рта - в зеве яркое покраснение, миндалины увеличены, язык малиново-красный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептококковая ангина
b. Корь
*c. Скарлатина
d. Аденовирусная инфекция
e. Дифтерия зева

9. Во время футбольного матча между болельщиками возникло столкновение. На фоне отрицательных эмоций у одного участника столкновения были расширены зрачки и повышенное сердцебиение. Активация какой системы организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
a. Парасимпатическая нервная
b. Метасимпатическая нервная
c. Гипоталамо-гипофизарно-тиреоидная
*d. Симпато-адреналовая
e. Соматическая нервная

10. Синтез и-РНК идет на матрице ДНК с учетом принципа комплементарности. Если триплеты в ДНК следующие - АТГ-ЦГТ, то соответствующие кодоны и-РНК будут:
a. ТАГ-УГУ
*b. УАЦ-ГЦА
c. АУГ-ЦГУ
d. УАГ-ЦГУ
e. АТГ-ЦГТ

11. Мужчина 23-х лет после ДТП поступил в больницу в тяжёлом состоянии с черепно-мозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
b. Чейн-Стокса
*c. Апнейстическое
d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

12. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Окислительное фосфорилирование
*b. Анаэробный гликолиз
c. Аденилаткиназная реакция
d. Аэробный гликолиз
e. Креатинкиназная реакция

13. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
a. Антихолинэстеразные средства
b. М-холиномиметики
c. Адреномиметики
*d. Миотропные спазмолитики
e. Симпатомиметики

14. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Гемолитическая желтуха
b. Хронический гастрит
c. Гепатит
d. Хронический колит
*e. Желчекаменная болезнь

15. При травме периферических нервов возникает мышечная атрофия, кости становятся порозными и ломкими, на коже и слизистых возникают язвы. Какая функция нервной системы поражается в данном случае?
a. Чувствительная
b. Двигательная
c. Высшая нервная деятельность
d. Вегетативная
*e. Трофическая

16. У больного 23-х лет днем внезапно поднялась температура до 39,5°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура достигла 41,5°C. Период апирексии наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
*a. Перемежающий
b. Изнуряющий
c. Постоянный
d. Септический
e. Послабляющий

17. При оперативном вмешательстве на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. M-холиномиметики
b. Ганглиоблокаторы
*c. α-адреномиметики
d. H-холиномиметики
e. α-адреноблокаторы

18. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Цистеин, глицин, пролин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Аспартат, аргинин, глутамат
e. Глутамат, валин, лейцин

19. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
*a. γ-глобулины
b. β-глобулины
c. α2-глобулины
d. Альбумины
e. α1-глобулины

20. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Актиномикоз
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

21. Женщина 38-ми лет обратилась в эндокринологическое отделение с выраженным тремором конечностей. Гиперпродукция какого гормона способна вызвать такие нарушения?
a. Адреналин
b. Инсулин
c. АКТГ
d. Соматостатин
*e. Тироксин

22. У больного 48-ми лет, на фоне хронического гломерулонефрита, развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента:
a. α-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция
c. Ганглиоблокаторы
*d. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
e. Миотропные спазмолитики

23. Известно, что введение в организм человека лекарственного препарата дикумарола вызывает резкое снижение в крови содержания протромбина и ряда других белковых факторов свёртывания крови. Антивитамином какого фермента является дикумарол?
a. Витамин C
*b. Витамин K
c. Витамин E
d. Витамин H
e. Витамин P

24. У разнорабочего 55-ти лет, который 28 лет проработал на химическом заводе в цеху с вредными условиями производства, наблюдаются частые кровотечения из слизистой оболочки носовой полости. За счёт каких артерий это происходит?
*a. Передняя и задняя решётчатые артерии
b. Надглазничная артерия
c. Реснитчатые артерии
d. Передняя мозговая артерия
e. Глазная артерия

25. Ребёнок 6-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках

26. У мужчины 36-ти лет больного туберкулёзом лёгких непереносимость аминогликозидного антибиотика амикацина. Какой противотуберкулёзный антибиотик можно включить в состав комплексной терапии в данном случае?
a. Стрептомицин
b. Амоксициллин
*c. Рифампицин
d. Бензилпенициллин
e. Канамицин

27. У больного 42-х лет с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
*b. Спиронолактон
c. Клопамид
d. Манитол
e. Фуросемид

28. У больного 49-ти лет с острым панкреатитом возникала угроза некроза поджелудочной железы, что сопровождалось поступлением в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и расщепление тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Криоглобулин, интерферон
*b. α2-макроглобулин, α1-антитрипсин
c. Церулоплазмин, трансферин
d. Гемоплексин, гаптоглобин
e. Иммуноглобулин

29. Мужчина 38-ми лет поступил в неврологическое отделение с жалобами на ухудшение памяти и умственной работоспособности после перенесенной травмы головы. Предложите лекарственное средство для улучшения метаболизма головного мозга:
a. Сиднокарб
b. Меридил
c. Анальгин
*d. Пирацетам (ноотропил)
e. Кофеин

30. Больной 61-го года страдает циррозом печени. Варикозные расширения каких вен из системы порто-кавальных анастомозов могут иметь место у больного?
*a. V. epigastrica superficialis
b. V. Subcostalis
c. V. circumflexa ilium profunda
d. V. Femoralis
e. Vv. intercostales posteriores

31. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретённых нарушений обмена:
a. Нейтральных жиров
b. Высших жирных кислот
*c. Сфинголипидов
d. Фосфатидной кислоты
e. Холестерина

32. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
b. Критический уровень деполяризации
*c. Порог деполяризации
d. Длительность ПД
e. Потенциал покоя

33. В эксперименте у животного в результате перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Высшая нервная деятельность
*b. Вегетативная
c. Сенсорная
d. Трофическая
e. Двигательная

34. Юноша 17-ти лет обратился в медико-генетическую консультацию по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши:
a. 47, ХYY
b. 45, Х0
c. 47, 18+
*d. 47, ХХY
e. 47, 21+

35. У беременной женщины 24-х лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Олигоцитемическая гиперволемия
*b. Полицитемическая гиповолемия
c. Простая гиповолемия
d. Олигоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

36. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. -
c. Синдром Морриса
d. Синдром трисомии Х
e. Синдром Клайнфельтера

37. При тиреотоксикозе повышается продукция тиреоидных гормонов Т3 и Т4, развиваются похудение, тахикардия, психическое возбуждение и другое. Как именно влияют тиреоидные гормоны на энергетический обмен в митохондриях?
a. Активируют окислительное фосфорилирование
b. Блокируют дыхательную цепь
*c. Разобщают окисление и окислительное фосфорилирование
d. Активируют субстратное фосфорилирование
e. Блокируют субтратное фосфорилирование

38. Женщина 26-ти лет поступила в родильное отделение в сроке беременности 40 недель. Шейка матки раскрыта, но сокращение матки отсутствует. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите средство:
a. Гидрокортизон
b. АКТГ
c. Эстрон
d. Тестостерон
*e. Окситоцин

39. У мальчика 2-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Ретракция кровяного сгустка
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование фибриногена в фибрин
d. Преобразование протромбина в тромбин
e. Наружный механизм активации протромбиназы

40. У потерпевшего 35-ти лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Поверхностная височная
*c. Средняя оболочечная
d. Задняя ушная
e. Передняя оболочечная

41. У пациента 38-ми лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Пародонтома
c. Гнойный периостит
*d. Хронический остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

42. Ребёнку 14-ти лет поставили диагноз: бруцеллёз. В контакте с больными животными он не был. Как мог заразиться ребёнок?
a. Через грязные руки
b. Через немытые овощи и фрукты
*c. Через сырое молоко
d. Во время инъекции
e. Через воду

43. У больного 48-ми лет с хроническим гломерулонефритом отёки, АД- 210/100 мм рт.ст., ЧСС- 85/мин., границы сердца расширены. Какой механизм развития артериальной гипертензии является главным?
a. Повышение продукции вазопрессина
*b. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системы
c. Гиперфункция сердца
d. Повышение активности симпатического отдела нервной системы
e. Повышение ОЦК

44. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящий преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. Эмпиема
b. Флегмона
c. Острый абсцесс
d. -
*e. Хронический абсцесс

45. Для лечения пиодермии врач назначил вакцину, которая изготовлена из штамма бактерий, выделенного от больного. К какому типу вакцин принадлежит данный препарат?
a. Генно-инженерная вакцина
*b. Аутовакцина
c. Ассоциированная вакцина
d. Химическая вакцина
e. Атенуированная вакцина

46. При гистологическом исследовании узла в удалённой молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов в центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличием атипичных митозов. Какой предполагаемый диагноз?
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
b. Солидный рак
*c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фиброаденома молочной железы

47. У пострадавшего 35-ти лет установлено гнойное воспаление жёлчного пузыря. В какой отдел брюшинной полости попадёт гной при разрыве жёлчного пузыря при его типичном положении?
*a. Печёночная сумка
b. Преджелудочная сумка
c. Сальниковая сумка
d. Верхний двенадцатиперстный карман
e. Левый боковой канал

48. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Какая клетка изображена на микрофотографии?
*a. Палочковая нейросенсорная
b. Колбочковая нейросенсорная
c. Нейрон коры больших полушарий
d. Нейрон спинномозгового узла
e. Нейрон передних рогов спинного мозга

49. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
a. Гидролиз жиров
b. Желчевыделение
*c. Всасывание жиров
d. Секреция липаз
e. Желчеобразование

50. Больной 47-ми лет с диагнозом очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого, в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин A
b. Витамин D
*c. Витамин B6
d. Витамин C
e. Витамин B12

51. У больного 32-х лет в забрюшинном пространстве обнаружено опухолеподобное образование размером 17х15 см с прорастанием его в брыжейку, которое хирург целиком изъять не смог. Макроскопически: ткань образования на разрезе желтоватая, мягкая, с очагами некроза и ослизнения. При микроскопическом исследовании обнаружено: клетки с выраженным полиморфизмом ядер, с наличием патологических митозов, цитоплазма клеток светлая, мелковакуолизирована, при окраске суданом вакуоли дают положительную реакцию. Определите опухоль:
a. Липома
b. Фиброма
c. Фибросаркома
*d. Липосаркома
e. Гибернома

52. На основании лабораторного анализа у больного подтверждён диагноз - подагра. Для постановки диагноза было проведено определение содержания:
*a. Мочевой кислоты в крови и моче
b. Аммиака в моче
c. Остаточного азота в крови
d. Мочевины в крови и моче
e. Креатинина в моче

53. Во время хирургического вмешательства на органах брюшной полости произошла рефлекторная остановка сердца. Где находится центр рефлекса?
a. Кора больших полушарий
b. Средний мозг
*c. Продолговатый мозг
d. Промежуточный мозг
e. Спинной мозг

54. В хроническом эксперименте на крысах стимулировали электрическим током паравентрикулярные и супраоптические ядра гипоталамуса. Какую поведенческую реакцию это обусловило у животных?
a. Уменьшение употребления воды
*b. Увеличение употребления воды
c. Уменьшение употребления пищи
d. Увеличение употребления пищи
e. Отказ от пищи и жидкости

55. В толще кожи макроскопически обнаружена и удалена плотная опухоль, подвижная. При микроскопии она представлена хаотично расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль выделена?
a. Лейомиома
*b. Плотная фиброма
c. Липома
d. Меланома
e. Гломус-ангиома

56. Больной 58-ми лет умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
b. Кардиосклерозе
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
*e. Негнойном межуточном миокардите

57. Пребывая в рабочей командировке в одной из стран тропической Африки, врач столкнулся с жалобами местного населения по поводу болезни детей 10-14 лет, сопровождающейся устойчивыми лихорадками, не имеющими правильного чередования, истощением, анемией, увеличением печени и селезёнки. Учитывая местные условия, связанные с большим количеством москитов, можно предвидеть, что это:
a. Токсоплазмоз
*b. Висцеральный лейшманиоз
c. Сонная болезнь
d. Болезнь Чагаса
e. Балантидиаз

58. У девушки 18-ти лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
a. Клеточная цитотоксичность
*b. Атопия (местная анафилаксия)
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

59. Женщина 53-х лет с гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время её состояние ухудшилось: появились тошнота, отёк век и губ, уртикарные высыпания на коже, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
*a. Резерпин
b. Дибазол
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Бензогексоний

60. У больного обнаружено протозойное заболевание, при котором поражён головной мозг и наблюдается потеря зрения. В крови обнаружены одноклеточные полулунной формы с заострённым концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Лейшмания
b. Трихомонада
*c. Токсоплазма
d. Амёба
e. Лямблия

61. Женщина 24-х лет обратилась в медико-генетическую консультацию по поводу оценки риска заболевания гемофилией у её детей. Её муж страдает гемофилией. При сборе анамнеза оказалось, что в семье женщины не было случаев гемофилии. Укажите риск рождения больного ребёнка:
a. 25%
b. 75%
*c. Отсутствует
d. 100%
e. 50%

62. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars ascendens duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Pars horizontalis duodeni
d. Дистальный отдел ileum
*e. Pars descendens duodeni

63. У больного 45-ти лет при рентгенологическом исследовании была обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночного столба. Какой вид соединения между позвонками подвергся патологическим изменениям?
a. Синсаркоз
b. Гемиартроз
*c. Синхондроз
d. Диартроз
e. Синостоз

64. Женщина 31-го года болеет ВИЧ-инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстланных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Лимфангиома
b. Фибросаркома
c. Лимфома Беркитта
d. Гемангиома
*e. Саркома Капоши

65. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
*a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Селезёнка
d. Миндалины
e. Тимус

66. Цианистый калий является ядом, от которого смерть организма наступает мгновенно. На какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий?
a. НАД+ -зависимые дегидрогеназы
b. Флавиновые ферменты
*c. Цитохромоксидаза (аа3)
d. Цитохром ?p-450
e. Цитохром В5

67. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
*a. Трипсина
b. Карбоксипептидазы
c. Гастриксина
d. Химотрипсина
e. Эластазы

68. С целью оценки адаптации к физической нагрузке врач провёл обследование работников после выполнения тяжёлого труда. Какие изменения в общем анализе крови можно обнаружить?
a. Гипоальбуминемия
b. Анемия
*c. Перераспределительный лейкоцитоз
d. Лейкопения
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

69. При алкаптонурии происходит избыточное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновение этого заболевания?
a. Метионин
b. Аланин
c. Аспарагин
d. Фенилаланин
*e. Тирозин

70. Больному 46-ти лет с ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство. Но, по причине сопутствующего заболевания, через некоторое время препарат отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначению этой группы препаратов?
a. Пневмония
b. Бронхит
c. Мигрень
*d. Язвенная болезнь
e. Радикулит

71. Возникновение нижеперечисленных заболеваний связано с генетическими факторами. Назовите патологию с наследственной склонностью:
a. Дальтонизм
b. Фенилкетонурия
*c. Сахарный диабет
d. Хорея Гентингтона
e. Серповидноклеточная анемия

72. Одна из форм врождённой патологии сопровождается торможением превращения фенилаланина в тирозин. Биохимическим признаком болезни является накопление в организме некоторых органических кислот, в частности:
a. Глутаминовая
b. Лимонная
c. Молочная
d. Пировиноградная
*e. Фенилпировиноградная

73. При проведении научного эксперимента исследователь разрушил структуру одной из частей клеток, что нарушило способность клеток к делению. Какая структура была разрушена наиболее вероятно?
a. Гликокаликс
*b. Центросома
c. Пластический комплекс
d. Митохондрии
e. Микрофибриллы

74. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
b. В-лимфоциты, IgМ
*c. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

75. Пациент 22-х лет жалуется на повышенную болевую чувствительность задней трети языка и на нарушение вкуса в этой области. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Тройничный
e. Добавочный

76. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Грамма
b. Бурри
c. Нейссера
*d. Леффлера
e. Гинса

77. Мужчина 54-х лет госпитализирован в нейрохирургическое отделение с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Рваное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Верхняя глазничная щель
e. Остистое отверстие

78. У умершего ребёнка 3-х лет при жизни имела место менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
a. Сифилитический
*b. Туберкулёзный
c. Гриппозный
d. Менингококковый
e. Бруцеллёзный

79. Женщина 28-ми лет доставлена в приёмное отделение с жалобами на резкую боль в нижнем отделе живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочную беременность. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Межсигмовидный карман
b. Маточно-пузырное углубление
*c. Прямокишечно-маточное углубление
d. Пузырно-прямокишечное углубление
e. Предпузырное пространство

80. Примером специфических паразитов человека является малярийный плазмодий, острица детская и некоторые другие. Источником инвазии таких паразитов всегда является человек. Такие специфические паразиты человека вызывают заболевания, которые называются:
a. Зоонозные
b. Мультифакториальные
*c. Антропонозные
d. Антропозоонозные
e. Инфекционные

81. У мальчика 6-ти лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приёма?
a. Аминоакрихин
b. Пиперазина адипинат
c. Фенасал
*d. Мебендазол
e. Семена тыквы

82. При определении группы крови по системе АВ0 с помощью стандартных сывороток были получены следующие результаты: агглютинацию эритроцитов вызвали сыворотки I, II и III групп. Какая группа исследуемой крови?
a. B(III)
b. Невозможно определить
c. O(I)
d. A(II)
*e. AB(IV)

83. При анализе электрокардиограммы установлено увеличение длительности и амплитуды зубца S. Деполяризация какого участка сердца нарушена у больного?
*a. Базальные отделы желудочков
b. Средняя и нижняя трети межжелудочковой перегородки
c. Предсердия
d. Верхушка сердца
e. Боковые стенки желудочков

84. Мальчик 10-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus vulgaris
*d. Escherichia coli
e. Salmonella enteritidis

85. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Поворот лежачего пациента на левый бок
b. Поворот лежачего пациента на правый бок
*c. Наложение трахеостомы
d. Наклон головы вперёд
e. Дыхание через рот

86. У больного диагностирована ОРВИ. В сыворотке крови обнаружены иммуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Микробоносительство
b. Продромальный
c. Реконвалесценция
*d. Острый
e. Инкубационный

87. Биохимический анализ крови пациента с гепатолентикулярной дегенерацией (болезнь Вильсона-Коновалова) выявил снижение содержания церулоплазмина. У этого пациента в сыворотке крови будет повышена концентрация таких ионов:
a. Кальций
b. Натрий
c. Фосфор
*d. Медь
e. Калий

88. При остром инфаркте в миокарде возникает несколько зон в очаге инфаркта: зона некроза, зона ишемического повреждения и зона ишемии. Зоне повреждения на ЭКГ соответствует:
a. Отрицательный зубец T
b. Глубокий зубец Q
c. Комплекс QRS типа QS
d. Снижение зубца R
*e. Смещение сегмента RS-T выше изолинии

89. У женщины 60-ти лет после эмоциональной реакции, вызванной гневом, возник приступ загрудинной боли. На ЭКГ были установлены признаки нарушения коронарного кровообращения. Какой вид нарушений мог обусловить это явление?
a. Венозный стаз
b. Артериальная гиперемия
*c. Ангиоспастическая ишемия
d. Истинный стаз
e. Венозная гиперемия

90. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Празозин
b. Лобелин
c. Прозерин
*d. Этимизол
e. Атропин

91. В детском дошкольном учреждении накануне новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции. При бактериологическом исследовании испражнений больных патогенных бактерий выделены не были.. При электронной микроскопии обнаружено образование округлой формы с чётким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции:
a. P.vulgaris
b. Coxsacki-virus
*c. Rotavirus
d. Adenovirus
e. E.coli

92. Больная 66-ти лет жалуется на боль в голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: отёк и покраснение по ходу вены. Врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного применения. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Мазь салициловая
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь бутадионовая
d. Тромбин
e. Мазь троксевазиновая

93. В больницу обратились рабочие по поводу того, что на теле ими были обнаружены паразиты серого цвета, длиной около 3 мм. Они вызвали неприятное раздражение кожи, в местах укусов возникали зуд, боль, папулы синего цвета, кровоизлияния. У отдельных рабочих поднялась температура. На коже были кровоизлияния. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Чесотка
b. Фтириоз
c. Саркоптоз
*d. Педикулёз
e. Миаз кожный

94. Рабочий коммунальной службы спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
*a. Гемический
b. Перегрузочный
c. Респираторный
d. Тканевой
e. Циркуляторный

95. Исследуются рецептором, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Слуховые
b. Тактильные
c. Вкусовые
*d. Обонятельные
e. Зрительные

96. У мужчины отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Левый зрительный нерв
b. Левый зрительный тракт
c. Правый зрительный тракт
*d. Зрительный перекрест
e. Правый зрительный нерв

97. Ребёнок 4-х лет вдохнул пуговицу, которая с помощью бронхоскопа была удалена из правого главного бронха. Какой эпителий бронха наиболее вероятно повреждён инородным предметом?
*a. Однослойный многорядный реснитчатый
b. Многослойный неороговевший
c. Переходный
d. Однослойный низкопризматический
e. Однослойный плоский

98. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
*a. Изометрического сокращения
b. Быстрого наполнения
c. Асинхронного сокращения
d. Медленного наполнения
e. Протодиастолический период

99. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый, компенсированный
b. Алкалоз газовый, декомпенсированный
c. Ацидоз метаболический, компенсированный
d. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
e. Алкалоз газовый, компенсированный

100. У мужчины 22-х лет высокого роста и астенического строения тела с признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы (азооспермия) обнаружен кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной мутацией?
a. Вискотта-Олдрича
*b. Клайнфельтера
c. Луи-Барра
d. Дауна
e. Тернера

101. Поджелудочная железа - орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
a. Активирует ГФ, угнетает ГС
*b. Угнетает ГФ, активирует ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
d. Активирует ГФ и ГС
e. Угнетает ГФ и ГС

102. Больной 33-х лет обратился к стоматологу с жалобами на то, что после лечения солями тяжёлых металлов у него появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости. Какое средство следует применить для устранения побочных эффектов?
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зелёный
*c. Унитиол
d. Налоксон
e. Метиленовый синий

103. Мужчине 44-х лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Околосердечная сумка
c. Левый главный бронх
d. Сердце
*e. Пищевод

104. У больных с синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД) резко снижается иммунологическая реактивность, что проявляется развитием хронических воспалительных процессов, инфекционных заболеваний, опухолевого роста. Клетки какого типа повреждает ВИЧ-инфекция, вследствие чего снижается иммунная защита?
*a. Т4-хелперы
b. Т-супрессоры
c. В-лимфоциты
d. Естественные киллеры (NK)
e. Т8-эффекторы

105. Женщина 68-ми лет, страдающая атеросклерозом, госпитализирована в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия ангиоспастическая
b. Ишемия компрессионная
c. Ишемический инфаркт
*d. Геморрагический инфаркт
e. Стаз

106. Пациенту 40-ка лет с признаками эмоциональной лабильности и связанным с этим нарушением сна назначен нитразепам. С чем связан снотворный эффект этого средства?
a. Стимуляция H1-гистаминовых рецепторов
*b. Активация ГАМК-эргической системы
c. Ингибирование эффектов возбуждающих аминокислот
d. Угнетение серотонинэргической нейромедиации
e. Блокада опиатных рецепторов

107. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Магниевые
b. Кальциевые
c. Натриевые
*d. Калиевые
e. Хлорные

108. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Echinococcus granulosus
c. Diphyllobothrium latum
d. Hymenolepis nana
e. Taenia solium

109. Исследуемый находится в фазе медленноволнового глубокого сна. Об этом свидетельствует регистрация на ЭЭГ таких волн:
a. Бета-волны
b. Альфа-волны
c. Тета-волны
*d. Дельта-волны
e. Альфа-веретена

110. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерлейкины
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Интерфероны

111. Отдачу тепла каким путём усиливают люди, принимая прохладный душ в жаркие дни?
a. Конвекция
b. -
*c. Теплопроведение
d. Излучение
e. Испарение пота

112. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Медиальные кортикоспинальные
b. Ретикулоспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Латеральные кортикоспинальные
e. Руброспинальные

113. В результате бытовой травмы у пациента возникла значительная кровопотеря, что сопровождалось снижением артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
a. Половые
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Окситоцин
*e. Адреналин, вазопрессин

114. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5° ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Радиация
b. -
*c. Конвекция
d. Испарение
e. Проведение

115. В инфекционную больницу доставлен пожилой мужчина, бесприютный. Жалобы на высокую температуру, головокружение, сыпь на коже. Учитывая, что больной страдает также педикулёзом, врач заподозрил сыпной тиф. Какой метод диагностики наиболее целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
*a. Серологический
b. Бактериологический
c. Микроскопический
d. Аллергологический
e. Вирусологический

116. У юноши 16-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Комплементарность
*c. Плейотропия
d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

117. У мальчика с наследственно обусловленными пороками сразу же после рождения наблюдался характерный синдром, который называют "крик кошки". При этом в раннем детстве младенцы имеют "мяукающий" тембр голоса. Во время исследования кариотипа этого ребёнка было установлено:
a. Дополнительную Х-хромосому
*b. Делецию короткого плеча 5-й хромосомы
c. Дополнительную 21-ю хромосому
d. Дополнительную Y-хромосому
e. Нехватку Х-хромосомы

118. Юноша 15-ти лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назовите средство для антидотной терапии:
a. Унитиол
*b. Налоксон
c. Апоморфина гидрохлорид
d. Кальция хлорид
e. Протамина сульфат

119. Мужчина 46-ти лет, больной гипертонической болезнью, вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Метаболический ацидоз
c. Гиперкалиемия
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Гипермагниемия

120. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре жёлто-зелёный пигмент и характерный запах. Как они называются?
a. Эшерихии
b. Клебсиеллы
c. Азобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

121. В ходе хирургической операции на почке из заднего доступа (со стороны спины) возникла необходимость пережать почечную артерию. В какой последовательности расположены элементы почечной ножки в её воротах сзади наперед?
*a. Мочеточник, артерия, вена
b. Вена, мочеточник, артерия
c. Вена, артерия, мочеточник
d. Артерия, мочеточник, вена
e. Артерия, вена, мочеточник

122. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аргинин, B2, B3
c. Валин, B3, B2
d. Изолейцин, B1, B2
e. Аланин, B1, PP

123. Мощность, развиваемая мышцей, недостаточна для поднятия груза. Какой вид сокращения мышцы имеет место в данном случае?
a. Тетаническое
b. Эксцентрическое
c. Изотоническое
*d. Изометрическое
e. Концентрическое

124. У недоношенного младенца наблюдается желтуха. С недостатком у него какого фермента это связано?
*a. УДФ-трансглюкуронидаза
b. Щелочная фосфатаза
c. Каталаза
d. НАД+-дегидрогеназа
e. Кислая фосфатаза

125. Ребёнок попросил отца надуть резиновый шарик как можно больше за один выдох. Каким из перечисленных объёмов воздуха воспользуется отец?
a. Ёмкость вдоха
*b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Функциональная остаточная ёмкость
d. Общая ёмкость лёгких
e. Резервный объём дыхания

126. У больного 28-ми лет продолжительная рвота привела к обезвоживанию организма. Повышенная секреция какого гормона прежде всего способствует сохранению воды в организме?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
*c. Вазопрессин
d. Тироксин
e. Кальцитонин

127. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Сывороточная болезнь
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Иммунокомплексная гиперчувствительность
d. Антитело-зависимая цитотоксичность
*e. Анафилаксия

128. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, при которой высокодисперсные антигены адсорбированы на эритроцитах?
a. Реакция преципитации
b. Реакция нейтрализации
*c. Реакция непрямой (пассивной) гемагглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция гемадсорбции

129. У мужчины 34-х лет во время драки возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов регуляции обусловил остановку сердца?
a. Симпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
*d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Периферические рефлексы

130. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Миеломная болезнь
c. Хронический лимфолейкоз
*d. Хронический миелолейкоз
e. Истинная полицитемия

131. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
*b. Нарушение гаметогенеза
c. Соматическая мутация
d. Рецессивная мутация
e. Доминантная мутация

132. У мужчины 63-х лет, много лет страдавшего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован, через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности, умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Ишемия миокарда
b. Миокардит
c. Дистрофия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

133. У человека после произвольной задержки дыхания увеличились частота и глубина дыхания. Какие изменения в составе крови стали причиной этого?
a. Повышение pH
b. Снижение pCO2
c. Повышение pO2
*d. Повышение pCO2
e. Снижение pO2

134. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Гиперпротеинемия
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*d. Повышение протеолиза
e. Увеличение липопротеидов низкой плотности

135. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артериола
b. Артерия мышечного типа
c. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов
d. Артерия смешанного типа
*e. Вена волокнистого типа

136. На электронной микрофотографии эпидермиса кожи среди клеток кубической формы выделяют отростчатые клетки, в цитоплазме которых хорошо развит аппарат Гольджи, много рибосом и меланосом. Назовите эти клетки:
a. Клетки Меркеля
*b. Меланоциты
c. Клетки Лангерганса
d. Кератиноциты
e. Тканевые базофилы

137. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП- 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
*a. Приобретенная гемолитическая
b. Хроническая постгеморрагическая
c. Наследственная гемолитическая
d. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
e. Острая постгеморрагическая

138. На исследование в бактериологическую лабораторию были отправлены испражнения больного ребёнка грудного возраста, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основании каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
a. Определение фаговара
b. Культуральные признаки
c. Морфологические признаки
*d. Антигенные свойства
e. Биохимические свойства

139. Юношу 15-ти лет ужалила пчела. На месте укуса определяются отёк, гиперемия, повышение температуры. Назовите инициальный патогенетический фактор воспалительного отёка:
a. Повышение кровяного давления в капиллярах
b. Повышение осмотического давления в очаге воспаления
c. Снижение онкотического давления крови
d. Нарушение лимфооттока
*e. Повышение проницаемости микрососудов

140. Пострадавший 19-ти лет доставлен в травматологическое отделение с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Висцеральная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
b. Сонное влагалище шейной фасции
c. Мышечная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
d. Предпозвоночная пластинка шейной фасции
*e. Поверхностная пластинка шейной фасции

141. У ребёнка 6-ти лет остро возникло заболевание с высокой температурой, выраженной интоксикацией и геморрагической сыпью на коже. Смерть наступила от острой надпочечниковой недостаточности. На вскрытии морфологические изменения определялись главным образом тяжестью ДВС-синдрома и эндотоксического шока. В коже выявлены очаги некроза, диапедезные кровоизлияния, в сосудах дермы фибриновые тромбы. В надпочечниках массивные кровоизлияния. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Сыпной тиф
*c. Менингококцемия
d. Корь
e. Скарлатина

142. К биорегуляторам клеточных функций липидной природы принадлежат тромбоксаны. Источником для синтеза этих соединений является:
a. Фосфатидная кислота
b. Стеариновая кислота
*c. Арахидоновая кислота
d. Пальмитоолеиновая кислота
e. Пальмитиновая кислота

143. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
a. Th1-L1
b. Th1-Th5
*c. S2-S4
d. Th2-Th5
e. L1-L2

144. Мужчина 42-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии ІІ и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Отводящая мышца мизинца
b. Тыльные межкостные мышцы
c. Червеобразные мышцы
d. Короткая ладонная мышца
*e. Ладонные межкостные мышцы

145. Во время длительного бега у мужчины 35-ти лет возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
*d. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+

146. Мужчина 60-ти лет был госпитализирован в стационар с диагнозом: отравление грибами, где и умер на 12-й день с признаками острой печёночной недостаточности. На вскрытии макроскопически: печень дряблая, вялая, жёлто-серого цвета, глинистого вида как на поверхности, так и на вскрытии. Микроскопически: участки некроза с аутолитическим распадом и образование жиро-белкового детрита в центре и узкой полоской гепатоцитов в состоянии жировой дистрофии на периферии печёночных долек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсическая дистрофия печени в стадии красной дистрофии
b. Наследственный пигментный гепатоз
c. Хроническая токсическая дистрофия печени
*d. Токсическая дистрофия печени в стадии жёлтой дистрофии
e. Болезнь Вильсона-Коновалова

147. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
*a. Флавиновых коферментов
b. Цитохрома С
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома А1
e. Цитохрома В

148. Женщине 54-х лет поставили предварительный диагноз: инфаркт миокарда. Характерным признаком данного заболевания является существенное повышение в крови активности такого фермента:
*a. Креатинфосфокиназа
b. Альфа-амилаза
c. Аргиназа
d. Каталаза
e. Г-6-ФДГ

149. Больной 49-ти лет был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Изадрин
b. Букаркам
c. Глибенкламид
d. Адреналин
*e. Инсулин

150. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Являются аллостерическими ферментами
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

151. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Расслабление
b. Укорочение
*c. Регенерация
d. Сократительный термогенез
e. Трофика

152. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Щёлочеустойчивость
*b. Капсулообразование
c. Кислотоустойчивость
d. Наличие зёрен волютина
e. Спорообразование

153. Больной 58-ми лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
b. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
c. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Уменьшение всасывания глюкозы

154. Больная 39-ти лет, с сахарным диабетом в анамнезе, госпитализирована в клинику в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. Малонат
b. Цитрат
c. Аспартат
*d. Ацетоацетат
e. Альфа-кетоглутарат

155. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены жёлто-коричневого цвета яйца с бугристой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
a. Лентец широкий
*b. Аскарида
c. Власоглав
d. Острица
e. Цепень карликовый

156. Для постоянного внутривенного введения лекарств больному лучше установить подключичный катетер. В каком анатомическом образовании на шее нужно искать подключичную вену?
a. Spatium interscalenum
b. Fossa retromandibularis
c. -
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

157. У больного 20-ти лет с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
*b. Гемолитическая
c. Желтуха новорожденных
d. Паренхиматозная (печёночная)
e. Болезнь Жильбера

158. При декарбоксилировании глутамата образуется нейромедиатор гамма-аминомасляная кислота (ГАМК). При распаде ГАМК превращается в метаболит цикла лимонной кислоты, которым является:
a. Малат
*b. Сукцинат
c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Лимонная кислота

159. У мужчины 41-го года отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофункция коры надпочечников
b. Первичный альдостеронизм
c. Гипофункция мозгового слоя
d. Гиперфункция коры надпочечников
*e. Гиперфункция мозгового слоя

160. У спортсмена вследствие произвольной задержки дыхания на 40 секунд возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловливает изменения показателей?
*a. Безусловные симпатические рефлексы
b. Безусловные парасимпатические рефлексы
c. -
d. Условные симпатические рефлексы
e. Условные парасимпатические рефлексы

161. Женщине 55-ти лет для лечения ИБС был назначен β-адреноблокатор. Через некоторое время у неё появился кашель, бронхоспазм. У какого из перечисленных средств имеется такое побочное действие?
*a. Анаприлин
b. Атенолол
c. Талинол
d. Метопролол
e. Фенигидин

162. На микропрепарате глазного яблока наблюдается повреждение роговицы. Часть какого зародышевого листка была поражена в процессе эмбрионального развития?
a. Нефротом
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
e. Дерматом

163. У мужчины 36-ти лет после перенесенной стрептококковой инфекции диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
*a. Иммунокомплексная
b. Анафилактическая
c. Стимулирующая
d. Замедленная
e. Цитотоксическая

164. При осмотре девочки 5-ти лет врач заметил на миндалинах сероватую плёнку. Микроскопия мазков, окрашенных по Нейссеру, показала наличие коринебактерий дифтерии. Какая морфологическая особенность была наиболее существенной для установления вида возбудителя?
*a. Полярно расположенные гранулы волютина
b. Наличие капсулы
c. Наличие спор, диаметр которых превышает диаметр клеток
d. Расположение клеток возбудителя в виде частокола
e. Локализация возбудителя внутри макрофагов

165. При аутопсии тела мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, эозинофильных масс и конго-рот-положительных масс. Какой процесс обусловил эти изменения?
*a. Амилоидоз
b. Гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Фибриноидное набухание
e. Липидоз

166. У человека вследствие длительного пребывания в горах на высоте 3000 м над уровнем моря увеличилась кислородная ёмкость крови. Непосредственной причиной этого является усиленное образование в организме:
a. Катехоламинов
*b. Эритропоэтинов
c. Лейкопоэтинов
d. 2,3-дифосфоглицерата
e. Карбгемоглобина

167. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в синтезе пуриновых нуклеотидов?
a. Пантотеновая кислота
*b. Фолиевая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Рибофлавин
e. Пиридоксин

168. У ребёнка 10-ти лет через 2 недели после перенесенной ангины развился нефритический синдром (протеинурия, гематурия, цилиндрурия), что свидетельствует о поражении базальной мембраны клубочков почек. Какой наиболее вероятный механизм лежит в основе повреждения базальной мембраны?
a. Реагиновый
b. Гранулематозный
c. Антительный
d. Цитотоксический
*e. Иммунокомплексный

169. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в анализе крови - анемия, лейко- и тромбоцитопения, ЦП- 1,3, наличие мегалобластов и мегалоцитов. Дефицит какого факторы обусловил развитие этой анемии?
a. Муцин
*b. Фактор Касла
c. Пепсин
d. Гастрин
e. Хлористоводородная кислота

170. У мальчика 11-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам очень низкой плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Хиломикронам
d. Липопротеинам промежуточной плотности
e. Липопротеинам высокой плотности

171. Больной 34-х лет страдает туберкулёзом лёгких с детства. Ему назначена операция. Во время операции у больного была удалена средняя доля правого лёгкого. Какие сегменты были удалены?
a. Верхний язычковый и нижний язычковый
*b. Латеральный и медиальный
c. Задний и передний
d. Верхний и передний
e. Медиальный базальный и латеральный базальный

172. На вскрытии тела больного 43-х лет, умершего от ревматизма, поверхность эпикарда ворсистая, покрытая плёнками серого цвета, легко отделяющимися. После их удаления определяется отёчная полнокровная поверхность эпикарда. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибринозный перикардит
b. Катаральный перикардит
c. Пролиферативный перикардит
d. Гнойный перикардит
e. Геморрагический перикардит

173. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Количество попадающего антигена
b. Особенность строения антигенов
*c. Развитие повреждения тканей
d. Пути попадания антигенов в организм
e. Наследственная предрасположенность

174. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
*a. Вход ионов кальция
b. Выход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Вход ионов калия
e. Выход ионов калия

175. У водителя 60-ти лет продолжительная хроническая патология лёгких привела к недостаточности клапанов легочной артерии и трикуспидального клапана, недостаточности кровообращения по правожелудочковому типу. Какой тип артериальной гипертензии является причиной перегрузки сердца объёмом?
a. Центрально-ишемическая гипертензия
b. Солевая гипертензия
*c. Легочная гипертензия
d. Рефлексогенная гипертензия
e. Эссенциальная гипертензия

176. Пациент доставлен в инфекционное отделение с предварительным диагнозом: ботулизм. В бактериологической лаборатории провели одну из иммунных реакций на содержание ботулинического токсина в исследуемом материале. Как называется эта реакция?
a. Двойной иммунной диффузии
*b. Нейтрализации
c. Агглютинации
d. Иммобилизации
e. Связывания комплемента

177. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионный
b. Диффузионный
c. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
*d. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
e. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции

178. У больного 26-ти лет, принимавшего высокоэффективное противотуберкулёзное средство, в конце курса лечения развился периферический неврит. Какой препарат вызвал осложнения?
a. Флоримицина сульфат
b. Рифампицин
c. Ципрофлоксацин
d. Этамбутол
*e. Изониазид

179. У студента 19-ти лет воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в среднюю черепную ямку. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen sphenopalatinum
*b. Foramen rotundum
c. Canalis ptherygoideus
d. Canalis palatinus major
e. Canalis palatinus minor

180. На вскрытии тела больного, умершего от сердечной недостаточности, в интиме аорты и коронарных сосудов обнаружены желтого цвета пятна и полосы, выбухающие над поверхностью интимы серовато-желтоватые бляшки, а также очаговое изъязвление данных бляшек с наличием кровоизлияний, тромбов и очагов обызвествления. Для какого заболевания характерны указанные изменения сосудов?
a. Гипертоническая болезнь
b. -
c. Сифилитический мезоаортит
d. Узелковый периартериит
*e. Атеросклероз

181. У больного 20-ти лет удалена опухоль лобной доли правого полушария головного мозга диаметром 5 см, которая была нечётко отграничена от окружающей ткани. В разрезе - однородного вида, гистологически - состоит из звёздчатых клеток, множественные отростки которых образуют густые сплетения. Какая опухоль была у больного?
a. Хориоидпапиллома
b. Ганглионеврома
*c. Астроцитома
d. Олигодендроглиома
e. Эпендимома

182. Больному контактным дерматитом необходимо назначить антигистаминное лекарственное средство, не вызывающее сонливости. Назовите этот препарат:
a. Ранитидин
*b. Лоратадин
c. Супрастин
d. Дипразин
e. Димедрол

183. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis externa
e. V. jugularis interna

184. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
a. Внутреннего уха справа
b. Среднего уха справа
*c. Среднего уха слева
d. Наружного уха справа
e. Внутреннего уха слева

185. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Нуклеотидов т-РНК
b. Антикодонов р-РНК
c. Антикодонов т-РНК
d. Нуклеотидов р-РНК
*e. Кодонов и-РНК

186. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал О2. Этот анион инактивируется с помощью фермента:
a. Каталаза
b. Глутатионредуктаза
c. Глутатионпероксидаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

187. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Эпителий желобоватых сосочков
b. Эпителий листовидных сосочков
*c. Эпителий нитевидных сосочков
d. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
e. Эпителий грибовидных сосочков

188. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются конкурентными ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
a. Ганглиозиды
b. Белок
c. Гомополисахариды
d. Гликозаминогликаны
*e. ДНК

189. Фильтрат бульонной культуры возбудителей газовой анаэробной инфекции разлили по пробиркам, добавили видовые антитоксические сыворотки, выдержали в течение 40 минут при комнатной температуре. Для определения вида анаэроба теперь необходимо:
a. Добавить в пробирки эритроцитарный диагностикум
*b. Ввести животным содержимое пробирок
c. Содержимое пробирок посеять на плотные питательные среды
d. Добавить в пробирки агглютинирующую диагностическую сыворотку
e. Добавить в пробирки преципитирующую диагностическую сыворотку

190. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Ганглиоблокаторы
b. Реактиваторы холинэстеразы
c. Адреноблокаторы
*d. Холиномиметики
e. Токолитики

191. При гликогенозе - болезни Гирке - нарушается превращение глюкозо-6-фосфата в глюкозу, что приводит к накоплению гликогена в печени и почках. Дефицит какого фермента является причиной заболевания?
a. Альдолаза
b. Гликогенсинтетаза
c. Гексокиназа
d. Фосфорилаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

192. У пациента 21-го года при ожидании экстракции зуба возникло сильное чувство страха. Какой из препаратов ему следует назначить для устранения этого чувства?
a. Карбамазепин
b. Анальгин
c. Аминазин
d. Этимизол
*e. Диазепам

193. У мужчины 50-ти лет воспаление яичка осложнилось его водянкой. Необходимо оперативное вмешательство. Какую из оболочек яичка последней рассекает хирург во время операции?
a. Мышца, поднимающая яичко
b. Мясистая оболочка
c. Наружная семенная фасция
d. Внутренняя семенная фасция
*e. Париетальный листок влагалищной оболочки яичка

194. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Какие отростки каких нейронов при этом повреждены?
a. Дендриты двигательных нейронов
b. Дендриты вставочных нейронов
c. Дендриты чувствительных нейронов
d. Аксоны чувствительных нейронов
*e. Аксоны двигательных нейронов

195. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. radialis
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

196. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
*a. Кортиев орган - ближе к геликотреме
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
d. Барабанная перепонка
e. Мышцы среднего уха

197. Для образования транспортной формы аминокислот для синтеза белка необходимо:
*a. Аминоацил-тРНК-синтетаза
b. м-РНК
c. Рибосома
d. ГТФ
e. Ревертаза

198. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированные, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
b. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

199. Мужчина 55-ти лет доставлен в реанимационное отделение без сознания. Со слов родственников стало известно, что он ошибочно выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. По данным проведенного обследования диагностировано отравление метиловым спиртом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Протамина сульфат
b. Налоксон
c. Тетурам
d. Ацетилцистеин
*e. Этанол

200. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнёздные скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
a. Недифференцированная саркома
b. Аденома
c. Медуллярный рак
d. Аденокарцинома
*e. Скиррозный недифференцированный рак

