1. В сыворотке крови пациента установлено повышение активности гиалуронидазы. Определение какого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологии соединительной ткани?
a. Глюкоза
b. Галактоза
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
*e. Сиаловые кислоты

2. При микроскопии микропрепарата из выделений больной хроническим кольповагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные почкующиеся клетки размером 3-6 мкм. О возбудителе какой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Эпидермофития
b. Кокцидиоз
*c. Кандидоз
d. Микроспория
e. Криптококкоз

3. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Связывание комплемента
b. Преципитации
c. Задержки гемагглютинации
*d. Агглютинации с диагностическими сыворотками
e. Непрямой гемагглютинации

4. У пациентки 20-ти лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вирусу иммунодефицита человека?
*a. Т-хелперы
b. Эндотелиоциты
c. В-лимфоциты
d. Эпителиоциты
e. Гепатоциты

5. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Коллаген
d. Хондроитин-сульфат
e. Кератансульфат

6. У спортсмена вследствие произвольной задержки дыхания на 40 секунд возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловливает изменения показателей?
a. Безусловные парасимпатические рефлексы
b. Условные парасимпатические рефлексы
c. -
*d. Безусловные симпатические рефлексы
e. Условные симпатические рефлексы

7. У малярийного плазмодия - возбудителя трёхдневной малярии, различают два штамма: южный и северный. Они отличаются продолжительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие такого отбора:
a. Искусственный
b. Стабилизирующий
*c. Дизруптивный
d. Половой
e. Движущий

8. Применяемые в физиотерапии токи сверхвысокой частоты (СВЧ) не вызывают возбуждения, а оказывают только тепловой эффект на ткани. Как можно объяснить это явление?
a. Стимул поступает в фазу относительной рефрактерности
b. Развивается аккомодация
c. Интенсивность стимула меньше порога
d. Стимул поступает в фазу абсолютной рефрактерности
*e. Длительность стимула меньше порога

9. У мужчины 35-ти лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот выросла в 11 раз. Активация какого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз? 2
a. Фосфолипаза С
b. Холестеролэстераза
c. Липопротеидлипаза
d. Фосфолипаза А2
*e. ТАГ-липаза

10. В результате травмы повреждён спинной мозг (с полным разрывом) на уровне первого шейного позвонка. Что произойдёт с дыханием?
a. Не изменяется
b. Увеличивается глубина
c. Уменьшается частота
*d. Прекращается
e. Увеличивается частота

11. У человека с хроническим заболеванием почек нарушена их выделительная функция. рН венозной крови составляет 7,33. Для коррекции кислотно-щелочного состояния пациенту целесообразно внутривенно ввести раствор:
a. Глюкозы
b. Хлорида натрия
*c. Бикарбоната натрия
d. Хлорида калия
e. Хлорида кальция

12. При обтурационной желтухе ижелчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. Сд ефицитом в организме какого витамина это связано?
a. C
b. E
c. B6
d. A
*e. K

13. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

14. У молодой женщины с острыми болями в подвздошной области изъята маточная труба с локальным расширением её средней трети, которое заполнено кровью. При гистологическом исследовании в отверстии трубы обнаружены хориальные ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в маточную трубу
b. Острый гнойный сальпингит
*c. Трубная беременность
d. Геморрагический сальпингит
e. Гнойный сальпингит

15. При исследовании крови больного обнаружено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатинфосфокиназы) И ЛДГ-1. Какую патологию можно предположить?
a. Гепатит
b. Панкреатит
c. Холецистит
*d. Инфаркт миокарда
e. Ревматизм

16. В больницу поступил ребёнок с диагнозом "стафилококковый сепсис" . На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среда Бучина
c. Желчно-солевой агар
*d. Сахарно-пептонный бульон
e. Среда Плоскирева

17. У мужчины 62-х лет удалена почка, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8 см. Ткань опухоли на разрезе пёстрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, образующих альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выражен инвазивный рост. У многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки:
a. Аденокарцинома
b. Светлоклеточная аденома
*c. Светлоклеточный рак
d. Нефробластома
e. Ацидофильная аденома с малигнизацией

18. Непосредственно после перехода из горизонтального положения в вертикальное у мужчины частота серде 3 чных сокращений увеличилась на 15 сокращений в минуту. Какие механизмы регуляции преимущественно обусловливают это изменение?
a. Катехоламины
b. Симпатические рефлексы и катехоламины
c. Условные симпатические рефлексы
d. Условные и безусловные симпатические рефлексы
*e. Безусловные симпатические рефлексы

19. У человека с массой 80 кг после длительной физической нагрузки объём циркулирующей крови уменьшился, гематокрит - 50%, общий белок крови - 80 г/л. Такие показатели крови являются следствием, прежде всего:
a. Увеличение содержания белков крови
b. Увеличение количества эритроцитов
*c. Потери воды с потом
d. Увеличение онкотического давления плазмы
e. Увеличение диуреза

20. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1,2,3 и 4 пальцев, уменьшение объёма мышцы возвышения большого пальца. При обследовании обнаружено нарушение болевой и температурной чувствительности в области поверхности ладони 1,2,3 и лучевой поверхности четвёртого пальцев. Какой из нервов поражён?
a. Локтевой
b. Лучевой
*c. Срединный
d. Мышечно-кожный
e. Медиальный кожный нерв предплечья

21. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уридилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Уратоксидаза
d. Уреаза
e. Дигидроурацилдегидрогеназа

22. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
a. Медленного наполнения
*b. Изометрического сокращения
c. Протодиастолический период
d. Асинхронного сокращения
e. Быстрого наполнения

23. Кривая диссоциации оксигемоглобина смещена вправо. Какие изменения в организме человека могут быть причиной этого?
a. Алкалоз
b. Увеличение концентрации 2,3дифосфоглицерата в эритроцитах
*c. Гипертермия
d. Гипокапния
e. Гипоксемия

24. При операции правосторонней лобектомии хирург подошёл к корню правого лёгкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите порядок расположения элементов корня правого лёгкого, с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена
*b. Бронх, легочная артерия, легочные вены
c. Легочная вена, легочные артерии, бронх
d. Легочная артерия, бронх, легочные вены
e. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв

25. Цианистый калий является ядом, от которого смерть организма наступает мгновенно. На какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий?
a. Цитохром 5
b. Флавиновые ферменты
*c. Цитохромоксидаза (аа3)
d. НАД+ - зависимые дегидрогеназы
e. Цитохром Р-450

26. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены граммотрицательные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие структуры орга 4 низма ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Лимфатические узлы
*b. Оболочки мозга
c. Почечные гломерулы
d. Сердечные клапаны
e. Мочеполовые пути

27. У больного при трахеотомии возникло выраженное кровотечение. Какая артерия была травмирована во время операции?
a. A. laryngea superior
*b. A. thyroidea ima
c. A. thyroidea inferior
d. A. thyroidea superior
e. A. laryngea inferior

28. При разнообразных заболеваниях уровень активных форм кислорода резко возрастает, что приводит к разрушению клеточных мембран. Для предупреждения этого используют антиоксиданты. Самым мощным естественным антиоксидантом является:
a. Глюкоза
b. Жирные кислоты
c. Глицерол
*d. Альфа-токоферол
e. Витамин D

29. При обследовании мужчины 40-ка лет установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат нужно назначить для лечения?
a. Гепарин
b. Викасол
c. Цианокобаламин
d. Пентоксил
*e. Ферковен

30. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет. Объективно: состояние тяжёлое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания у больного?
a. Апнейстическое
*b. Чейна-Стокса
c. Биота
d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

31. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется осиплость голоса. Какой нерв повреждён в ходе операции?
*a. Возвратный гортанный нерв
b. Подъязычный нерв
c. Нижнечелюстной нерв
d. Язычный нерв
e. Верхний гортанный нерв

32. Мужчина 53-х лет доставлен в стационар в бессознательном состоянии. Объективно: кожа сухая, дыхание частое поверхностное, запах ацетона отсутствует, Ps-126/мин. АД- 70/40 мм рт.ст. Содержание глюкозы в крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерны симптомы у больного?
a. Гиперкетонемическая кома
b. Токсическая кома
c. Коллапс
*d. Гиперосмолярная кома
e. Лактацидемическая кома

33. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Надпочечник
b. Лимфатический узел
c. Щитовидная железа
d. Тимус
e. Почки

34. На специальной питательной среде после посева выделений гноя из уретры выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них обнаружены граммотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Сифилис
b. Хламидиоз
*c. Гонорея
d. Туляремия
e. Мелиоидоз

35. Женщина 68-ми лет жалуется на 5 отсутствие движений в правых руке и ноге. Четыре месяца назад перенесла инсульт. Объективно: движения в правых конечностях отсутствуют, тонус мышц их повышен. Какое состояние наблюдается у больной?
a. Моноплегия
b. Тетраплегия
c. -
*d. Гемиплегия
e. Параплегия

36. У раненого перевязали плечевую артерию в нижней трети плеча. За счёт каких артерий возможно восстановление кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Грудонадплечная, задняя огибающая артерия плеча
*b. Глубокая артерия плеча, локтевые коллатеральные артерии
c. Передние и задние огибающие артерии плеча
d. Мышечные ветви плечевой артерии
e. Подлопаточная, передняя межкостная артерия

37. В стенке бронха при гистологическом исследовании чётко определяютсяжелезы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. Какие бронхи исследуют?
*a. Средние
b. Крупные
c. Терминальные бронхиолы
d. Малые
e. Главные

38. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Двигательное ядро лицевого нерва
b. Ядро подъязычного нерва
c. Двойное ядро блуждающего нерва
*d. Двигательное ядро тройничного нерва
e. Мостовое ядро тройничного нерва

39. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
*a. Глюкоза
b. Лактоза
c. Фруктоза
d. Галактоза
e. Лактат

40. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре жёлтозелёный пигмент и характерный запах. Как они называются?
*a. Псевдомонады
b. Протеи
c. Азобактерии
d. Клебсиеллы
e. Эшерихии

41. У больной 28-ми лет обнаружена опухоль яичника и показана операция по его удалению. При проведении её необходимо рассечь связку, соединяющую яичник с маткой. Какую связку должен перерезать хирург?
a. Lig. Latum uteri
b. Lig.umbilicale laterale
c. Lig. Suspensorium ovarii
*d. Lig. Ovarii proprium
e. Lig. Cardinali

42. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Синтез кетоновых тел
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Тканевое дыхание
e. Синтез стероидных гормонов

43. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Hymenolepis nana
c. Echinococcus granulosus
d. Diphyllobothrium latum
e. Taenia solium

44. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Актиномикоз
*e. Туберкулёз

45. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевание мышц у данного больного?
a. Порфирины
b. Гиппуровая кислота
c. Креатинин
*d. Креатин
e. Мочевина

46. При пункционной биопсии в трансплантированной почке выявлена диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами, плазмоцитами, лимфобластами, плазмобластами, а также некротический артериит. Какой патологический процесс развился в трансплантате?
a. Пиелонефрит
*b. Иммунное отторжение
c. Ишемическое повреждение почки
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз

47. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно срабатывает при пребывании человека в условиях 80% влажности воздуха и температуре окружающей среды +35°C?
a. Радиация
b. Конвекция
c. -
*d. Потоотделение
e. Теплопроводность

48. При обследовании мужчины 45-ти лет, пребывавшего длительное время на растительной диете, выявлен отрицательный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого явления?
a. Недостаточное количество жиров
b. Недостаточное количество жиров и белков
c. Чрезмерное количество воды
d. Чрезмерное количество углеводов
*e. Недостаточное количество белков

49. В клинику поступил мужчина 40-ка лет, которого укусила гадюка. Где преимущественно будет проходить гемолиз эритроцитов в этом случае?
a. В паренхиме почек
*b. В кровеносном русле
c. В клетках селезёнки
d. В клетках печени
e. В костном мозге

50. При клиническом исследовании пациента 70-ти лет обнаружено нарушение двигательных функций, что связано с возрастными изменениями в гиалиновом хряще. Какие возрастные изменения вызвали ограничения движений в суставах?
a. Увеличение гидрофильности основного вещества
*b. Отложение солей кальция в межклеточном веществе
c. Увеличение количества хрящевых клеток
d. Увеличение количества изогенных групп
e. Утолщение надхрящницы

51. Больному 42-х лет для лечения бактериальной пневмонии назначен амоксициллин. Какой механизм бактерицидного действия препарата?
a. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
*b. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
c. Нарушение проницаемости цитоплазматической мембраны
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
e. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов

52. У женщины ограничен кровоток в почках, повышено артериальное давление. Гиперсекреция какого гормона обусловила повышение давления?
*a. Ренин
b. Норадреналин
c. Вазопрессин
d. Эритропоэтин
e. Адреналин

53. У мужчины 41-го года отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофункция мозгового слоя
b. Гипофункция коры надпочечников
c. Первичный альдостеронизм
*d. Гиперфункция мозгового слоя
e. Гиперфункция коры надпочечников

54. Пациент 16-ти лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, консультирован по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Избыток инсулина
b. Недостаток инсулина
*c. Избыток глюкокортикоидов
d. Недостаток глюкокортикоидов
e. Гиподинамия

55. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
a. α-адренорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. Н-холинорецепторы
d. α-и β-адренорецепторы
*e. М-холинорецепторы

56. У новорожденного ребёнка обнаружена следующая патология: аномалия развития нижней челюсти и гортани, сопровождающаяся характерными изменениями голоса, а также микроцефалия, порок сердца, четырёхпалость. Наиболее вероятной причиной таких аномалий является делеция:
a. 21-й хромосомы
*b. Короткого плеча 5-й хромосомы
c. Короткого плеча 9-й хромосомы
d. Короткого плеча 7-й хромосомы
e. Короткого плеча 11-й хромосомы

57. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, на вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. -
*b. Декомпозиция
c. Трансформация
d. Инфильтрация
e. Искажённый синтез

58. Мужчина 42-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Короткая ладонная мышца
b. Отводящая мышца мизинца
c. Тыльные межкостные мышцы
d. Червеобразные мышцы
*e. Ладонные межкостные мышцы

59. Больному с острой недостаточностью надпочечниковых желез был назначен лекарственный препарат, после использования которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные заболевания, отёки, медленное заживление ран. Какой препарат мог обусловить такие явления? 8
a. Спиронолактон
b. Ретаболил
*c. Преднизолон
d. Эстриол
e. Тестостерон

60. У семейной пары родился сын, больной гемофилией. Родители здоровы, а дедушка по материнской линии также болен гемофилией. Определите тип наследования признака:
a. Неполное доминирование
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

61. Больному с диагнозом сахарный диабет II типа эндокринолог назначил глибенкламид. Укажите основной механизм действия этого средства:
a. Усиливает метаболизм глюкозы
b. Угнетает глюконеогенез
*c. Стимулирует секрецию инсулина бета-клетками островков Лангерганса
d. Усиливает захват глюкозы периферическими тканями
e. Активирует транспорт глюкозы в клетку

62. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Гинса
b. Бурри
*c. Леффлера
d. Грамма
e. Нейссера

63. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Лобелин
b. Атропин
c. Прозерин
*d. Этимизол
e. Празозин

64. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
a. Ацеклидин
b. Прозерин
c. Натрия сульфат
d. Касторовое масло
*e. Бисакодил

65. У пациента 38-ми лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Хронический фиброзный периостит
c. Гнойный периостит
*d. Хронический остеомиелит
e. Пародонтома

66. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с использованием женщиной во время беременности актиномицина Д. На какие зародышевые листки в первую очередь подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма
b. Все листки
*c. Эктодерма
d. Мезодерма
e. Энтодерма и мезодерма

67. У мужчины 65-ти лет в течение 15ти лет была выраженная артериальная гипертензия. В последнее время систолическое давление начало снижаться, а диастолическое осталось неизменным. Какой гемодинамический тип артериальной гипертензии у больного?
a. Гиперкинетический
b. Нормокинетический
*c. Гипокинетический
d. Эукинетический
e. -

68. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
a. Хроническая постгеморрагическая
b. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
c. Наследственная гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
*e. Приобретенная гемолитическая

69. В бактериологической лаборатории проводится исследование качества питьевой воды. Её микробное число оказалось около 100. Какие микроорганизмы учитывались при этом?
a. Энтеропатогенные бактерии и вирусы
*b. Все бактерии, выросшие на питательной среде
c. Бактерии, патогенные для людей и животных
d. Бактерии группы кишечной палочки
e. Условно-патогенные микроорганизмы

70. В гистологическом препарате определяется орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия и тонкого подэндотелиального слоя. Наружная оболочка самая толстая. Укажите, какой орган представлен в препарате?
a. Матка
*b. Вена
c. Мочеточник
d. Артерия
e. Сердце

71. Лимфоцит поражён ретровирусом ВИЧ (СПИД). В этом случае направление потока информации в клетке будет:
a. ДНК > и-РНК > полипептид > ДНК
b. и-РНК > полипептид > ДНК
c. Полипептид > РНК > ДНК > и-РНК
*d. РНК > ДНК > и-РНК > полипептид
e. ДНК > полипептид > и-РНК

72. При судебно-медицинской экспертизе женщины, погибшей в автокатастрофе, обнаружен эмбрион ранней гаструлы. Назовите место его локализации при условии нормального развития:
a. Маточная часть яйцевода
b. Ампульная часть яйцевода
*c. Стенка матки
d. Яичник
e. Брюшная полость

73. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Количество попадающего антигена
b. Пути попадания антигенов в организм
c. Наследственная предрасположенность
*d. Развитие повреждения тканей
e. Особенность строения антигенов

74. У пациента вследствие черепномозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какой участок коры большого мозга может быть поражён?
a. Затылочная область
b. Лобный участок коры
c. Передняя центральная извилина
*d. Задняя центральная извилина
e. Поясная извилина

75. При вскрытии трупа мужчины 47ми лет, умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты обнаружены очаги жёлтого цвета в виде пятен и полос, не выступающих над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевая окраска. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
a. Липосклероза
b. Атерокальциноза
c. Стадии образования атероматозной язвы
*d. Липоидоза
e. Атероматоза

76. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил появление у ребёнка первых больших нижних коренных зубов. Какой возраст ребёнка?
a. 8-9 лет
b. 4-5 лет
*c. 6-7 лет
d. 10-11 лет
e. 12-13 лет

77. У родителей, больных гемоглобинопатией (аутосомно-доминантный 10 тип наследования), родилась здоровая девочка. Какие генотипы родителей?
a. У обоих родителей ген гемоглобинопатии отсутствует
*b. Оба гетерозиготны по гену гемоглобинопатии
c. Оба гомозиготны по гену гемоглобинопатии
d. Мать гетерозиготна по гену гемоглобинопатии, у отца этот ген отсутствует
e. Отец гетерозиготный по гену гемоглобинопатии, у матери этот ген отсутствует

78. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из ангигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Нифедипин
c. Анаприлин
d. Клофелин
*e. Лизиноприл

79. У 30-летнего умершего наркомана, страдавшего ВИЧ-инфекцией, при патоморфологическом исследовании обнаружено, что оба лёгких уплотнены, тёмно-бордово-серые, маловоздушны, межальвеолярные перегородки густо инфильтрированы лимфоцитами, часть альвеолоцитов трансформированы в большие клетки с центрально расположенным круглым ядром со светлым ободком, напоминающим "совиный глаз" . Какая оппортунистическая инфекция вызвала пневмонию у данного больного?
a. Атипичная микобактерия
b. Пневмоциста каринии
*c. Цитомегаловирус
d. Герпес-вирус
e. Токсоплазма

80. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения кислотно-основного состояния имеет место?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
*d. Негазовый алкалоз
e. Негазовый ацидоз

81. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

82. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить смесь бактерий по методике Грамма и объяснить механизм окраски. Какие морфологические структуры бактерий обусловливают граммотрицательную и граммположительную окраску бактерий?
*a. Клеточная стенка
b. Капсула
c. Цитоплазма
d. Жгутики
e. ЦПМ

83. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Эпителий желобоватых сосочков
b. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
c. Эпителий листовидных сосочков
d. Эпителий грибовидных сосочков
*e. Эпителий нитевидных сосочков

84. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Тактильные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

85. Препарат "Гептрал" , который  используют при болезнях печени, содержит S-аденозилметионин. Эта активная аминокислота принимает участие в синтезе:
a. Холестерина
b. Гема
c. Жёлчных кислот
d. Триацилглицеролов
*e. Фосфолипидов

86. Больная 39-ти лет, с сахарным диабетом в анамнезе, госпитализирована в клинику в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. Аспартат
*b. Ацетоацетат
c. Альфа-кетоглутарат
d. Цитрат
e. Малонат

87. В хирургическое отделение доставлен пациент с резаной раной медиального края предплечья. При обследовании обнаружено, что у больного перерезана локтевая мышца-сгибатель запястья и локтевая мышца-разгибатель запястья. Какие движения кисти будут нарушены у больного?
a. Разгибание
*b. Приведение
c. Разгибание и отведение
d. Сгибание
e. Отведение

88. Для диагностирования некоторых хромосомных болезней используют определение полового хроматина. Назовите болезнь, при которой нужно это определение:
a. Трисомия Е
b. Болезнь Брутона
c. Болезнь Дауна
d. Гемофилия
*e. СиндромШерешевского-Тернера

89. У больной после удаления матки развилась острая анурия (нет выделения мочи). Какие анатомические структуры вероятнее всего были повреждены при операции?
a. Наружный сфинктер мочеиспускательного канала
b. Мочеиспускательный канал
*c. Мочеточники
d. Внутренний сфинктер мочеиспускательного канала
e. Луковично-губчатая мышца

90. Дыхательный коэффициент у больного составляет 0,7. Это свидетельствует, что в клетках человека преобладает:
a. Смешанное окисление жиров и белков
*b. Окисление жиров
c. Окисление белков
d. Окисление углеводов
e. Смешанное окисление жиров и углеводов

91. У мужчины при обследовании обнаружено нарушение кровообращения миокарда левого предсердия. В бассейне какой артерии произошли нарушения кровообращения?
a. Правая и левая венечные
b. Правая венечная
*c. Левая венечная
d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. -

92. Врач-цитогенетик при изготовлении метафазной пластинки обработал культуру лейкоцитов гипотоническим (0,56%) раствором хлорида калия. После этого произошло набухание клеток и разрыв клеточной мембраны за счёт поступления воды в клетку. Какой механизм транспорта имеет место в данном случае?
a. Диффузия
b. Облегчённая диффузия
*c. Эндоосомос
d. Пиноцитоз
e. Фагоцитоз

93. При внешнем исследовании трупа мужчины 69-ти лет, умершего 4 часа назад, патологоанатом отметил, что мышцы умершего имеют очень плотную консистенцию, суставы сгибаются и разгибаются тяжело. Как называется этот патологоанатомический признак смерти? 12
a. Трупное охлаждение
b. Трупное высыхание
*c. Трупное окоченение
d. Трупное разложение
e. Трупные гипостазы

94. Скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Какой из приведенных факторов, прежде всего, обеспечивает такую скорость?
a. Большой потенциал покоя
b. Малый порог деполяризации
c. Большой фактор надёжности
*d. Наличие миелиновой оболочки
e. Большая амплитуда потенциала действия

95. У умершего ребёнка 3-х лет при жизни имела место менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
a. Сифилитический
b. Гриппозный
c. Менингококковый
*d. Туберкулёзный
e. Бруцеллёзный

96. Врач написал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (снижена глубина дыхания). Это означает, что уменьшен такой показатель внешнего дыхания:
a. Функциональная остаточная ёмкость
b. Жизненная ёмкость лёгких
*c. Дыхательный объём
d. Ёмкость вдоха
e. Минутный объём дыхания

97. При проведении амниоцентеза в клетках плода обнаружено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерен такой признак?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. СиндромШерешевского-Тернера
*e. Трисомия Х

98. Известно, что типичные патологические процессы развиваются по одинаковым закономерностям в разных органах и тканях и у разных видов животных. Какое из перечисленных явлений можно отнести к типичному патологическому процессу?
a. Туберкулёз
b. Непроходимость кишечника
c. Инфаркт миокарда
*d. Опухоль
e. Гипертоническая болезнь

99. У больного 49-ти лет с острым панкреатитом возникала угроза некроза поджелудочной железы, что сопровождалось поступлением в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и расщепление тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Церулоплазмин, трансферин
b. Гемоплексин, гаптоглобин
c. Иммуноглобулин
d. Криоглобулин, интерферон
*e. α2-макроглобулин, α1-антитрипсин

100. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии, содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
*a. Синдром Леша-Нихана
b. Синдром приобретённого иммунодефицита
c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Болезнь Гирке
e. Подагра

101. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический гастрит
*b. Желчекаменная болезнь
c. Гепатит
d. Гемолитическая желтуха
e. Хронический колит

102. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
*a. Гликогенфосфорилаза
b. ГОМГ-КоА-редуктаза
c. Гликогенсинтаза
d. Пируваткиназа
e. Ацетил-КоА-карбоксилаза

103. У пациента установлено нарушение синтеза и выделения вазопрессина. В каком отделе нефрона наиболее нарушится процесс мочеобразования?
a. Клубочек
*b. Собирательная трубочка
c. Тонкая часть петли Генле
d. Проксимальный извитой каналец
e. Толстая часть петли Генле

104. При обследовании 2-месячного ребёнка педиатр обратила внимание, что плач ребёнка напоминает кошачий крик. Диагностированы микроцефалия и порок сердца. Спом ощью цитогенетического метода выяснен кариотип ребёнка: 46,ХХ, 5р-. Данное заболевание является следствием такого процесса:
a. Плейотропия
*b. Делеция
c. Инверсия
d. Дупликация
e. Транслокация

105. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Выход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

106. У пациента 60-ти лет обнаружено увеличение порога восприятия звуков высокой частоты. Изменение функций каких структур слухового анализатора обусловливает возникновение этого нарушения?
a. Евстахиевой трубы
*b. Органа Корти ближе к овальному окошку
c. Барабанной перепонки
d. Органа Корти ближе к геликотреме
e. Мышц среднего уха

107. У пациента обнаружена кишечная непроходимость, сниженный аппетит, тошнота, рвота. На основании проведенной лабораторной диагностики установлен дифиллоботриоз. Заражение произошло через употребление:
*a. Рыбы
b. Яиц
c. Свинины
d. Говядины
e. Крабов и раков

108. В инфекционную клинику доставлен больной с проявлениями лихорадки, повторяющейся второй раз с интервалом 2 дня. В капле крови, окрашенной по Романовскому-Гимзе, обнаружены извитые клетки сине-фиолетового цвета. Какой микроорганизм вызвал заболевание?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurentis
c. Ricketsia typhi
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum

109. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни? 14
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Кодоминирование
*e. Плейотропия

110. При алкаптонурии происходит избыточное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновение этого заболевания?
a. Фенилаланин
b. Метионин
c. Аспарагин
*d. Тирозин
e. Аланин

111. Мужчина 30-ти лет, водитель по профессии, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и продолжительностью действия около 24 часов. Какое из перечисленных средств было назначено?
a. Викасол
b. Окситоцин
c. Димедрол
d. Гепарин
*e. Лоратадин

112. Больной госпитализирован с опасностью распространения воспалительного процесса с затылочной области в полость черепа. Сквозь какое анатомическое образование возможно это распространение?
a. Теменное отверстие
b. Остистое отверстие
c. Овальное отверстие
*d. Мыщелковый канал
e. Круглое отверстие

113. После введения пенициллина у больного развился отёк Квинке. Какой препарат экстренной терапии необходимо ввести больному?
a. Но-шпа
b. Аскорбиновая кислота
*c. Преднизолон
d. Сульфацил-натрий
e. Рифампицин

114. При электронномикроскопическом исследовании биоптата гепатоцитов на билиарном полюсе обнаружено большое количество плоских цистерн, сплющенных в центральной части и расширенных на периферии, и мелких пузырьков с секреторными гранулами. Назовите эту структуру:
a. Микротрубочки
*b. Комплекс Гольджи
c. Эндоплазматическая сетка
d. Лизосома
e. Пиноцитозные пузырьки

115. У кошки с децеребрационной ригидностьюнужно снизить тонус мышц. Этого можно достичь путём:
a. Раздражения отолитовых вестибулорецепторов
b. Раздражения вестибулослухового нерва
c. Раздражения ампуллярных вестибулорецепторов
*d. Разрушения вестибулярных ядер Дейтерса
e. Раздражения вестибулярных ядер Дейтерса

116. При гастробиопсии у больного установлена метаплазия поверхностного эпителия слизистой оболочки, который вместо цилиндрического приобрёл вид кишечного. Вместе с тем наблюдается склероз на месте слизистой оболочки и лимфогистиоцитарная инфильтрация. О каком заболевании желудка можно думать?
a. Коррозивный гастрит
b. Эрозивный гастрит
c. Поверхностный хронический гастрит
*d. Хронический атрофический гастрит
e. Хронический гастрит с поражением желез без атрофии

117. При исследовании иммунного статуса человека обязательно определяют количество иммуноглобулинов разных классов. Какая из перечисленных реакций используется для этого?
*a. Радиальная иммунодиффузия
b. Обратная непрямая гемагглютинация
c. Цепная полимеразная
d. Двойная иммунодиффузия
e. Бласттрансформация

118. У больного, страдающего наследственной болезнью Хратнуп, наблюдаются пеллагроподобные поражения кожи, нарушение умственного развития в результате нехватки никотиновой кислоты. Причиной этого заболевания являются нарушения такого процесса:
*a. Всасывание и реабсорбция в почках триптофана
b. Декарбоксилирование триптофана
c. Всасывание и реабсорбция цистеина
d. Всасывание и реабсорбция в почках метионина
e. Трансаминирование фенилаланина

119. Больной ошибочно принял избыточную дозу тироксина. К каким изменениям секреции тиреолиберина и тиреотропина это приведёт?
*a. Секреция гормонов уменьшится
b. Изменений секреции не будет
c. Секреция тиреотропина увеличится, тиреолиберина - уменьшится
d. Секреция тиреолиберина увеличится, тиреотропина - уменьшится
e. Секреция гормонов увеличится

120. Проводят дуоденальное зондирование. Что из приведенного целесообразно ввести человеку под кожу, чтобы существенно увеличить поступление в двенадцатиперстную кишку жёлчи?
a. Соматостатин
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Секретин
d. Гастрин
e. Нейротензин

121. У мужчины 32-х лет, больного пневмонией, наблюдается закупорка мокротой дыхательных путей. В организме больного при этом будет развиваться такое изменение кислотнощелочного равновесия:
a. Изменений не будет
*b. Респираторный ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический ацидоз
e. Метаболический алкалоз

122. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены.Назовите вид аритмии:
*a. Синоатриальная блокада
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Внутрипредсердная блокада
d. Предсердная экстрасистола
e. Мерцательная аритмия

123. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Со снижением функции какой доли гипофиза это связано?
a. Pars intermedia
b. -
c. Infundibulum
d. Lobus posterior
*e. Lobus anterior

124. У пациентки 23-х лет после использования новой губной помады появились отёк и зуд губ, а через 2 дня - корочки на красной кайме губ. Какой тип аллергической реакции наиболее вероятен?
a. Замедленный
b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Иммунокомплексный
*e. Анафилактический

125. У больного врач обнаружил накопление жидкости в плевральной полости справа над куполом диафрагмы. В каком анатомическом образовании накопилась жидкость?
a. Диафрагмально-средостенный синус
b. -
c. Рёберно-дифрагмальный левый синус
d. Рёберно-средостенный синус
*e. Рёберно-диафрагмальный правый синус

126. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (ауторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
a. Содержательным кодонам
b. Интронным участкам гена
c. Ферменту РНК-полимеразы
*d. Материнской нитке
e. Ферменту ДНК-полимеразы

127. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Какие отростки каких нейронов при этом повреждены? 16
a. Дендриты двигательных нейронов
b. Дендриты чувствительных нейронов
c. Дендриты вставочных нейронов
*d. Аксоны двигательных нейронов
e. Аксоны чувствительных нейронов

128. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
a. Среднего уха справа
b. Внутреннего уха справа
c. Наружного уха справа
*d. Среднего уха слева
e. Внутреннего уха слева

129. Мужчина 55-ти лет доставлен в реанимационное отделение без сознания. Со слов родственников стало известно, что он ошибочно выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. По данным проведенного обследования диагностировано отравление метиловым спиртом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Протамина сульфат
b. Ацетилцистеин
c. Тетурам
d. Налоксон
*e. Этанол

130. Больная ревматоидным артритом после трёхнедельного лечения преднизолоном начала жаловаться на перебои в работе сердца. С чем связано развитие данного нежелательного эффекта препарата?
a. Гипергликемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гиперурикемия
*e. Гипокалиемия

131. Для профилактики атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения рекомендуется употребление жиров с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот. Одной из таких жирных кислот является:
a. Пальмитоолеиновая
b. Стеариновая
c. Олеиновая
d. Лауриновая
*e. Линолевая

132. Исследуемый находится в фазе быстроволнового сна. При этом на ЭЭГ регистрируется:
a. ?-волна
b. ?-волна
*c. ?-волна
d. ?-волна
e. ?-веретено

133. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
*a. S2-S4
b. L1-L2
c. Th1-L1
d. Th2-Th5
e. Th1-Th5

134. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
*a. Доксициклин
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Интерферон

135. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*b. Повышение протеолиза
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
d. Гиперпротеинемия
e. Повышение онкотического давления в плазме крови

136. Больному туберкулёзом лёгких был назначен препарат из группы антибиотиков, относящийся к высокоэф 17 фективным противотуберкулёзным средствам. Какой препарат был назначен?
a. Циклосерин
b. Цефалексин
*c. Рифампицин
d. ПАСК
e. Тетрациклин

137. При исследовании тимуса ребёнка 5-ти лет, умершего от острой деструктивной стафилококковой пневмонии, обнаружено уменьшение массы железы до 3,0 г. При гистологическом исследовании в тимусе обнаружено: уменьшение долек железы, значительное уменьшение количества лимфоцитов, с коллапсом стромы долек, инверсия слоёв, кистообразное увеличение телец Гассаля. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Агенезия тимуса
*b. Акцидентальная инволюция тимуса
c. Тимомегалия
d. Гипоплазия тимуса
e. Дисплазия тимуса

138. При обследовании больного окулист обнаружил увеличение времени адаптации глаза к темноте. Нехватка какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. B6
b. C
c. K
*d. A
e. B2

139. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Токолитики
b. Ганглиоблокаторы
c. Реактиваторы холинэстеразы
d. Адреноблокаторы
*e. Холиномиметики

140. На микропрепарате плёнки рыхлой соединительной ткани видно клетку овальной формы со светлой цитоплазмой и большим ядром, содержащим специфический рисунок гетерохроматина в виде циферблата часов (или спиц колеса). Какая клетка в поле зрения?
a. Макрофаг
b. Фибробласт
c. Адипоцит
*d. Плазмоцит
e. Тканевой базофил

141. Для лечения пиодермии врач назначил вакцину, изготовленную из штамма бактерий, выделенных от больного. К какому типу вакцин принадлежит данный препарат?
a. Генноинженерная вакцина
b. Атенуированная вакцина
*c. Аутовакцина
d. Ассоциированная вакцина
e. Химическая вакцина

142. У больного жалобы на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение аппетита и массы тела. В анамнезе частые пневмонии. На основании клинических данных и результатов исследования периферической крови у него диагностирован хронический лимфолейкоз. Какие дегенеративные изменения лейкоцитов характерны для данного заболевания?
a. Палочки Ауэра
b. Токсическая зернистость
c. Тельца Князькови-Деле
d. Зёрна Амато
*e. Тени Боткина-Гумпрехта

143. У мужчины 72-х лет длительная хроническая патология лёгких привела к недостаточности клапанов легочной артерии и трикуспидального клапана, недостаточности кровообращения по правожелудочковому типу. Какой тип артериальной гипертензии является причиной перегрузки сердца объёмом?
a. Эссенциальная гипертензия
b. Центрально-ишемическая гипертензия
*c. Легочная гипертензия
d. Рефлексогенная гипертензия
e. Солевая гипертензия

144. Больному для лечения сердечной недостаточности был назначен сердечный гликозид. Какая сопутствующая патология может способствовать кумуляции сердечных гликозидов? 18
a. Гиперацидный гастрит
b. Анорексия
*c. Почечная недостаточность
d. Гипоацидный гастрит
e. Гипертоническая болезнь

145. Мужчина 40-ка лет болеет гиперацидным гастритом с ночными голодными болями. Назначьте больному лекарственное средство - блокатор гистаминовых H2-рецепторов III поколения, который снизит выделение соляной кислоты (особенно ночью) и увеличит образование защитной слизи:
a. Атропина сульфат
b. Платифиллина гидротартрат
c. Пирензепин
d. Метацин
*e. Фамотидин

146. Пятилетний ребёнок-правша после черепно-мозговой травмы на некоторое время потерял способность разговаривать, но через длительное время эта способность у него восстановилась. Какое полушарие было травмировано и за счёт какого свойства ЦНС детей восстановление речи стало возможным?
a. Оба полушария, инертность
b. Правое полушарие, подвижность
*c. Левое полушарие, пластичность
d. Правое полушарие, пластичность
e. Левое полушарие, инертность

147. Мужчина 35-ти лет умер в приёмном отделении больницы, куда был доставлен в шоковом состоянии. На вскрытии тела обнаружена аневризма дуги аорты с её разрывом и массивным кровотечением. Микроскопически: в медии аорты скопления лимфоцитов и плазмоцитов, единичные гигантские клетки Пирогова-Лангханса, фибробласты. Наблюдаются также мелкие очаги некроза и разрушения эластических структур стенки аорты. Какое заболевание обусловило такие изменения?
*a. Сифилис
b. Атеросклероз
c. -
d. Туберкулёз
e. Сыпной тиф

148. У ребёнка 5-ти лет развилось острое респираторное заболевание, которое сопровождалось кашлем, выделением значительного количества слизи из носа. Какой тип воспаления у больного ребёнка?
a. Гнилостное
*b. Катаральное
c. Геморрагическое
d. Фибриноидное
e. Гнойное

149. Мужчине 58-ми лет сделана операция по поводу рака простаты. Через 3 месяца ему проведен курс лучевой и химиотерапии. К комплексу лекарственных препаратов входил 5фтордезоксиуридин - ингибитор тимидилатсинтазы. Синтез какого вещества блокируется этим препаратом?
*a. ДНК
b. р-РНК
c. -
d. т-РНК
e. и-РНК

150. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аланин, B1, PP
c. Изолейцин, B1, B2
d. Валин, B3, B2
e. Аргинин, B2, B3

151. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия" ?
*a. Микроскопия мазков крови
b. Анализ мочи
c. Микроскопия пунктата красного костного мозга
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. Исследование пунктата лимфоузлов

152. У мужчины 40-ка лет вследствие усиленного гемолиза эритроцитов повысилось содержание железа в плазме крови. Какой белок обеспечивает его  депонирование в тканях?
a. Гаптоглобин
b. Транскортин
c. Альбумин
*d. Ферритин
e. Трансферрин

153. В детском дошкольном учреждении накануне новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции. При бактериологическом исследовании испражнений больных патогенные бактерии выделены не были. При электронной микроскопии обнаружено образование округлой формы с чётким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции:
a. E.coli
b. P.vulgaris
c. Adenovirus
d. Coxsacki-virus
*e. Rotavirus

154. В биоптате щитовидной железы обнаружена атрофия паренхиматозных элементов, диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами и плазматическими клетками с образованием в ней лимфоидных фолликулов. Для какого заболевания являются характерными приведенные признаки?
a. Болезнь Базедова
b. Аденома щитовидной железы
c. Тиреоидит Риделя
d. Эндемический зоб
*e. Тиреоидит Хасимото

155. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнёздные скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
a. Недифференцированная саркома
b. Аденома
c. Медуллярный рак
d. Аденокарцинома
*e. Скиррозный недифференцированный рак

156. При вскрытии тела умершего в инфекционном отделении обнаружено: фибринозно-гнойный перитонит; в слизистой оболочке подвздошной кишки многочисленные язвенные дефекты овальной формы до 3-5 см, которые расположены вдоль кишки и повторяют форму пейеровой бляшки, края язв ровные, закруглённые, дно чистое, представлено мышечной или серозной оболочкой. В дне двух язв обнаружены отверстия до 0,3 см в диаметре. Для какого заболевания наиболее характерны эти изменения?
*a. Брюшной тиф
b. Неспецифический язвенный колит
c. Паратиф
d. Болезнь Крона
e. Дизентерия

157. Больной 78-ми лет с болезнью Паркинсона принимает препараты левадопы (наком). Какое антипаркинсоническое действие у этого средства?
a. Адреноблокирующее
b. Блокирующее гистаминэргическое действие
c. М-холиноблокирующее
d. М-холиномиметичесоке
*e. Допаминэргическое

158. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
*a. Миотропные спазмолитики
b. Симпатомиметики
c. Адреномиметики
d. М-холиномиметики
e. Антихолинэстеразные средства

159. При ректороманоскопии больного с жалобами на диарею обнаружено, что слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок резко гиперемирована, набухшая, покрыта большим количеством слизи, а в некоторых участках покрыта зеленоватого цвета плёнчатыми наслоениями. О каком заболевании можно думать?
a. Сальмонеллёз
b. Брюшной тиф
c. Амебиаз
*d. Дизентерия
e. Холера

160. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Следствием этого может быть: 20
a. Нарушение проводимости в атриовентрикулярном узле
b. Увеличение возбудимости желудочков и предсердий
c. Увеличение времени охвата возбуждением предсердий
*d. Увеличение времени охвата возбуждением желудочков
e. Увеличение возбудимости предсердий

161. Болезнь Андерсена принадлежит к группе наследственных болезней, развивающихся вследствие врождённой недостаточности синтеза определённых ферментов гликогенолиза. Недостаточность какого фермента является молекулярной основой этого гликогеноза?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Гликогенсинтетаза
*c. Амило(1,4-1,6)трансгликозидаза
d. Лизосомальной гликозидазы
e. Фосфофруктокиназа

162. У больного с варикозным расширением вен при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Обтурационная ишемия
c. Артериальная гиперемия
d. Тромбоэмболия
e. Компрессионная ишемия

163. После приёма сульфаниламидов у больного появились лихорадка, рвота и стул с кровью. В крови: лейк.0,9×109/л (гранул.- 0,7×109/л), лейкоагглютинины. Какой из терминов наиболее точно характеризует выявленные изменения в крови?
a. Гемодилюция
b. -
c. Лейкопения
d. Лейкоз
*e. Агранулоцитоз

164. При гистологическом исследовании органов и тканей умершей от почечной недостаточности молодой женщины, у которой прижизненно обнаруживался высокий титр антинуклеарных антител, обнаружены распространённые фибриноидные изменения в стенках сосудов. Отмечается ядерная патология с вакуолизацией ядер, кариорексисом, образованием гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атеросклероз
b. Гипертоническая болезнь
c. Облитерирующий эндартериит
*d. Системная красная волчанка
e. Узелковый периартериит

165. У недоношенного младенца наблюдается желтуха. Сн едостатком у него какого фермента это связано?
a. Каталаза
b. НАД+ - дегидрогеназа
c. Щелочная фосфатаза
d. Кислая фосфатаза
*e. УДФ-трансглюкуронидаза

166. У больного опухоль грудного отдела пищевода. Куда могут непосредственно метастазировать опухолевые клетки?
a. Nodi gastrici
b. Nodi intercostales
c. Nodi mediastinales
d. Nodi hepatici
*e. Ductus thoracicus

167. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Трипаносома
*b. Лямблия
c. Лейшмания
d. Токсоплазма
e. Трихомонада кишечная

168. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
a. Цитохрома А1
b. Цитохрома В
c. Цитохрома С 21
*d. Флавиновых коферментов
e. Цитохромоксидазы

169. При диспансерном обследовании у больного обнаружен сахар в моче. Какой наиболее вероятный механизм обнаруженных изменений, если содержание сахара в крови нормальное?
a. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
*b. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
c. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
d. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
e. Инсулинорезистентность рецепторов клеток

170. На вскрытии в сердце обнаружены следующие изменения: большой очаг некроза белого цвета с красной каймой, который захватывает всю толщу сердечной мышцы. На наружной оболочке сердца - признаки фибринозного перикардита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
*b. Трансмуральный инфаркт миокарда
c. Субэпикардиальный инфаркт миокарда
d. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
e. Интрамуральный инфаркт миокарда

171. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Какая клетка изображена на микрофотографии?
a. Нейрон передних рогов спинного мозга
*b. Палочковая нейросенсорная
c. Нейрон спинномозгового узла
d. Колбочковая нейросенсорная
e. Нейрон коры больших полушарий

172. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретенных нарушений обмена:
*a. Сфинголипидов
b. Высших жирных кислот
c. Фосфатидной кислоты
d. Холестерина
e. Нейтральных жиров

173. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Эти показатели характерны для такого заболевания:
*a. Скрытый сахарный диабет
b. Сахарный диабет II типа
c. -
d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Сахарный диабет I типа

174. У мужчины 48-ми лет обнаружено нарушение периферического кровообращения с ограничением прилива артериальной крови, при этом имеет место побледнение данного участка, снижение местной температуры. Это нарушение называется:
a. Сладж
b. Стаз
*c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
e. Реперфузионный синдром

175. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящий преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. -
*b. Хронический абсцесс
c. Флегмона
d. Острый абсцесс
e. Эмпиема

176. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, действующее путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
a. Бромгексин
b. Либексин
*c. Ацетилцистеин
d. Трава термопсиса
e. Натрия гидрокарбонат

177. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее бета-1-адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Анаприлин
*b. Добутамин
c. Адреналин
d. Дигоксин
e. Коргликон

178. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
*a. Острый абсцесс
b. Эмпиема
c. Инфаркт
d. Гангрена
e. Хронический абсцесс

179. Рабочий коммунальной службы спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Перегрузочный
b. Циркуляторный
c. Респираторный
*d. Гемический
e. Тканевой

180. При вскрытии тела женщины 52-х лет, длительное время болевшей желчекаменной болезнью, было обнаружено: макроскопически - печень умеренно увеличена, деформирована, поверхность органа бугриста, ткань плотная, на разрезе ткань коричневая с зелёным оттенком, состоит из множественных узелков диаметром 8-10 мм. Микроскопически - гепатоцеллюлярные узелки окружены прослойками соединительной ткани, содержащей увеличенное количество мелких жёлчных протоков с холестазом. Диагностируйте заболевание печени:
a. Портальный цирроз печени
b. Постнекротический цирроз печени
c. Холелитиаз
d. Токсическая дистрофия печени
*e. Билиарный цирроз печени

181. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 57-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружены следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного плоского эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий, с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, возникший в слизистой оболочке:
a. Регенерация
*b. Метаплазия
c. Гипертрофия
d. Гиперплазия
e. Организация

182. Больной женщине с заболеванием почек, сопровождающимся выраженными отёками, назначили диуретический препарат, который угнетает реабсорбцию в почках ионов Na+ и воды, усиливает выведение почками ионов K+ и Mg2+, вызывает гиперурикемию, обусловливает мощный диуретический эффект. Назовите этот препарат:
a. Аллопуринол
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Диакарб

183. Врач-стоматолог для лечения гингивита назначил пациенту препарат с противопротозойным и антибактериальным действиями, который может вызвать отвращение к алкоголю. Ука 23 жите препарат, назначенный врачом:
a. Линкомицина гидрохлорид
b. Цефтриаксон
c. Тетрациклин
d. Левомицетин
*e. Метронидазол

184. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца Р. Длительность и амплитуда QRS комплекса и зубца Т соответствуют норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Синусовый узел
b. Волокна Пуркинье
c. Миокард желудочков
*d. Предсердно-желудочковый узел
e. Пучок Гиса

185. Специальный режим питания привёл к уменьшению ионов Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Вазопрессин
d. Тирокальцитонин
e. Соматостатин

186. Больной 43-х лет для лечения бронхопневмонии назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой из указанных побочных эффектов наиболее характерен для данного средства?
*a. Аллергические реакции
b. Агранулоцитоз
c. Неврит слухового нерва
d. Поражение печени
e. Анемия

187. Пациент с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли в области надбровной дуги с той же стороны. Реализация какого вида рефлексов обусловливает указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральных
b. Сомато-висцеральных
c. Проприоцептивных
*d. Висцеро-дермальных
e. Висцеро-соматических

188. Пострадавший 19-ти лет доставлен в травматологическое отделение с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Предпозвоночная пластинка шейной фасции
b. Сонное влагалище шейной фасции
c. Мышечная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
d. Висцеральная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
*e. Поверхностная пластинка шейной фасции

189. У больного диагностирована ОРВИ. В сыворотке крови обнаружены иммуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Реконвалесценция
b. Микробоносительство
c. Продромальный
d. Инкубационный
*e. Острый

190. У больного 34-х лет после перенесенной кишечной инфекции, вызванной сальмонеллами, стали угасать симптомы заболевания. Иммуноглобулины какого класса будут обнаружены в крови больного в период реконвалесценции?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

191. В госпиталь был доставлен юноша 16-ти лет, больной инсулинозависимым сахарным диабетом. Уровень глюкозы в крови пациента составил 18 ммоль/л. Больному был введен инсулин. Через два часа уровень глюкозы уменьшился до 8,2 ммоль/л, потому что инсулин:
a. Тормозит синтез кетоновых тел из глюкозы
b. Стимулирует транспорт глюкозы через плазматические мембраны в головном мозге и печени
*c. Стимулирует превращение глюкозы в печени в гликоген
d. Стимулирует расщепление гликогена в печени
e. Стимулирует расщепление гликогена в мышцах

192. Больной трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка переведен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. АД- 70/50 мм рт.ст., 24 ЧСС-56/мин., ЧД-32/мин. Укажите главное звено в патогенезе кардиогенного шока:
a. Потеря электролитов
*b. Падение сердечного выброса
c. Потеря воды
d. Падение периферического сосудистого сопротивления
e. Кровопотеря

193. Обследование пациента с высоким артериальным давлением показало у него вторичную артериальную гипертензию. Причиной такого состояния является ренин-продуцирующая опухоль почки. Что является главным звеном в патогенезе вторичной артериальной гипертензии у больного?
a. Гиперпродукция кортизола
b. Недостаточная продукция вазопрессина
c. Недостаточная продукция катехоламинов
*d. Гиперпродукция ангиотензина 2,альдостерона
e. Гиперпродукция инсулина

194. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

195. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Иммунокомплексная
b. Анафилактическая
*c. Цитотоксическая
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Рецептороопосредованный

196. Поджелудочная железа - орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
*a. Угнетает ГФ, активирует ГС
b. Угнетает ГФ и ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
d. Активирует ГФ, угнетает ГС
e. Активирует ГФ и ГС

197. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определите тип нарушений при антибиотикотерапии:
*a. Дисбактериоз
b. Идиосинкразия
c. Бактериоз
d. Суперинфекция
e. Сенсибилизация

198. Для проведения анальгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенцирования анальгезии?
a. Хлорпротиксен
b. Карбамазепин
c. Имизин
*d. Диазепам
e. Трифтазин

199. У больного стенокардия. Какое антиангинальное средство противопоказано для лечения, если у пациента аллергия на йод?
*a. Амиодарон
b. Нитросорбид
c. Дротаверин
d. Верапамил
e. Нитроглицерин

200. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
a. Гликолиз
b. Глюконеогенез
c. Окисление жирных кислот
*d. Липогенез
e. Липолиз

