1. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Гистиоцитома
b. Миома
*c. Фиброма
d. Дерматофиброма
e. Десмоид

2. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Стимулирует α–и β-адренорецепторы
*b. Стимулирует α-адренорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Стимулирует β-адренорецепторы
e. Блокирует β-адренорецепторы

3. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребёнка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии состоит в недостаточности:
a. Целлюлазы
*b. Сахаразы и изомальтазы
c. Трипсина и химотрипсина
d. Лактазы и целобиазы
e. Липазы и креатинкиназы

4. У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, лёгких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамин
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

5. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Задержки гемагглютинации
*b. Агглютинации с диагностическими сыворотками
c. Непрямой гемагглютинации
d. Связывание комплемента
e. Преципитации

6. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны –ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под действием хинолинов в первую очередь?
a. Рекомбинация генов
b. Обратная транскрипция
c. Репарация ДНК
d. Амплификация генов
*e. Репликация ДНК

7. У больного с аневризмой правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением какого нерва это может быть связано?
a. N.laringeus superior dexter
b. N.laringeus superior sinister
c. N.laringeus inferior sinister
*d. N.laringeus reccurens dexter
e. N.laringeus reccurens sinister

8. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Описторхоз
b. Фасциоллёз
*c. Альвеококкоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелиоз

9. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Ретракция кровяного сгустка
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование протромбина в тромбин
d. Наружный механизм активации протромбиназы
e. Преобразование фибриногена в фибрин

10. К врачу обратился мужчина 27-ми лет. При осмотре было обнаружено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдались деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функция какой железы нарушена?
a. Шишковидное тело
b. Надпочечниковые железы
*c. Передняя доля гипофиза
d. Щитовидная железа
e. Околощитовидные железы

11. У мужчины 25-ти лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза: за 18 дней до проявления болезни перенёс ангину. Какой механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
*a. Иммунный
b. Нефротоксический
c. Медикаментозный
d. Ишемический
e. -

12. У мужчины 35-ти лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот выросла в 11 раз. Активация какого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз?
a. Холестеролэстераза
*b. ТАГ-липаза
c. Фосфолипаза A2
d. Липопротеидлипаза
e. Фосфолипаза С

13. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе –тяжёлая аллергическая реакция на укус осы. Объективно: Ps–179/мин., слабый, АД–80/40 мм рт.ст., ЧД–26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
*a. Снижение периферического сопротивления сосудов
b. Боль
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
d. Уменьшение ударного объёма сердца
e. Тахикардия

14. Фекалии ребёнка, болеющего энтеритом, эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективную среду: 10% молочно-солевой, или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
*a. Стафилококк
b. Стрептококк
c. Энтерококк
d. Клебсиелла
e. Кишечная палочка

15. У больной 63-х лет диагностирован инсулинонезависимый сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм действия этого средства:
a. Стимулирует гипоталамические центры
*b. Активирует β-клетки островков Лангерганса
c. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
d. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
e. Усиливает разрушение белков

16. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Надпузырная ямка
b. Медиальная паховая ямка
c. Паховый треугольник
*d. Латеральная паховая ямка
e. Бедренная ямка

17. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов прежде всего отреагируют на изменение водно-солевого баланса организма?
a. Барорецепторы дуги аорты
*b. Волюморецепторы полых вен и предсердий
c. Осморецепторы печени
d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Натриевые рецепторы гипоталамуса

18. В больницу поступил ребёнок с диагнозом "стафилококковый сепсис". На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Плоскирева
*e. Сахарно-пептонный бульон

19. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены грамотрицательные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие структуры организма ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Мочеполовые пути
b. Лимфатические узлы
c. Сердечные клапаны
d. Почечные гломерулы
*e. Оболочки мозга

20. У мальчика 2-х лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
*a. Галактоза
b. Глюкоза
c. Сахароза
d. Мальтоза
e. Фруктоза

21. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатин
*b. Мочевина
c. Аммиак
d. Мочевая кислота
e. Креатинин

22. У больного, обратившегося с жалобами на понос, диагностировали амёбную дизентерию. В комплексное лечение был включен доксациклин. Назовите вид действия назначенного препарата:
*a. Этиотропное действие
b. Рефлекторное действие
c. Необратимое действие
d. Основное действие
e. Прямое действие

23. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Ядро подъязычного нерва
b. Двойное ядро блуждающего нерва
c. Двигательное ядро лицевого нерва
d. Мостовое ядро тройничного нерва
*e. Двигательное ядро тройничного нерва

24. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый, декомпенсированный
*b. Ацидоз газовый, компенсированный
c. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
d. Ацидоз метаболический, компенсированный
e. Алкалоз газовый, компенсированный

25. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясопептонном агаре жёлто-зелёный пигмент и имеют характерный запах. Как они называются?
a. Эшерихии
b. Клебсиеллы
c. Азобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

26. У больного в течение 10-ти дней имеет место повышенная температура, приступы характерного кашля. Врач назначил посев слизи из носоглотки на среду КУА. Какой микроорганизм предполагается выявить?
a. Листерия
b. Палочка инфлюэнцы
*c. Палочка коклюша
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

27. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Верхняя глазничная щель
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Рваное отверстие
e. Остистое отверстие

28. Пациент 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть:
a. Нарушение обмена липидов
b. Нарушение обмена углеводов
*c. Нарушение обмена пуринов
d. Нарушение обмена пиримидинов
e. Нарушение обмена аминокислот

29. У больного желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче –высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
b. Паренхиматозная (печёночная)
*c. Гемолитическая
d. Желтуха новорожденных
e. Болезнь Жильбера

30. У больного с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно после нагрузки возникли одышка, резкая боль в груди, цианоз, набухание шейных вен. Какое наиболее вероятное нарушение кровообращения возникло у больного?
a. Тромбоэмболия сосудов головного мозга
b. Тромбоэмболия венечных сосудов
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Тромбоэмболия мезентериальных сосудов
e. Тромбоэмболия воротной вены

31. При толкании штанги спортсмен запрокидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
a. Красные ядра
b. Спинной мозг
c. Двигательная кора
d. Базальные ганглии
*e. Ядра Дейтерса

32. Больной 68-ми лет, страдающий атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
*a. Геморрагический инфаркт
b. Ишемический инфаркт
c. Ишемия компрессионная
d. Стаз
e. Ишемия ангиоспастическая

33. В крови мужчины 26-ти лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощённой, шаровидной и остистой форм. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
*a. Физиологический пойкилоцитоз
b. Физиологический анизоцитоз
c. Эритроцитоз
d. Патологический анизоцитоз
e. Патологический пойкилоцитоз

34. Больная страдает от боли в ногах и отёков. При обследовании больной на медиальной поверхности бедра наблюдается отек, увеличение размера вен, образование узлов. Со стороны какой вены наблюдается патология?
a. V. femoralis
b. V. saphena parva
*c. V. saphena magna
d. V. profunda femoris
e. V. tibialis

35. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. S-Аденозилметионином
b. Фосфоаденозином
c. Аспарагиновой кислотой
d. Глицином
*e. Глутатионом

36. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
*a. Лизиноприл
b. Празозин
c. Дихлотиазид
d. Нифедипин
e. Анаприлин

37. На последнем месяце беременности содержание фибриногена в плазме крови в 2 раза выше нормы. Какую скорость оседания эритроцитов следует при этом ожидать?
a. 5-10 мм/час
b. 3-12 мм/час
c. 0-5 мм/час
d. 10-15 мм/час
*e. 40-50 мм/час

38. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
a. Токсической скарлатины
b. Менингококковой инфекции
*c. Септической скарлатины
d. Дифтерии зева
e. Отогенного сепсиса

39. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружены гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
*a. Гиперфункция мозгового слоя
b. Гиперфункция коры надпочечников
c. Первичный альдостеронизм
d. Гипофункция коры надпочечников
e. Гипофункция мозгового слоя

40. На энцефалограмме человека зарегистрирован дельта-ритм. В каком состоянии он находится?
a. Парадоксального сна
*b. Медленного сна
c. Активного бодрствования
d. Засыпания
e. Пассивного бодрствования

41. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
*a. М-холинорецепторы
b. α–и β-адренорецепторы
c. β-адренорецепторы
d. α-адренорецепторы
e. Н-холинорецепторы

42. Необходимо оценить уровень возбудимости нерва у больного. Для этого целесообразно определить для нерва следующую величину:
a. Амплитуда потенциала действия
b. Длительность потенциала действия
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
*e. Пороговая сила раздражения

43. Больному с кардиогенным шоком, гипотензией, удушьем и отёками ввели негликозидный кардиотоник. Какой именно препарат был введен больному?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Этимизол
c. Бемегрид
*d. Добутамин
e. Кордиамин

44. Биосинтез пуринового кольца происходит на рибозо-5-фосфате путём постепенного наращивания атомов азота и углерода и замыкания колец. Источником рибозофосфата служит следующий процесс:
a. Гликонеогенез
b. Гликолиз
*c. Пентозофосфатный цикл
d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

45. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, при вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. Инфильтрация
b. Искажённый синтез
c. -
*d. Декомпозиция
e. Трансформация

46. Больной 32-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Короткая ладонная мышца
b. Отводящая мышца мизинца
c. Тыльные межкостные мышцы
d. Червеобразные мышцы
*e. Ладонные межкостные мышцы

47. Какой из нижеприведенных мочегонных средств следует назначить больному с первичным гиперальдостеронизмом?
*a. Спиронолактон
b. Гипотиазид
c. Маннит
d. Триамтерен
e. Фуросемид

48. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Гинса
b. Бурри
*c. Леффлера
d. Грама
e. Нейссера

49. При вскрытии умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний –пиогенный, средний –слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный –соединительнотканевый. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзно-очаговый туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулёма

50. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Прозерин
*b. Этимизол
c. Празозин
d. Лобелин
e. Атропин

51. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
a. Ацеклидин
b. Прозерин
c. Натрия сульфат
d. Касторовое масло
*e. Бисакодил

52. При обследовании в крови пациента обнаружен лейкоцитоз, лимфоцитоз, клетки Боткина-Гумпрехта на фоне анемии. О какой болезни следует думать?
a. Лимфогранулематоз
b. Острый миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Миеломная болезнь

53. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительно, ремиссии –кратковременными. При обследовании выявлена гипогаммаглобулинемия. Нарушение функции каких клеток может быть прямой её причиной?
a. Макрофаги
b. Лимфоциты
c. Фагоциты
d. Нейтрофилы
*e. Плазматические клетки

54. При гистологическом исследовании щитовидной железы отмечается значительная инфильтрация с образованием лимфоидных фолликулов, разрушением паренхиматозных элементов, разрастание волокон соединительной ткани. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Паренхиматозный зоб
*b. Зоб Хашимото
c. Эндемический зоб
d. Коллоидный зоб
e. Диффузный токсический зоб

55. У мужчины 50-ти лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП составляет 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больного?
*a. Приобретенная гемолитическая
b. Острая постгеморрагическая
c. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
d. Хроническая постгеморрагическая
e. Наследственная гемолитическая

56. У больного 68-ми лет, страдающего сердечной недостаточностью и в течение длительного времени принимающего препараты наперстянки, появились явления интоксикации, которые быстро нивелировались использованием донатора сульфгидрильных групп унитиола. Какой механизм терапевтического действия этого средства?
a. Уменьшает накопление ионизированного кальция
b. Замедляет поступление натрия в миокардиоциты
c. Повышает энергообеспечение миокарда
*d. Реактивирует натрий-калиевую АТФ-азу мембран миокардиоцитов
e. Тормозит освобождение калия из миокардиоцитов

57. При определении микробного числа воздуха в больничной палате обнаружилось, что оно составляет 1500 клеток/м3. Какие группы микроорганизмов учитывались при этом?
a. Возбудители госпитальных инфекций
b. Все патогенные и условно-патогенные бактерии
c. Бактерии и вирусы –возбудители респираторных инфекций
d. Стафилококки и гемолитические стрептококки
*e. Все бактерии, выросшие на питательной среде

58. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars ascendens duodeni
b. Pars horizontalis duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Начальный отдел jejunum
e. Дистальный отдел ileum

59. В гистологическом препарате определяется орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия и тонкого подэндотелиального слоя. Наружная оболочка самая толстая. Укажите, какой орган представлен в препарате?
a. Сердце
b. Матка
c. Артерия
d. Мочеточник
*e. Вена

60. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение:
a. Секреции липаз
*b. Всасывания жиров
c. Желчевыделения
d. Гидролиза жиров
e. Желчеобразования

61. У новорожденного малыша педиатр обнаружил, что отверстие крайней плоти по величине не превышает диаметр мочеиспускательного канала и головка полового члена не может выходить через такое отверстие. Как называется это состояние?
a. Гипоспадия
b. Эписпадия
*c. Фимоз
d. Парафимоз
e. Гермафродитизм

62. При судебно-медицинской экспертизе женщины, погибшей в автокатастрофе, обнаружен эмбрион ранней гаструлы. Назовите место его локализации при условии нормального развития:
a. Яичник
b. Брюшная полость
c. Ампульная часть яйцевода
d. Маточная часть яйцевода
*e. Стенка матки

63. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных:
a. Наследственная предрасположенность
*b. Развитие повреждения тканей
c. Особенность строения антигенов
d. Количество попадающего антигена
e. Пути попадания антигенов в организм

64. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышцв левых руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
*a. Снижение тормозных нисходящих влияний
b. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
c. Торможение мотонейронов коры головного мозга
d. Активация синаптической передачи импульсов
e. Активация мотонейронов вследствие инсульта

65. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение –эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшение альвеолярной вентиляции
b. Уменьшение перфузии лёгких
c. Нарушение вентиляционноперфузионного соотношения в лёгких
*d. Снижение эластических свойств лёгких
e. Уменьшение растяжимости лёгких

66. У мужчины, умершего при нарастающих явлениях хронической сердечной недостаточности, диагностирован ревматический гранулематозный миокардит. Микроскопически в миокарде наблюдаются гранулёмы, состоящие из макрофагов с гиперхромными ядрами и светлой цитоплазмой, в центре очаг некроза. Какой характер носит некроз в средине гранулёмы?
*a. Фибриноидный
b. Казеозный
c. Жировой
d. Колликвационный
e. Ценкеровский

67. У больного с длительным воспалением слизистой оболочки носовой полости появились симптомы поражения слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи (гайморит). Через какое образование носовой полости стало возможным распространение инфекции?
*a. Верхнечелюстное отверстие
b. Клино-нёбное отверстие
c. Решётчатые ячейки
d. Клино-решётчатое углубление
e. Решётчатая воронка

68. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Нифедипин
c. Анаприлин
d. Клофелин
*e. Лизиноприл

69. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
*b. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
c. Для обнаружения антител в реакции Видаля
d. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
e. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации

70. К дерматологу обратился больной с жалобами на появление гнойничков на коже лица и шеи. При лабораторном анализе содержимого гнойных фолликул были обнаружены подвижные червеобразные паразиты. Укажите возбудителя, который вызвал это заболевание:
*a. Железница угревая
b. Блоха человеческая
c. Личинка мухи
d. Блошица постельная
e. Чесоточный зудень

71. На вскрытии тела мальчика 8-ми лет, болевшего дифтерией зева и миндалин и умершего на второй неделе от начала заболевания, обнаружены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отёка стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита:
a. Очаговый промежуточный экссудативный
*b. Альтеративный
c. Гранулематозный
d. Септический
e. Интерстиционный

72. У больного диагностирован септический эндокардит. Температура тела на протяжении 5-ти дней колебалась в пределах 39, 5°C –40, 2°C. На 6-й день на фоне резкого понижения температуры до 35, 2°C развился коллапс. Какой главный механизм коллапса?
*a. Вазодилатация
b. Усиленное потоотделение
c. Полиурия
d. Тахикардия
e. Гипервентиляция

73. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения кислотно-основного состояния имеет место?
a. Метаболический ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

74. Больной 55-ти лет болеет хроническим гломерулонефритом в течение 15-ти лет. Какие изменения состава крови или мочи наиболее характерно свидетельствуют об ограничении секреторной функции почек?
*a. Гиперазотемия
b. Гипопротеинемия
c. Гипо-, изостенурия
d. Протеинурия
e. Гипергликемия

75. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании –явления остеолизиса и остеопороза при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок БенсДжонса. Назовите заболевание:
a. Острый недифференцированный лейкоз
*b. Миеломная болезнь
c. Хронический эритромиелоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Острый миелолейкоз

76. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
*a. Эпителий нитевидных сосочков
b. Эпителий грибовидных сосочков
c. Соединительнотканевая основа всех сосочков языка
d. Эпителий желобоватых сосочков
e. Эпителий листовидных сосочков

77. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Слуховые
*b. Обонятельные
c. Вкусовые
d. Тактильные
e. Зрительные

78. На вскрытии тела мужчины пожилого возраста, который в течение последних 2х недель страдал от острого расстройства кишечника, обнаружены изменения в прямой и сигмовидной кишках: на поверхности слизистой оболочки отмечается коричневозелёная плёнка. Стенка кишки утолщена, полость резко сужена. Микроскопически выявляется проникащий на разную глубину некроз слизистой оболочки, некротические массы пронизаны нитками фибрина, с лейкоцитарной инфильтрацией. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Фибринозный колит
b. Язвенный колит
c. -
d. Фолликулярный колит
e. Катаральный колит

79. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция гемадсорбции
b. Реакция нейтрализации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
e. Реакция торможения гемагглютинации

80. У здоровых родителей с неотягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 18-й хромосоме (синдром Эдвардса). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомной мутацией –дупликацией
*b. Нерасхождением пары хромосом при гаметогенезе
c. Влиянием тератогенных факторов
d. Соматической мутацией у эмбриона
e. Доминантной мутацией

81. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
a. Синусовая экстрасистолия
*b. Мерцательная аритмия
c. Предсердно-желудочковый ритм
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Брадикардия

82. При анализе родословной пробанда обнаружено, что признак проявляется с одинаковой частотой у представителей обоих полов и имеются больные во всех поколениях (по вертикали), а по горизонтали –у сибсов (братьев и сестёр) из относительно больших семей. Какой тип наследования исследуемого признака?
a. Сцепленный с Х-хромосомой, доминантный
b. Аутосомно-рецессивный
*c. Аутосомно-доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой, рецессивный
e. Сцепленный с Y-хромосомой

83. В клинику доставлена больная с сахарным диабетом, госпитализирована в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. α-кетоглутарат
b. Цитрат
*c. Ацетоацетат
d. Малонат
e. Аспартат

84. В хирургическое отделение доставлен пациент с резаной раной медиального края предплечья. При обследовании обнаружено, что у больного перерезана локтевая мышца-сгибатель запястья и локтевая мышца-разгибатель запястья. Какие движения кисти будут нарушены у больного?
*a. Приведение
b. Разгибание и отведение
c. Разгибание
d. Отведение
e. Сгибание

85. При осмотре больного хирург установил ранение в области двух верхних третей правой почки. Целостность какого органа следует проверить при этом, принимая во внимание синтопию правой почки?
a. Желудок
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Поджелудочная железа
d. Тонкая кишка
*e. Печень

86. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
*a. Протамина сульфат
b. Аминокапроновая кислота
c. Фибриноген
d. Неодикумарин
e. Викасол

87. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в этом синтезе?
*a. Фолиевая кислота
b. Никотиновая кислота
c. Пиридоксин
d. Рибофлавин
e. Пантотеновая кислота

88. У женщины на коже имеется новообразование на ножке, шаробразной формы, сморщенное. В биоптате из него выявлена избыточная пролиферация покровного эпителия и стромы кожи в виде сосочков, сохранена полярность клеток, их комплексность и базальная мембрана, характерный тканевый атипизм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
*b. Папиллома
c. Фиброма
d. Рак
e. Невус

89. У больного 75-ти лет, длительное время страдавшего атеросклерозом церебральных сосудов, на аутопсии обнаружены: тромбоз правой средней мозговой артерии, большой очаг неправильной формы серого кашеобразного размягчения мозговой ткани. Какой патологический процесс развился в спинном мозге?
a. Геморрагический инфаркт
b. Гума мозга
c. -
*d. Ишемический инфаркт
e. Коагуляционный некроз

90. У умершего ребёнка 4-х лет при жизни имелась менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
*a. Туберкулёзный
b. Бруцеллёзный
c. Менингококковый
d. Гриппозный
e. Сифилитический

91. На препарате представлен орган эндокринной системы, снаружи покрытый соединительнотканевой капсулой, от которой внутрь органа отходят перегородки, делящие его на дольки. Каждая долька состоит из двух видов клеток –нейросекреторных пинеалоцитов –полигональных клеток с отростками, локализованными центрально, и глиоцитов (астроцитов) –по периферии. Что за орган представлен на препарате?
a. Щитовидная железа
b. Мозговое вещество надпочечников
c. Гипофиз
d. Гипоталамус
*e. Эпифиз

92. У здоровых родителей родился ребёнок с синдромом Патау. Какой метод медицинской генетики поможет отдифференцировать данную наследственную болезнь от её фенокопии?
a. Определение полового хроматина
b. Близнецовый
c. Дерматоглифический
*d. Цитогенетический
e. Биохимический

93. Врач написал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (снижена глубина дыхания). Это означает, что уменьшен такой показатель внешнего дыхания:
a. Ёмкость вдоха
b. Минутный объём дыхания
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Функциональная остаточная ёмкость
*e. Дыхательный объём

94. У больного 65-ти лет диагностирована болезнь Паркинсона. Какое средство из группы повышающих содержание дофамина следует ему назначить?
*a. Леводопа
b. Скополамина гидробромид
c. Циклодол
d. Амизил
e. Атропина сульфат

95. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Кальциевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Магниевые
e. Хлорные

96. У студента, который внезапно встретил любимую девушку, увеличилось системное артериальное давление. Усиленная реализация каких рефлексов обусловила такое изменение давления?
*a. Условные симпатические
b. Условные симпатические и парасимпатические
c. Безусловные симпатические
d. Безусловные парасимпатические
e. Условные парасимпатические

97. Женщина во время родов потеряла около 800 мл крови. Отмечается тахикардия, артериальное давление 100/70 мм рт.ст., тахипноэ до 28/мин. Какой тип гипоксии развивается первично при такой клинической ситуации?
*a. Кровяная
b. Смешанная
c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Сердечно-сосудистая

98. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
a. ГОМГ-КоА-редуктаза
b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
*c. Гликогенфосфорилаза
d. Пируваткиназа
e. Гликогенсинтаза

99. У пациента обнаружено: плохой аппетит, тошнота, рвота, анемия. На основании проведенной лабораторной диагностики установлен дифиллоботриоз. Заражение произошло через употребление:
a. Свинины
*b. Рыбы
c. Яиц
d. Крабов и раков
e. Говядины

100. Очищение слизистой оболочки дыхательных путей от пыли и микроорганизмов происходит благодаря мукоцилиарному транспорту –перемещению слизи по поверхности эпителия. Какие клетки обеспечивают этот механизм очищения?
a. Эндокринные и базальные
b. Дендритные
c. Щёточковые
d. Бронхиолярные экзокриноциты
*e. Реснитчатые и бокаловидные

101. На электронномикроскопической фотографии поперечного среза волокна чётко визаулизируются несколько осевых цилиндров с мезаксонами. Что это за волокно?
a. Ретикулярное
b. Эластическое
c. Нервное миелиновое
*d. Нервное безмиелиновое
e. Коллагеновое

102. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
*a. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
b. Активацию протеинкиназы А
c. Торможение протеинкиназы C
d. Торможение фосфодиэстеразы
e. Активацию аденилатциклазы

103. В ходе эксперимента было продемонстрировано повышение активности βгалактозидазы после внесения лактозы в культуральную среду с E.coli. Какой участок лактозного оперона становится разблокированным от репрессора при этих условиях?
a. Праймер
*b. Оператор
c. Структурный ген
d. Промотор
e. Регуляторный ген

104. При электронномикроскопическом исследовании биоптата гепатоцитов на билиарном полюсе обнаружено большое количество плоских цистерн, сплющенных в центральной части и расширенных на периферии, и мелких пузырьков с секреторными гранулами. Назовите эту структуру:
a. Лизосома
b. Пиноцитозные пузырьки
c. Микротрубочки
*d. Комплекс Гольджи
e. Эндоплазматическая сетка

105. При гастробиопсии у больного установлена метаплазия поверхностного эпителия слизистой оболочки, который вместо цилиндрического приобрёл вид кишечного. Вместе с тем наблюдается склероз на месте слизистой оболочки и лимфогистиоцитарная инфильтрация. Окаком заболевании желудка можно думать?
*a. Хронический атрофический гастрит
b. Хронический гастрит с поражением желез без атрофии
c. Поверхностный хронический гастрит
d. Эрозивный гастрит
e. Коррозивный гастрит

106. У женщины 23-х лет после аборта появилось маточное кровотечение. Микроскопически в соскобе из полости матки обнаружены ворсинки хориона, напоминающие гроздья винограда. Микроскопически: отёк стромы ворсин с образованием большого количества кист, сопровождающихся пролиферацией эпителия и синцития ворсин, остатки плода и плодовых оболочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность
b. Эндометрит
c. Плацентарный полип
*d. Пузырный занос
e. Хорионэпителиома

107. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Вирусологический
b. Биологический
c. Вирусоскопический
*d. Серологический
e. Аллергопроба

108. Больному с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Яйцо
b. Метацеркарий
*c. Адолескарий
d. Мирацидий
e. Финна

109. Больной ошибочно принял избыточную дозу тироксина. К каким изменениям секреции тиреолиберина и тиреотропина это приведёт?
a. Секреция тиреотропина увеличится, тиреолиберина –уменьшится
*b. Секреция гормонов уменьшится
c. Изменений секреции гормонов не будет
d. Секреция гормонов увеличится
e. Секреция тиреолиберина увеличится, тиреотропина –уменьшится

110. Турист недавно вернулся из стран Средней Азии, где встречается много москитов. У него на коже появились небольшие язвы с неровными краями. В этом случае можно заподозрить следующее заболевание:
a. Токсоплазмоз
b. Демодекоз
c. Специфический миаз
*d. Дерматотропный лейшманиоз
e. Скабиес

111. У пострадавшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Задняя ушная
*b. Средняя оболочечная
c. Поверхностная височная
d. Средняя мозговая
e. Передняя оболочечная

112. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
*a. Гликозаминогликаны
b. Эластин
c. Гиалуроновая кислота
d. Фибронектин
e. Коллаген

113. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
a. Предсердная экстрасистола
b. Внутрипредсердная блокада
c. Мерцательная аритмия
d. Атриовентрикулярная блокада
*e. Синоатриальная блокада

114. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом –ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром С-оксидаза
b. АТФ-синтетаза
c. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
*e. НАДН-коэнзим Q-редуктаза

115. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (ауторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
a. Ферменту ДНК-полимеразы
b. Содержательным кодонам
*c. Материнской нитке
d. Интронным участкам гена
e. Ферменту РНК-полимеразы

116. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
a. Активации метаболизма холестерина
b. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
*c. Торможения биосинтеза холестерина
d. Стимулирования экскреции холестерина из организма
e. Всеми приведенными путями

117. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
*a. Среднего уха слева
b. Внутреннего уха слева
c. Наружного уха справа
d. Внутреннего уха справа
e. Среднего уха справа

118. В хроническом эксперименте на крысах стимулировали электрическим током паравентрикулярные и супраоптические ядра гипоталамуса. Какая поведенческая реакция наблюдалась у животных?
a. Уменьшение потребления воды
b. Уменьшение потребления пищи
c. Отказ от пищи и жидкости
*d. Увеличение потребления воды
e. Увеличение потребления пищи

119. У больного 45-ти лет на фоне трансмурального инфаркта миокарда развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какое лекарственное средство целесообразно использовать в данной ситуации для улучшения насосной функции сердца?
a. Промедол
*b. Добутамин
c. Эфедрин
d. Изадрин
e. Эуфиллин

120. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Медь
*b. Селен
c. Кобальт
d. Молибден
e. Марганец

121. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена грамотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии синезелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. pyogenes
b. S. faecalis
c. P. vulgaris
d. S. aureus
*e. P. aeruginosa

122. У больного при компьютерной томографии грудной клетки диагностирована опухоль заднего нижнего средостения. Какая из перечисленных структур сдавлена опухолью?
*a. Aorta thoracica
b. Arcus aortae
c. Vena cava superior
d. N. phrenicus
e. Trachea

123. При операции холецистектомии у хирурга возникла необходимость определить топографию общего жёлчного протока. Слиянием каких протоков образуется данная анатомическая структура?
a. Левый печёночный и пузырный проток
b. Правый и левый печёночный проток
c. Общий печёночный и правый печёночный проток
d. Общий печёночный и левый печёночный проток
*e. Общий печёночный и пузырный проток

124. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
*a. S2 ? S4
b. L1 ? L2
c. Th1 ? L1
d. Th2 ? Th5
e. Th1 ? Th5

125. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Увеличение липопротеидов низкой плотности
c. Гиперпротеинемия
d. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*e. Повышение протеолиза

126. У человека в результате патологического процесса увеличена толщина гематоальвеолярного барьера. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
a. Резервного объема выдоха
b. Кислородной емкости крови
c. Минутного объема дыхания
*d. Диффузионной способности легких
e. Альвеолярной вентиляции легких

127. Недостаток в организме микроэлемента селена проявляется кардиомиопатией. Вероятной причиной такого состояния является снижение активности такого селенсодержащего фермента:
a. Каталаза
b. Лактатдегидрогеназа
*c. Глутатионпероксидаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

128. При исследовании тимуса ребёнка 5ти лет, умершего от острой деструктивной стафилококковой пневмонии, обнаружено уменьшение массы железы до 3,0 г. При гистологическом исследовании в тимусе обнаружено: уменьшение долек железы, значительное уменьшение количества лимфоцитов с коллапсом стромы долек, инверсия слоёв, кистообразное увеличение телецГассаля. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Тимомегалия
b. Гипоплазия тимуса
*c. Акцидентальная инволюция тимуса
d. Дисплазия тимуса
e. Агенезия тимуса

129. У больного вследствие хронического обструктивного бронхита на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Гиперперфузия
b. Гипоперфузия
*c. Гиповентиляция
d. Гипердиффузия
e. Гипервентиляция

130. Мальчику 5-ти лет был установлен диагноз –миастения. Выберите препарат из группы антихолинэстеразных средств, который улучшает нервноклеточную передачу:
a. Армин
b. Алоксим
c. Ацеклидин
d. Галантамина гидробромид
*e. Прозерин

131. Больному для лечения сердечной недостаточности был назначен сердечный гликозид. Какая сопутствующая патология может способствовать кумуляции сердечных гликозидов?
a. Гиперацидный гастрит
b. Анорексия
*c. Почечная недостаточность
d. Гипоацидный гастрит
e. Гипертоническая болезнь

132. Пятилетний ребёнок-правша после черепно-мозговой травмы на некоторое время потерял способность разговаривать, но через длительное время эта способность у него восстановилась. Какое полушарие было травмировано и за счёт какого свойства ЦНС детей восстановление речи стало возможным?
*a. Левое полушарие, пластичность
b. Оба полушария, инертность
c. Левое полушарие, инертность
d. Правое полушарие, пластичность
e. Правое полушарие, подвижность

133. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Мышцы среднего уха
b. Барабанная перепонка
c. Кортиев орган –ближе к овальному окошку
d. Средняя часть кортиевого органа
*e. Кортиев орган –ближе к геликотреме

134. В подводной лодке при погружении нарушилась система подачи кислорода. У подводников увеличились частота дыхания и сердечных сокращений. Какой вид гипоксии развился у подводников?
a. Дыхательная
*b. Гипоксическая
c. Сердечно-сосудистая
d. Кровяная
e. Тканевая

135. Современные антиатеросклеротические препараты используются с целью профилактики и лечения атеросклероза. Такие препараты как гемофиброзил и фенофибрат тормозят биосинтез холестерина путём ингибирования фермента:
a. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
*b. β-ГОМК-редуктаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гексокиназа
e. Ацилтрансфераза

136. Больной атеросклерозом принимает антисклеротическое средство –фенофибрат. Какой механизм действия этого средства?
a. Обновляет отрицательный электрический заряд эндотелия сосудов
*b. Повышает захват липопротеидов низкой плотности и блокирует биосинтез эндогенного холестерина
c. Снижает уровень хиломикронов
d. Улучшает микроциркуляцию крови
e. Ингибирует абсорбцию холестерина в ЖКТ

137. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Гиперкалиемия
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Гипермагниемия
e. Метаболический ацидоз

138. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Обмен не изменяется
*b. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
c. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
d. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
e. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция

139. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнёздные скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
a. Медуллярный рак
b. Недифференцированная саркома
c. Аденома
*d. Скиррозный недифференцированный рак
e. Аденокарцинома

140. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Это может быть следствием:
a. Нарушение проводимости в атриовентрикулярном узле
b. Увеличение возбудимости желудочков и предсердий
c. Увеличение времени охвата возбуждением предсердий
*d. Увеличение времени охвата возбуждением желудочков
e. Увеличение возбудимости предсердий

141. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3-х суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Боковая поверхность ворсинок
c. Собственная пластинка слизистой оболочки
*d. Дно крипт
e. Основание ворсинок

142. У больного опухоль грудного отдела пищевода. Куда могут непосредственно метастазировать опухолевые клетки?
a. Nodi hepatici
b. Nodi mediastinales
*c. Ductus thoracicus
d. Nodi gastrici
e. Nodi intercostales

143. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
b. Угнетение фосфодиэстеразы
c. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
d. Угнетение фосфолипазы A2
*e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2

144. Ребёнок 4-х лет госпитализирован в ортопедическое отделение с переломом голени со смещением. Перед репозицией осколков необходима анальгезия. Какой препарат следует выбрать?
a. Морфина гидрохлорид
b. Анальгин
*c. Промедол
d. Панадол
e. Омнопон

145. При напряжённой физической работе в мышечной ткани накапливается молочная кислота, которая диффундирует в кровь и захватывается печенью и сердцем. Какой процесс обеспечивает восстановление запасов гликогена в мышцах?
a. Цикл трикарбоновых кислот
b. Пентозофосфатный путь
c. Цикл лимонной кислоты
d. Орнитиновый цикл
*e. Цикл Кори

146. Фенилкетонурия –это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 75%
b. 100%
c. 0%
d. 50%
*e. 25%

147. Определение Х-хроматина в соматических клетках используется для экспрессдиагностики наследственных заболеваний, связанных с изменением количества половых хромосом. Какой кариотип мужчины, преимущественное большинство клеток которого содержат один комочек Ххроматина?
*a. 47, ХХY
b. 46, ХY
c. 49, ХХХХY
d. 48, ХХХY
e. 45, Х0

148. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
a. Цитохрома С
*b. Флавиновых коферментов
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома А1
e. Цитохрома В

149. На вскрытии в сердце обнаружены следующие изменения: большой очаг некроза белого цвета с красной каймой, который захватывает всю толщу сердечной мышцы. На наружной оболочке сердца признаки фибринозного перикардита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субэпикардиальный инфаркт миокарда
b. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
*c. Трансмуральный инфаркт миокарда
d. Интрамуральный инфаркт миокарда
e. Миокардит

150. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Осмотический гемолиз
e. Сморщивание

151. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый и микроапокриновый
*b. Голокриновый
c. Макроапокриновый
d. Мерокриновый
e. Микроапокриновый

152. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови –7,50, pCO2–30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

153. Умужчины 48-ми лет обнаружено нарушение периферического кровообращения с ограничением прилива артериальной крови, при этом имеет место побледнение данного участка, снижение местной температуры. Это нарушение называется:
*a. Ишемия
b. Сладж
c. Реперфузионный синдром
d. Венозная гиперемия
e. Стаз

154. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящую преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. Флегмона
b. Острый абсцесс
*c. Хронический абсцесс
d. Эмпиема
e. -

155. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, действующее путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
a. Либексин
b. Трава термопсиса
c. Натрия гидрокарбонат
*d. Ацетилцистеин
e. Бромгексин

156. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее β1-адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Адреналин
b. Дигоксин
*c. Добутамин
d. Коргликон
e. Анаприлин

157. У молодой семейной пары родился ребёнок с энцефалопатией. Врач установил, что болезнь связана с нарушением митохондриальной ДНК. Как наследуются митохондриальные патологии?
a. От отца только сыновьями
b. От обоих родителей всеми детьми
c. От матери только сыновьями
d. От отца только дочерьми
*e. От матери всеми детьми

158. При вскрытии тела женщины, умершей от хронической почечной недостаточности, в слизистой оболочке толстой кишки обнаружены серо-жёлтые плёнки, плотно соединённые с подлежащим слоем, при отделении которых образуются язвы. Микроскопически: глубокий участок некроза, пронизанный нитками фибрина. Определите вид воспаления:
a. Катаральное
b. Крупозное
*c. Дифтеритическое
d. Гнилостное
e. Гнойное

159. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
a. Инфаркт
*b. Острый абсцесс
c. Эмпиема
d. Хронический абсцесс
e. Гангрена

160. При вскрытии тела женщины 52-х лет, длительное время болевшей желчнокаменной болезнью, было обнаружено: макроскопически –печень умеренно увеличена, деформирована, поверхность органа бугристая, ткань плотная, на разрезе ткань коричневая с зелёным оттенком, состоит из множественных узелков диаметром 8-10 мм. Микроскопически –гепатоцеллюлярные узелки окружены прослойками соединительной ткани, содержащей увеличенное количество мелких жёлчных протоков с холестазом. Диагностируйте заболевание печени:
a. Токсическая дистрофия печени
b. Холелитиаз
*c. Билиарный цирроз печени
d. Портальный цирроз печени
e. Постнекротический цирроз печени

161. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Простейшие
*b. Прокариоты
c. Аскомицеты
d. Вирусы
e. Эукариоты

162. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца Р. Длительность и амплитуда QRS комплекса и зубца Т соответствуют норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Пучок Гиса
b. Синусовый узел
*c. Предсердно-желудочковый узел
d. Волокна Пуркинье
e. Миокард желудочков

163. При выполнении оперативного вмешательства на голени хирург выделяет заднюю стенку canalis cruropopliteus. Какая анатомическая структура её образует?
a. M.tibialis posterior
b. M.plantaris
c. M.gastr°Cnemius
d. M.tibialis anterior
*e. M.soleus

164. Больной 43-х лет для лечения бронхопневмонии назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой из указанных побочных эффектов наиболее характерен для данного средства?
a. Анемия
b. Поражение печени
c. Неврит слухового нерва
*d. Аллергические реакции
e. Агранулоцитоз

165. После лечения высокоэффективным противотуберкулёзным средством у женщины 48-ми лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой из назначенных противотуберкулёзных препаратов принимала больная?
a. Канамицина сульфат
*b. Изониазид
c. Рифампицин
d. ПАСК
e. Этамбутол

166. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения дёсен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. Т-лимфоциты
*c. В-лимфоциты
d. Макрофаги
e. NK-лимфоциты

167. Пациент с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Реализация какого вида рефлексов обусловливает указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральные
b. Сомато-висцеральные
c. Проприоцептивные
*d. Висцеро-дермальные
e. Висцеро-соматические

168. Во время работы врачу-стоматологу приходится долго стоять на ногах, что может привести к застою крови в венах нижних конечностей и их варикозному расширению. С нарушением какого механизма венозного прилива крови к сердцу это связано?
a. Градиент давления
b. Остаточная движущая сила сердца
c. Присасывающе-давящий насосный эффект диафрагмы на органы брюшной полости
*d. Отсутствие сокращения скелетных мышц
e. Присасывающий эффект грудной клетки

169. У больного 34-х лет после перенесенной кишечной инфекции, вызванной сальмонеллами, стали угасать симптомы заболевания. Иммуноглобулины какого класса будут обнаружены в крови больного в период реконвалесценции?
a. Ig E
b. Ig M
c. Ig A
d. Ig D
*e. Ig G

170. На плановый приём к педиатру родители привели ребёнка 13-ти месяцев. При полном осмотре врач проверил развитие II сигнальной системы ребёнка. Назовите период, когда у человека впервые появляются признаки развития II сигнальной системы:
a. 2-2,5 года
b. 1,5-2 года
*c. 6-12 месяцев
d. 2,5-3 года
e. 3-5 лет

171. У больного наблюдается опухоль тканей орбиты позади глазного яблока. Отмечается нарушение аккомодации и сужение зрачка глаза. Какое анатомическое образование повреждено?
a. N. nas°Ciliaris
b. N. Opticus
c. N. tr°Chlearis
*d. Ganglion ciliare
e. N. lacrimalis

172. В сердечно-сосудистое отделение поступил больной с жалобами на постоянную головную боль в затылочной области, шум в ушах, головокружение. При обследовании: АД–180/110 мм рт.ст., ЧСС–95/мин. Рентгенологически определено сужение одной из почечных артерий. Активация какой из перечисленных систем вызвала гипертензивное состояние больного?
a. Симпатоадреналовая
b. Гемостатическая
*c. Ренин-ангиотензиновая
d. Кининовая
e. Иммунная

173. Больной трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка переведен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. АД–70/50 мм рт.ст., ЧСС–56/мин., ЧД32/мин. Укажите главное звено в патогенезе кардиогенного шока:
a. Потеря воды
b. Падение периферического сосудистого сопротивления
*c. Падение сердечного выброса
d. Кровопотеря
e. Потеря электролитов

174. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи наблюдается кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудиноключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. A. carotis externa
b. V. jugularis anterior
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis interna
e. V. jugularis interna

175. После перелома нижней челюсти пострадавший отмечает потерю чувствительности в области подбородка и нижней губы. Какой нерв был повреждён?
a. Buccalis
*b. Mentalis
c. Maxillaris
d. Facialis
e. Infraorbitalis

176. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Рецептороопосредованный
c. Анафилактическая
d. Иммунокомплексная
*e. Цитотоксическая

177. Поджелудочная железа –орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
a. Активирует ГФ и ГС
b. Активирует ГФ, угнетает ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
*d. Угнетает ГФ, активирует ГС
e. Угнетает ГФ и ГС

178. В приёмное отделение инфекционной больницы поступил мужчина 25-ти лет. Диагноз: СПИД. Поражение каких клеток обусловливает состояние иммунодефицита?
a. Плазмоциты
b. Тучные клетки (тканевые базофилы)
c. Т-киллеры
d. Т-супрессоры
*e. Т-хелперы

179. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое лекарственное средство вызвало такие побочные эффекты?
a. Преднизолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоидин
d. Хумулин
e. Тирокальцитонин

180. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
*a. Липогенез
b. Липолиз
c. Окисление жирных кислот
d. Глюконеогенез
e. Гликолиз

181. У пациента установлен гиповитаминоз фолиевой кислоты, что может привести к нарушению синтеза:
a. Гема и креатина
b. Цитрата и кетоновых тел
c. Пуриновых нуклеотидов и холестерина
d. Тимидиловых нуклеотидов и жирных кислот
*e. Пуриновых и тимидиловых нуклеотидов

182. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную температуру тела. Какая структура мозга повреждена?
a. Стриатум
b. Чёрная субстанция
c. Таламус
d. Мозжечок
*e. Гипоталамус

183. В состав пищевых рационов обязательно входят продукты, в которых имеется клетчатка. Известно, что она не переваривается ферментами пищеварительного тракта и не усваивается организмом. Какую роль играет это вещество?
*a. Стимулирует моторную функцию пищеварительного канала
b. Тормозит всасывательную функцию пищеварительного канала
c. Тормозит процессы выделения ферментов пищеварительных соков
d. Тормозит секреторную функцию пищеварительного канала
e. Тормозит моторную функцию пищеварительного канала

184. В больницу обратился мужчина 50-ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушениями со стороны сердечнососудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Дефицит какого витамина может вызвать эти симптомы?
a. Ретинол
b. Ниацин
*c. Тиамин
d. Кальциферол
e. Рибофлавин

185. По приезде группы экспертов на место преступления обнаружено тело без признаков жизни. В ходе исследования крови погибшего обнаружена большая концентрация ионов циановой кислоты. Ингибирование какого комплекса дыхательной цепи митохондрий стало причиной смерти?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

186. Изучение организма жителя Памира обнаружило высокий уровень основного обмена, расширение грудной клетки, увеличение кислородной ёмкости крови за счёт увеличения эритроцитов, высокое содержание гемоглобина. К какому адаптивному типу следует отнести этого мужчину?
a. Тропический
b. Субтопический
c. Пустынный
d. Арктический
*e. Горный

187. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтение склер больного. Лабораторно: повышенная активность АлАТ и отрицательная реакция на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Гемолитическая желтуха
b. Хронический колит
c. Хронический гастрит
*d. Гепатит
e. Хронический гастродуоденит

188. Женщина 30-ти лет родила мальчика с расщеплением верхней губы ("заячья губа"и "волчья пасть"). При дополнительном исследовании обнаружены значительные нарушения нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13-й хромосоме. Какой синдром у мальчика?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
c. Шерешевского-Тернера
d. Эдвардса
*e. Патау

189. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина 30-ти лет, у которой в ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено по два тельца Барра. Какой предварительный диагноз?
a. Трисомия по 18-й хромосоме
b. Моносомия по Х-хромосоме
c. Трисомия по 21-й хромосоме
d. Трисомия по 13-й хромосоме
*e. Трисомия по Х-хромосоме

190. При вскрытии тела больной 28-ми лет, умершей от уремии, обнаружены увеличенные пёстрые почки с очагами кровоизлияний. Патогистологически в сосудистых клубочках обнаружены гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза. По патогенезу гиперчувствительность какого типа лежит в основе описанной болезни?
a. Гиперчувствительность V типа (гранулематоз)
*b. Гиперчувствительность III типа (иммунокомплексная)
c. Гиперчувствительность II типа (антителозависимая)
d. Гиперчувствительность I типа (анафилактическая)
e. Гиперчувствительность IV типа (клеточная цитотоксичность)

191. При вскрытии умершего было обнаружено наличие крови в тонкой и толстой кишках (1,5-2 л). В нижних отрезках подвздошной кишки стенка имела "грязные"язвы на месте групповых лимфатических фолликулов. Остальные пейеровы бляшки были зеленоватого цвета с демаркационным воспалением вокруг. Был диагностирован брюшной тиф. Для какого периода брюшного тифа наиболее характерны описанные морфологические изменения кишки и осложнение?
a. Чистых язв
b. Заживления язв
*c. Образования язв
d. Некроз
e. Мозговидного набухания

192. Эффективная диагностика носительства возбудителей кишечных инфекций основывается на обнаружении антител к определённым антигенам бактерий в реакции непрямой гемагглютинации. Какой стандартный препарат следует использовать в этой реакции?
a. Моноклональные антитела
b. Монорецепторные диагностические сыворотки
c. Эритроциты барана и гемолитическая сыворотка
d. Антитела против иммуноглобулинов основных классов
*e. Эритроцитарные диагностикумы с адсорбированными антигенами бактерий

193. У туриста при длительном пребывании на жаре произошла значительная потеря воды, что сопровождалось резким снижением диуреза. Усиление секреции каких гормонов происходит при этом?
*a. Вазопрессин и альдостерон
b. Глюкокортикоиды и инсулин
c. Серотонин и дофамин
d. Тироксин и трийодтиронин
e. Адреналин и норадреналин

194. После травмы на рентгенограмме таза обнаружена трещина кости, которая имеет запирательную борозду. Что это за кость?
*a. Лобковая
b. Крестцовая
c. Копчиковая
d. Седалищная
e. Подвздошная

195. У пациента стоматологического отделения выявлена болезнь Педжета, что сопровождается деградацией коллагена. Решающим фактом для постановки диагноза было обнаружение в моче больного повышенного уровня:
a. Аргинина
b. Серина
c. Аланина
*d. Оксипролина
e. Триптофана

196. Школьник 8-ми лет обратился к стоматологу с герпетическим высыпанием на нижней губе. Какое наиболее эффективное средство следует назначить?
a. Кетоконазол
b. Ампициллин
*c. Ацикловир
d. Фурадонин
e. Оксациллин

197. У пациента перед кардиологической операцией зарегистрировано давление во всех отделах сердца. Какое давление в левом желудочке во время диастолы?
*a. 0 мм рт.ст.
b. 80 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 40 мм рт.ст.

198. Больной 47-ми лет в течение последних 3-х лет болеет туберкулёзом лёгких, жалуется на одышку, тяжесть в области правой стороны грудной стенки, температуру тела 37, 7°C. Обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Какой тип клеток ожидается в плевральном пунктате?
a. Эритроциты
b. Нейтрофилы
*c. Лимфоциты
d. Атипичные клетки
e. Эозинофилы

199. У пятилетнего мальчика наблюдались малый рост, умственное отставание, ограниченные движения, грубые черты лица. Эти особенности стали заметными с 18месячного возраста. У него обнаружили дефицит L-идуронидазы. Обмен каких соединений нарушен?
a. Витамины
b. Фосфолипиды
c. Белки
d. Нуклеотиды
*e. Гликозминогликаны

200. Детский стоматолог имел контакт с больным дифтерией подростком. Время последней иммунизации врача против дифтерии –12 лет. Какой препарат необходимо ввести стоматологу?
a. Рекомбинантная вакцина
*b. Антитоксическая противодифтеритическая сыворотка
c. Живая вакцина
d. Интерферон
e. Химическая вакцина

