1. У больного после перелома верхней трети плечевой кости развился паралич задней группы мышц плеча и предплечья. Какой нерв повреждён?
a. Подмышечный
*b. Лучевой
c. Срединный
d. Локтевой
e. Мышечно-кожный

2. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
a. Гликогенез
b. Гликогенолиз
*c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
e. Липолиз

3. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α-адренорецепторы
b. Блокирует α-адренорецепторы
c. Стимулирует α- и β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

4. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых пузырьков, внутренняя поверхность которых выстелена однослой- ным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие это структуры?
a. Бронхиолы
b. Альвеолярные ходы
c. Терминальные бронхиолы
*d. Альвеолы
e. Ацинусы

5. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, поверхностный слой коркового вещества которого формируют клубочки, образованные эндокриноцитами. Какому органу принадлежит данный морфологический признак?
a. Лимфатический узел
b. Щитовидная железа
c. Яичник
*d. Надпочечник
e. Селезёнка

6. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребёнка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии состоит в недостаточности:
a. Целлюлазы
*b. Сахаразы и изомальтазы
c. Трипсина и химотрипсина
d. Лактазы и целобиазы
e. Липазы и креатинкиназы

7. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. Дефицит какого фермента в организме больного пролонгирует действие мышечного релаксанта?
a. K-Na-АТФ-аза
*b. Псевдохолинэстераза
c. Карбангидраза
d. Сукицнатдегидрогеназа
e. N-ацетилтрансфераза

8. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
b. Первой фазы коагуляционного гемостаза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Фибринолиза
e. Антикоагулянтных свойств крови

9. У больного с мочекаменной болезнью возникли нестерпимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, не имеющий спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
a. Пиритрамид
b. Трамадол
*c. Промедол
d. Этилморфина гидрохлорид
e. Морфина гидрохлорид

10. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Ауксотоническое
b. Изотоническое
*c. Изометрическое
d. Фазическое
e. Одиночное

11. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под действием хинолинов в первую очередь?
a. Рекомбинация генов
b. Обратная транскрипция
c. Репарация ДНК
d. Амплификация генов
*e. Репликация ДНК

12. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

13. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионный
b. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
*c. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
d. Диффузионный
e. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции

14. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
*a. Инактивация β-лактамазы
b. Торможение аденозиндезаминазы
c. Активация фосфодиэстеразы
d. Торможение транспептидазы
e. Блокада транслоказы

15. У больного наблюдается типовая для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия наиболее вероятно будет обнаружена в крови больного в это время?
a. Спороциста
b. Микроили макрогаметы
c. Спорозоит
d. Оокинета
*e. Мерозоит

16. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - γ-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена при этом?
a. Аланинаминотрансфераза
b. Пиридоксалькиназа
c. Глутаматсинтетаза
*d. Глутаматдекарбоксилаза
e. Глутаматдегидрогеназа

17. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе уже была тяжёлая аллергическая реакция на ужаление осы. Объективно: пульс - 179/мин., слабый, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧД-26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
b. Уменьшение ударного объёма сердца
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*d. Снижение периферического сопротивления сосудов
e. Боль

18. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Венула
b. Посткапилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
*d. Артериола
e. Капилляр

19. Фекалии ребёнка, болеющего энтеритом, эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективную среду: 10% молочносолевой, или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Энтерококк
*b. Стафилококк
c. Стрептококк
d. Кишечная палочка
e. Клебсиелла

20. При обследовании больного обнаружена характерная клиника коллагеноза. Укажите, увеличение какого показателя мочи характерно для этой патологии:
a. Аргинин
b. Минеральные соли
c. Соли аммония.
*d. Гидроксипролин
e. Глюкоза

21. При патологических процессах, сопровождающихся гипоксией, происходит неполное восстановление молекулы кислорода в дыхательной цепи и накопление пероксида водорода. Укажите фермент, который обеспечивает его разрушение:
a. Кетоглутаратдегидрогеназа
b. Аконитаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегидрогеназа
*e. Каталаза

22. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α1-глобулины
b. Альбумины
*c. γ-глобулины
d. α2-глобулины
e. β-глобулины

23. При травме в области таза у больного на рентгенологическом снимке обнаружен некроз головки бедренной кости. Во время травмы тазобедренного сустава была повреждена связка:
a. Подвздошно-бедренная
b. Ягодично-бедренная
c. -
*d. Головки бедренной кости
e. Лобково-бедренная

24. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы гипоталамуса
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Барорецепторы дуги аорты
*d. Волюморецепторы полых вен и предсердий
e. Осморецепторы печени

25. В судебно-медицинской экспертизе широко ипользуется метод дактилоскопии, основанный на том, что сосочковый слой дермы определяет строго индивидуальный рисунок на поверхности кожи. Какая ткань образует этот слой дермы?
*a. Рыхлая волокнистая неоформленная соединительная ткань
b. Плотная неоформленная соединительная ткань
c. Жировая ткань
d. Ретикулярная ткань
e. Плотная оформленная соединительная ткань

26. Важной составляющей частью почечного фильтрационного барьера является трёхслойная мембрана, имеющая специальное сетчатое строение её среднего электронноплотного слоя. Где содержится эта базальная мембрана?
a. Капилляры перитубулярной капиллярной сетки
b. Тонкие канальцы
c. Дистальные канальцы
*d. Почечное тельце
e. Проксимальные канальцы

27. Мужчина 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На вскрытии: ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаруженное на секции заболевание:
a. Плевропневмония
b. Крупозная пневмония
*c. Грипп
d. Долевая пневмония
e. Стафилококковая бронхопневмония

28. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических им- пульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый следующий импульс попадает на период укорочения единичного мышечного сокращения?
a. Серия единичных сокращений
b. Контрактура мышцы
c. Зубчатый тетанус
d. Асинхронный тетанус
*e. Сплошной тетанус

29. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен ал- лопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уреаза
b. Дигидроурацилдегидрогеназа
c. Уридилтрансфераза
*d. Ксантиноксидаза
e. Уратоксидаза

30. Мать отметила слишком тёмную мочу у 5-летнего ребёнка. Ребёнок жалоб не предъявляет. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Поставлен диагноз алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место у ребёнка?
a. Декарбоксилаза фенилпирувата
*b. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
c. Тирозиназа
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Оксидаза оксифенилпирувата

31. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражение кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством ”Лотос”. Использование резиновых перчаток предупреждает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией:
a. Моноцитов
b. В-лимофцитов
*c. Т-лимфоцитов
d. Нейтрофилов
e. Базофилов

32. У больной 36-ти лет, которая лечилась сульфаниламидами по поводу респираторной вирусной инфекции, в крови гипорегенераторная нормохромная анемия, лейкопения, тромбоцитопения. В костном мозге - уменьшение количества миелокариоцитов. Какая это анемия?
*a. Гипопластическая
b. Постгеморрагическая
c. Железодефицитная
d. B12-фолиеводефицитная
e. Гемолитическая

33. Мужчина 38-ми лет внезапно умер. На вскрытии: в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Углеводная дистрофия
b. Жировая дистрофия
*c. Кариолизис
d. Обызвествление
e. Белковая дистрофия

34. В отделении реанимации поступил мужчина 47-ми лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Какая из фракций лактатдегидрогеназы (ЛДГ) будет преобладать в сыворотке крови в течение первых двух суток заболевания?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ2
*c. ЛДГ1
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

35. У мальчика 2-х лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Глюкоза
b. Фруктоза
*c. Галактоза
d. Мальтоза
e. Сахароза

36. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет. Объективно: состояние тяжёлое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания у больного?
a. Апнейстическое
*b. Чейна-Стокса
c. Биота
d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

37. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
a. Лактат
b. Галактоза
c. Фруктоза
*d. Глюкоза
e. Лактоза

38. После перенесенного геморрагического инсульта у больного развилась киста головного мозга. Через 2 года умер от послегриппозной пневмонии. На вскрытии трупа обнаружено в мозге киста со стенками бело-ржавого оттенка, реакция Перлса положительная. Какой из процессов наиболее вероятен в стенке кисты?
a. Общий гемосидероз
b. Инфильтрация билирубина
c. Первичный гемохроматоз
*d. Местный гемосидероз
e. Местный гемоеланоз

39. При вскрытии тела умершего мужчины 73-х лет, который долго страдал ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью, обнаружено: ”мускатная” печень, бурая индурация лёгких, цианотическая индурация почек и селезёнки. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Острое общее венозное полнокровие
b. Артериальная гиперемия
*c. Хроническое общее венозное полнокровие
d. Острое малокровие
e. Хроническое малокровие

40. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности наружного носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветвь?
a. Верхняя глазничная щель
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Рваное отверстие
e. Остистое отверстие

41. Мужчине 18-ти лет по поводуфлегмоны плеча была сделана внутримышечная инъекция пенициллина. После этого у него появились тахикардия, нитевидный пульс, АД снизилось до 80/60 мм рт.ст. Какой вид фармакологической реакции развился?
a. Потенциирование
b. Периферическое действие
c. Центральное действие
d. Рефлекторное действие
*e. Анафилаксия

42. После бытовой травмы у пациента 18-ти лет появились постоянные головокружения, нистагм глаз, скандированная речь, неуверенная походка. Это свидетельствует о нарушении функции:
a. Черной субстанции
b. Вестибулярных ядер
c. Двигательной коры
d. Базальных ганглиев
*e. Мозжечка

43. Больной 68-ми лет, страдающий атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия компрессионная
*b. Геморрагический инфаркт
c. Ишемический инфаркт
d. Ишемия ангиоспастическая
e. Стаз

44. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевание мышц у данного больного?
*a. Креатин
b. Мочевина
c. Креатинин
d. Гиппуровая кислота
e. Порфирины

45. В крови мужчины 26-ти лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощённой, шаровидной и остистой форм. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
a. Эритроцитоз
*b. Физиологический пойкилоцитоз
c. Физиологический анизоцитоз
d. Патологический пойкилоцитоз
e. Патологический анизоцитоз

46. Больная страдает от боли в ногах и отёков. При обследовании больной на медиальной поверхности бедра наблюдается отек, увеличение размера вен, образование узлов. Со стороны какой вены наблюдается патология?
a. V. femoralis
b. V. saphena parva
*c. V. saphena magna
d. V. profunda femoris
e. V. tibialis

47. При подготовке пациента к операции на сердце проведено измерение давления в камерах сердца. В одной из них давление в течение сердечного цикла изменялось от 0 до 120 мм рт.ст. Назовите эту камеру сердца:
a. Левое предсердие
b. -
c. Правый желудочек
d. Правое предсердие
*e. Левый желудочек

48. У женщины ограниченный кровоток в почках, повышено артериальное давление. Гиперсекреция какого гормона обусловила повышенное давление?
a. Адреналин
b. Эритропоэтин
c. Вазопрессин
*d. Ренин
e. Норадреналин

49. На последнем месяце беременности содержание фибриногена в плазме крови в 2 раза выше нормы. Какую скорость оседания эритроцитов следует при этом ожидать?
a. 10-15 мм/час
b. 0-5 мм/час
*c. 40-50 мм/час
d. 5-10 мм/час
e. 3-12 мм/час

50. Пациент 16-ти лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, консультирован по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Недостаток глюкокортикоидов
b. Гиподинамия
c. Недостаток инсулина
d. Избыток инсулина
*e. Избыток глюкокортикоидов

51. Человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который содержится у него в лёгких при этом?
*a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Дыхательный объём
e. Остаточный объём

52. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Альвеолярный объём
*d. Остаточный объём
e. Ёмкость вдоха

53. В эксперименте на млекопитающем разрушили определённую структуру сердца, что привело к прекращению проведения возбуждения от предсердий к желудочкам. Что именно разрушили?
a. Волокна Пуркинье
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Синоатриальный узел
e. Ножки пучка Гиса

54. Необходимо оценить уровень возбудимости нерва у больного. Для этого целесообразно определить для нерва следующую величину:
a. Потенциал покоя
b. Амплитуда потенциала действия
c. Длительность потенциала действия
*d. Пороговая сила раздражения
e. Критический уровень деполяризации

55. Больному с острой недостаточностью надпочечниковых желез был назначен лекарственный препарат, после которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные заболевания, отёки, медленное заживление ран. Какой препарат мог обусловить такие явления?
*a. Преднизолон
b. Спиронолактон
c. Тестостерон
d. Эстриол
e. Ретаболил

56. При вскрытии тела мертворожденного ребёнка обнаружено аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для каких позвоночных характерно подобное строение сердца?
a. Рыбы
b. Млекопитающие
c. Птицы
*d. Амфибии
e. Рептилии

57. Какой из нижеприведенных мочегонных средств следует назначить больному с первичным гиперальдостеронизмом?
*a. Спиронолактон
b. Гипотиазид
c. Маннит
d. Триамтерен
e. Фуросемид

58. В результате травмы больной не может поднять руку до горизонтального уровня. Какая мышца пострадал?
a. Трапециевидная
b. Широчайшая мышца спины
c. Двуглавая
d. Трёхглавая
*e. Дельтовидная

59. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбудимой клетки для ионов калия. Какие изменения электрического состояния мембраны при этом возникнут?
a. Деполяризация
b. Локальный ответ
c. Изменений не будет
*d. Гиперполяризация
e. Потенциал действия

60. При обследовании в крови пациента обнаружен лейкоцитоз, лимфоцитоз, клетки Боткина-Гумпрехта на фоне анемии. О какой болезни следует думать?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Лимфогранулематоз
c. Миеломная болезнь
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Острый миелолейкоз

61. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительно, ремиссии - кратковременными. При обследовании выявлена гипогаммаглобулинемия. Нарушение функции каких клеток может быть прямой её причиной?
a. Лимфоциты
*b. Плазматические клетки
c. Нейтрофилы
d. Фагоциты
e. Макрофаги

62. У больного 37-ми лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови - снижение активности факторов свёртывания крови II, VII, IX, X, удлинение времени свёртывания крови. Недостатком какого витамина обусловлены указанные изменения?
a. Витамин 
b. Витамин 
*c. Витамин 
d. Витамин D
e. Витамин 

63. Больной 18-ти лет обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Сквозь какое отверстие глотки инфекция попала в барабанную полость и вызвала её воспаление?
a. Хоаны
b. Барабанное отверстие слуховой трубы
*c. Глоточное отверстие слуховой трубы
d. Зев
e. Вход в гортань

64. У больного 68-ми лет, страдающего сердечной недостаточностью и в течение длительного времени принимающего препараты наперстянки, появились явления интоксикации, которые быстро нивелировались использованием донатора сульфгидрильных групп унитиола. Какой механизм терапевтического дей- ствия этого средства?
a. Уменьшает накопление ионизированного кальция
b. Замедляет поступление натрия в миокардиоциты
c. Повышает энергообеспечение миокарда
*d. Реактивирует натрий-калиевую-АТФ- азу мембран миокардиоцитов
e. Тормозит освобождение калия из миокардиоцитов

65. Охлаждение тела человека в воде возникает значительно быстрее, чем на воздухе, потому что в воде значительно более эффективно происходит отдача тепла путём:
a. Испарения пота
b. -
c. Конвекции
d. Теплоизлучения
*e. Теплопроведения

66. В бактериологической лаборатории проводится исследование качества питьевой воды. Её микробное число оказалось около 100. Какие микроорганизмы учитывались при этом?
a. Бактерии, патогенные для людей и животных
b. Бактерии группы кишечной палочки
*c. Все бактерии, выросшие на питательной среде
d. Условно-патогенные микроорганизмы
e. Энтеропатогенные бактерии и вирусы

67. У юноши 20-ти лет диагностирован наследственный дефицит УДФ- глюкуронилтрансферазы. Повышение какого показателя крови подтверждает диагноз?
a. Уробилин
b. Прямой (конъюгированный) билирубин
*c. Непрямой (неконъюгированный) билирубин
d. Стеркобилиноген
e. Животный индикан

68. Больному 50-ти лет с хронической сердечной недостаточностью и тахиаримией назначили кардиотонический препарат. Какой из препаратов назначили больному?
*a. Дигоксин
b. Добутамин
c. Милдронат
d. Амиодарон
e. Дофамин

69. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Причиной этого может быть дефицит в полости тонкой кишки:
a. Липолитических ферментов
b. Жёлчных пигментов
*c. Жёлчных кислот
d. Ионов натрия
e. Жирорастворимых витаминов

70. В ответ на сильное сокращение мышцы наблюдается её рефлекторное расслабление. С раздражения каких рецепторов начинается эта рефлекторная реакция?
*a. Сухожильные рецепторы Гольджи
b. Суставные рецепторы
c. Болевые рецепторы
d. Тактильные рецепторы
e. Мышечные волокна

71. У больного, перенесшего 5 лет назад субтотальную резекцию желудка, развилась B12-фолиеводефицитная анемия. Какой механизм является ведущим в развитии такой анемии?
a. Нарушение всасывания витамина 12 в тонкой кишке
b. Отсутствие внешнего фактора Касла
*c. Отсутствие внутреннего фактора Касла
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Дефицит транскобаламина

72. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Нарушение вентиляционноперфузионного соотношения в лёгких
*b. Снижение эластических свойств лёг- ких
c. Уменьшение растяжимости лёгких
d. Уменьшение альвеолярной вентиляции
e. Уменьшение перфузии лёгких

73. При вскрытии трупа мужчины 47-ми лет, умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты обнаружены очаги жёлтого цвета в виде пятен и полос, не выступающих над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевая окраска. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липоидоза
b. Атероматоза
c. Стадии образования атероматозной язвы
d. Атерокальциноза
e. Липосклероза

74. В клинику госпитализирован больной с диагнозом кардиноида кишечника. Анализ обнаружил повышенная продукция серотонина, который образуется из аминокислоты триптофан. Какой биохимический механизм в основе данного процесса?
a. Дезаминирование
b. Трансаминирование
c. Образование парных соединений
*d. Декарбоксилирование
e. Микросомальное окисление

75. У родителей, больных гемоглобинопатией (аутосомно-доминантный тип наследования), родилась здоровая девочка. Какие генотипы родителей?
a. Оба гомозиготны по гену гемоглобинопатии
b. Мать гетерозиготна по гену гемоглобинопатии, у отца этот ген отсутствует
*c. Оба гетерозиготны по гену гемоглобинопатии
d. Отец гетерозиготный по гену гемоглобинопатии, у матери этот ген отсутствует
e. У обоих родителей ген гемоглобинопатии отсутствует

76. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Нифедипин
*b. Лизиноприл
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Резерпин

77. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
*b. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
c. Для обнаружения антител в реакции Видаля
d. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
e. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации

78. При вскрытии тела умершего муж- чины 48-ми лет в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено круглое отверстие диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое тонкой прослойкой соединительной ткани, выполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
*b. Туберкулома
c. Острый кавернозный туберкулёз
d. Казеозная пневмония
e. Острый очаговый туберкулёз

79. У больного диагностирован септический эндокардит. Температура тела на протяжении 5-ти дней колебалась в пределах 39,5°C - 40,2°C. На 6-й день на фоне резкого понижения температуры до 35, 2°C развился коллапс. Какой главный механизм коллапса?
a. Полиурия
*b. Вазодилатация
c. Усиленное потоотделение
d. Гипервентиляция
e. Тахикардия

80. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon descendens
b. Colon transversum
*c. Colon ascendens
d. Colon sigmoideum
e. Caecum

81. У больного сотрясение головного мозга, сопровождающееся повторной рвотой и одышкой. При обследовании: рН - 7,62; pCO2 - 40 мм рт.ст. Какое нарушение кислотно-основного состояния у больного?
a. Газовый ацидоз
b. -
c. Газовый алкалоз
d. Негазовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

82. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - явления остеолизиса и остеопороза при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Назовите заболевание:
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
c. Острый недифференцированный лей- коз
*d. Миеломная болезнь
e. Хронический эритромиелоз

83. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, аргинин, глутамат
b. Аспартат, глутамат, глицин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Глутамат, валин, лейцин
e. Цистеин, глицин, пролин

84. На микропрепарате глазного яблока плода наблюдается повреждение роговицы. Часть какого зародышевого листка была поражена в процессе эмбрионального развития?
a. Дерматом
b. Нефротом
c. Энтодерма
d. Мезодерма
*e. Эктодерма

85. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить смесь бактерий по методике Грам- ма и объяснить механизм окраски. Какие морфологические структуры бактерий обусловливают граммотрицательную и граммположительную окраску бактерий?
a. Капсула
b. ЦПМ
*c. Клеточная стенка
d. Жгутики
e. Цитоплазма

86. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза ”токсоплазмоз”. Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция торможения гемагглютинации
*d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция гемадсорбции

87. У здоровых родителей с неотягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 18-й хромосоме (синдром Эдвардса). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Влиянием тератогенных факторов
b. Соматической мутацией у эмбриона
*c. Нерасхождением пары хромосом при гаметогенезе
d. Доминантной мутацией
e. Хромосомной мутацией - дупликацией

88. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Красный костный мозг
b. Миндалины
c. Тимус
d. Селезёнка
*e. Лимфатический узел

89. При анализе родословной пробанда обнаружено, что признак проявляется с одинаковой частотой у представителей обоих полов и имеются больные во всех поколениях (по вертикали), а по горизонтали - у сибсов (братьев и сестёр) из относительно больших семей. Какой тип наследования исследуемого признака?
a. Сцепленный с Х-хромосомой, рецессивный
b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с Х-хромосомой, доминантный
*e. Аутосомно-доминантный

90. У 60-летнего пациента были обнаружены гипергликемия и глюкозурия. Для лечения больного врач назначил препарат для приёма внутрь. Какой это препарат?
a. Коргликон
*b. Глибенкламид
c. Окситоцин
d. Фуросемид
e. Панкреатин

91. Больной 58-ми лет умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
*a. Негнойном межуточном миокардите
b. Жировой дистрофии миокарда
c. Инфаркте миокарда
d. Кардиосклерозе
e. Венозном полнокровии

92. У тяжелоатлета при подъеме штанги произошел разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения:
a. Область шеи
*b. Область аортального отверстия диафрагмы
c. Заднее средостение
d. Область пояснично-крестцового сочленения
e. Место впадения в венозный угол

93. При повреждении клетки ионизирующим излучением включаются механизмы защиты и адаптации. Какой механизм восстановления нарушенного внутриклеточного гомеостаза реализуется при этом?
a. Накопление Na+ в клетках
b. Активация Ca-опосредованных клеточных функций
*c. Активация антиоксидантной системы
d. Угнетение аденилатциклазы
e. Гипертрофия митохондрий

94. У больной после удаления матки развилась острая анурия (нет выделения мочи). Какие анатомические структуры вероятнее всего были повреждены при операции?
a. Мочеиспускательный канал
b. Внутренний сфинктер мочеиспускательного канала
c. Луковично-губчатая мышца
*d. Мочеточники
e. Наружный сфинктер мочеиспускательного канала

95. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
*a. Эстрогены
b. Лютропин
c. Фолистатин
d. Фолликулостимулирующий гормон
e. Прогестерон

96. У мужчины при обследовании обнаружено нарушение кровообращения миокарда левого предсердия. В бассейне какой артерии произошли нарушения кровообращения?
a. Правая венечная
b. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
c. -
*d. Левая венечная
e. Правая и левая венечные

97. Мужчина 36-ти лет, лесник по специальности, через неделю после длительного пребывания в весеннем лесу остро заболел - лихорадка, головная боль, нарушение сознания, эпилептиформные приступы. Смерть развилась на 3-й день болезни. На вскрытии тела: отёк головного мозга, множественные точечные геморрагии; при микроскопическом исследовании - периваскулярный и перицеллюлярный отёк, множественные периваскулярные, преимущественно лим- фоцитарные, инфильтраты. Диагностируйте основное заболевание:
a. Гнойный энцефалит
b. Церебро-васкулярная болезнь
c. Менингококковая инфекция
d. Полиомиелит
*e. Клещевой энцефалит

98. При наружном исследовании трупа мужчины 69-ти лет, умершего 4 часа назад, патологоанатом отметил, что мышцы умершего имеют очень плотную консистенцию, суставы сгибаются и разгибаются тяжело. Как называется этот патологоанатомический признак смерти?
*a. Трупное окоченение
b. Трупное охлаждение
c. Трупные гипостазы
d. Трупное разложение
e. Трупное высыхание

99. Больному с целью предупреждения жировой дистрофии печени врач назначил липотропный препарат - донор метильных групп. Это вероятно:
a. Глюкоза
*b. S-Аденозилметионин
c. Билирубин
d. Холестерин
e. Валин

100. Больному с острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Фибриноген
*b. Протамина сульфат
c. Аминокапроновая кислота
d. Викасол
e. Неодикумарин

101. У больного обнаружили злокачественную анемию. Терапия внутримышечным введением B12 давала непродол- жительный нестойкий эффект улучшения состава крови. Пациент - заядлый рыбак и часто употребляет самостоятельно выловленную и недостаточно термически обработанную рыбу. Какой диагноз можно предположить?
a. Парагонимоз
b. Анкилостомоз
*c. Дифиллоботриоз
d. Трихоцефалёз
e. Энтеробиоз

102. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в этом синтезе?
a. Пиридоксин
*b. Фолиевая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Пантотеновая кислота
e. Рибофлавин

103. У животного разрушили отолитовые вестибулорецепторы. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого у животного?
a. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
b. Выпрямление туловища
c. Первичные ориентировочные
*d. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
e. Миотатические

104. Врач написал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (снижена глубина дыхания). Это означает, что уменьшен такой показатель внешнего дыхания:
a. Ёмкость вдоха
b. Минутный объём дыхания
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Функциональная остаточная ёмкость
*e. Дыхательный объём

105. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения ал- лергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно использовать?
a. Амброксол
b. Лозартан
c. Норадреналина гидротартрат
d. Анаприлин
*e. Лоратадин

106. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстой кишки. Какой препарат следует назначить пациенту?
a. Касторовое масло
b. Натрия сульфат
*c. Бисакодил
d. Атропина сульфат
e. Новокаинамид

107. При лабораторном исследовании ребёнка обнаружено повышенное содержание в крови и моче лейцина, валина, изолейцина и их кетопроизводных.Моча имеет характерный запах кленового сиропа. Недостаточность какого фермента характерно для этого заболевания?
a. Фосфофруктомутаза
*b. Дегидрогеназа разветвлённых аминокислот
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Аминотрансфераза
e. Фосфофруктокиназа

108. При обследовании 2-месячного ребёнка педиатр обратила внимание, что плач ребёнка напоминает кошачий крик. Диагностированы микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода выяснен кариотип ребёнка: 46, ХХ, 5р. Данное заболевание является следствием такого процесса:
a. Инверсия
b. Дупликация
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Плейотропия

109. Во время аутопсии тела умершего от тяжёлого эксикоза на почве профузной диареи, обнаружены такие изменения: слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок на всём протяжении покрыта серо-белыми плёнчатыми наслоениями, крепко соединённых с подлежащими тканями, между плёнками расположены множественные большие и поверхностные язвы, покрытые сгустками крови. Микроскопически диагностирован фибринозно-язвенный колит. Какое заболевание проявляется такими изменениями?
a. Иерсиниоз
b. Сальмонеллёзы
c. Коли-инфекция
d. Стафилококковая инфекция
*e. Дизентерия

110. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник ”горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

111. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Выход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

112. У пациента 60-ти лет обнаружено увеличение порога восприятия звуков высокой частоты. Изменение функций каких структур слухового анализатора обусловливает возникновение этого нарушения?
a. Барабанной перепонки
b. Органа Корти ближе к геликотреме
*c. Органа Корти ближе к овальному окошку
d. Мышц среднего уха
e. Евстахиевой трубы

113. У 3-летнего ребёнка длительное повышение температуры, увеличенные лимфоузлы, в крови - значительное повышение лимфоцитов. Методом ИФА обнаружен антиген вируса ЭпштейнБарра. Какой диагноз можно поставить на основании указанного?
a. Генерализованная инфекция, вызванная herpes-zoster
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Лимфома Беркетта
d. Герпетическая аденопатия
*e. Инфекционный мононуклеоз

114. У ребёнка обнаружена склонность к ожирению, которая является результатом диатеза. Назовите вид диатеза, при котором чаще может развиться ожирение:
a. Эксудативно-катаральный
b. Астенический
c. -
*d. Нервно-артритический
e. Лимфатико-гипопластический

115. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Примером какого генетического явления является эта болезнь?
*a. Плейотропия
b. Кодоминирование
c. Неполное доминирование
d. Множественный аллелизм
e. Комплементарность

116. Поражение больного однократной дозой ионизирующего излучения обусловило развитие костно-мозговой формы лучевой болезни. Какие патологические проявления со стороны крови будут характерными в период мнимого благополучия?
*a. Нарастающая лимфопения, лейкопения
b. Анемия, лейкопения
c. Тромбоцитопения, лейкоцитоз
d. Тромбоцитопения, анемия
e. Перераспределительный лейкоцитоз, лимфоцитоз

117. У больного брюшным тифом при проведении серологического исследования (реакция Видаля) обнаружены О- и Н-агглютинины в титре 1:800 и 1:200 соответственно. Это свидетельствует о:
a. Раннее перенесенном заболевании
b. Начале заболевания
c. Невозможность подтвердить диагноз
*d. Периоде реконвалесценции
e. Проведенной прививке

118. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Аллергопроба
b. Вирусологический
*c. Серологический
d. Биологический
e. Вирусоскопический

119. В клинической практике используют для лечения туберкулёза препарат изониазид - антивитамин, способный проникать в туберкулёзную палочку. Туберкулостатический эффект обусловлен нарушением процессов репликации, окислительно-восстановительных реакций благодаря образованию ложного кофермента с:
*a. НАД
b. ФМН
c. КоQ
d. ТДФ
e. ФАД

120. При осмотре больного врач- гинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены грушевидные простейшие с шипом, из передней части отходят жгутики, имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
a. Балантидиоз
*b. Урогенитальный трихомоноз
c. Кишечный трихомоноз
d. Лямблиоз
e. Токсоплазмоз

121. У мужчины 32-х лет, больного пневмонией, наблюдается закупорка мокротой дыхательных путей. В организме больного при этом будет развиваться такое изменение кислотно-щелочного равновесия:
*a. Респираторный ацидоз
b. Респираторный алкалоз
c. Изменений не будет
d. Метаболический алкалоз
e. Метаболический ацидоз

122. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
a. Внутрипредсердная блокада
*b. Синоатриальная блокада
c. Атриовентрикулярная блокада
d. Мерцательная аритмия
e. Предсердная экстрасистола

123. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Со снижением функции какой доли гипофиза это связано?
a. Lobus posterior
b. Infundibulum
*c. Lobus anterior
d. Pars intermedia
e. -

124. Стрессовое состояние и болевое ощущение у пациента перед визитом к стоматологу сопровождается анурией (отсутствием мочевыделения). Это явление обусловлено увеличением:
a. Активности антиноцицептивной системы
b. Активности парасимпатической нервной системы
*c. Секреции вазопрессина и адреналина
d. Секреции вазопрессина и уменьшением адреналина
e. Секреции адреналина и уменьшением вазопрессина

125. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
b. Увеличение онкотического давления крови
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
*d. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
e. Повреждение клубочкового фильтра

126. Больная ревматоидным артритом после трёхнедельного лечения преднизолоном начала жаловаться на перебои в работе сердца. С чем связано развитие данного нежелательного эффекта препарата?
a. Гиперурикемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гипогликемия

127. У больного 45-ти лет на фоне трансмурального инфаркта миокарда развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какое лекарственное средство целесообразно использовать в данной ситуации для улучшения насосной функции сердца?
a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Промедол
*d. Добутамин
e. Эфедрин

128. Для профилактики атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения рекомендуется употребление жиров с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот. Одной из таких жирных кислот является:
a. Стеариновая
*b. Линолевая
c. Лауриновая
d. Олеиновая
e. Пальмитоолеиновая

129. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена граммотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии сине-зелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. pyogenes
b. S. faecalis
c. P. vulgaris
d. S. aureus
*e. P. aeruginosa

130. После обследования пациента в клинике нервных болезней установлено отсутствие сужения зрачков при дей- ствии света. С поражением каких структур мозга это связано?
*a. Вегетативные ядра 3 пары черепномозговых нервов
b. Ретикулярные ядра среднего мозга
c. Ретикулярные ядра продолговатого мозга
d. Ядра гипоталамуса
e. Красные ядра среднего мозга

131. У больного при компьютерной томографии грудной клетки диагностирована опухоль заднего нижнего средостения. Какая из перечисленных структур сдавлена опухолью?
a. Trachea
b. N. phrenicus
c. Vena cava superior
*d. Aorta thoracica
e. Arcus aortae

132. При операции холецистектомии у хирурга возникла необходимость определить топографию общего жёлчного протока. Слиянием каких протоков образуется данная анатомическая структура?
a. Правый и левый печёночный проток
*b. Общий печёночный и пузырный проток
c. Общий печёночный и левый печёночный проток
d. Общий печёночный и правый печёночный проток
e. Левый печёночный и пузырный проток

133. Ребёнок 6-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
b. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену

134. Больному врач назначил противокашлевой препарат центрального дей- ствия, являющийся алкалоидом мачка жёлтого. Действует на кашлевой центр избирательно, не угнетая дыхания, не задерживает выделение мокроты. Не вызывает обстипации и лекарственной зависимости. Можно назначать детям. Определите препарат:
a. Окселадин
b. Бромгексин
c. Кодеина фосфат
d. Либексин
*e. Глауцина гидрохлорид

135. Мальчику 5-ти лет был установлен диагноз - миастения. Выберите препарат из группы антихолинэстеразных средств, который улучшает нервноклеточную передачу:
a. Армин
b. Алоксим
c. Ацеклидин
d. Галантамина гидробромид
*e. Прозерин

136. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Адреноблокаторы
b. Реактиваторы холинэстеразы
*c. Холиномиметики
d. Токолитики
e. Ганглиоблокаторы

137. При вскрытии тела женщины 28-ми лет, умершей от геморрагического шока, обнаружено: гемоперитонеум, правая маточная труба увеличена в размерах, багровая, со сквозным дефектом стенки, её дилятированный просвет выполнен тёмно-красными сгустками крови. Гистологически в слизистой оболочке трубы и среди мышечных клеток определяются пласты больших светлых децидуальных клеток, в мышечной оболочке и среди сгустков крови в просвете трубы - ворсинки хориона. Диагностируйте патологию беременности:
a. Интралигаментарная беременность
*b. Нарушенная трубная беременность
c. Деструктивный пузырный занос
d. Нарушенная маточная беременность
e. Брюшная беременность

138. В биоптате почки 45-летнего муж- чины с хронической болезнью почек, обнаружено: склероз, лимфоплазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидоподобными массами, эпителий сплющен (”щитовидная” почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нефросклероз
*b. Хронический пиелонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Тубуло-интерстициальный нефрит
e. Гломерулонефрит

139. Мужчина 40-ка лет болеет гиперацидным гастритом с ночными голодными болями. Назначьте больному лекарственное средство - блокатор гистаминовых H2-рецепторов III поколения, который снизит выделение соляной кислоты (особенно ночью) и увеличит образование защитной слизи:
a. Метацин
b. Пирензепин
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Платифиллина гидротартрат

140. Во время футбольного матча между болельщиками разных команд возникла стычка. На фоне отрицательных эмоций у одного из участников столкновения были расширены зрачки и повышено сердцебиение. Активация какой системы регуляции функций организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
a. Гипоталамо-гипофизарно-тиреоидная
b. Парасимпатическая нервная
c. Метасимпатическая нервная
*d. Симпато-адреналовая
e. Соматическая нервная

141. У больного 32-х лет после оперативного вмешательства развился гнойный процесс. Из гноя раны выделена культура S. aureus. Какой из перечисленных тестов наиболее целесообразно использовать для дифференциации S. aureus от S. epidermidis?
*a. Плазмокоагулирующая активность
b. Цвет колонии
c. Оксидазный тест
d. Ферментация арабинозы
e. Гемолиз на кровяном агаре

142. Мужчине 58-ми лет сделана операция по поводу рака простаты. Через 3 месяца ему проведен курс лучевой и химиотерапии. К комплексу лекарственных препаратов входил 5-фтордезоксиуридин - ингибитор тимидилатсинтазы. Синтез какого вещества блокируется этим препаратом?
a. и-РНК
b. т-РНК
c. -
*d. ДНК
e. р-РНК

143. В подводной лодке при погружении нарушилась система подачи кислорода. У подводников увеличились частота дыхания и сердечных сокращений. Какой вид гипоксии развился у подводников?
a. Дыхательная
*b. Гипоксическая
c. Сердечно-сосудистая
d. Кровяная
e. Тканевая

144. Синтез и-РНК идет на матрице ДНК с учетом принципа комплементарности. Если триплеты в ДНК следующие - АТГ- ЦГТ, то соответствующие кодоны иРНК будут:
a. ТАГ-УГУ
*b. УАЦ-ГЦА
c. АТГ-ЦГТ
d. АУГ-ЦГУ
e. УАГ-ЦГУ

145. В процессе фибринолиза кровяной тромб рассасывается. Расщепление нерастворимого фибрина происходит путём его гидролиза под действием протеолитического фермента плазмина, который имеется в крови в неактивной форме плазминогена. Активируется плазминоген при участии фермента:
*a. Урокиназа
b. Трипсин
c. Химотрипсин
d. Энтерокиназа
e. Пепсин

146. В биоптате щитовидной железы обнаружена атрофия паренхиматозных элементов, диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами и плазматическими клетками с образованием в ней лимфоидных фолликулов. Для какого заболевания являются характерными приведенные признаки?
a. Болезнь Базедова
b. Аденома щитовидной железы
c. Тиреоидит Риделя
d. Эндемический зоб
*e. Тиреоидит Хасимото

147. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. Какой вид жел- тухи имеет место у больного?
a. Механическая
b. Паренхиматозная
*c. Гемолитическая
d. -
e. БолезньЖильбера

148. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнездовые скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
*a. Скиррозный недифференцированный рак
b. Аденокардинома
c. Аденома
d. Недифференцированная саркома
e. Медуллярный рак

149. Женщина 69-ти лет долго болела атеросклерозом. Поступила в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапаротомии обнаружено: тромбоз мезентериальной артерии, петли тонкой кишки отёчны, багровочёрного цвета, на их серозной оболочке фибринозные наслоения. Какой патологический процесс развился в кишке больной?
a. Сухая гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляционный некроз
*d. Влажная гангрена
e. Ишемический инфаркт

150. При ректороманоскопии больного с жалобами на диарею обнаружено, что слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок резко гиперемирована, набухшая, покрыта большим количеством слизи, а в некоторых участках покрыта зеленоватого цвета плёнчатыми наслоениями. О каком заболевании можно думать?
a. Амебиаз
*b. Дизентерия
c. Холера
d. Сальмонеллёз
e. Брюшной тиф

151. При копрологическом исследовании у работников кафе врачами санитарноэпидемиологической станции были обнаружены округлые цисты, характерным признаком которых является наличие четырёх ядер. Наиболее вероятно у этих работников бессимптомно паразитирует:
a. Лямблия
b. Балантидий
c. Амёба кишечная
*d. Дизентерийная амёба
e. Кишечная трихомонада

152. У больного с варикозным расширением вен при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
a. Компрессионная ишемия
b. Тромбоэмболия
c. Артериальная гиперемия
*d. Венозная гиперемия
e. Обтурационная ишемия

153. При гистологическом исследовании органов и тканей умершей от почечной недостаточности молодой женщины, у которой прижизненно обнаруживался высокий титр антинуклеарных антител, обнаружены распространённые фибриноидные изменения в стенках сосудов. Отмечается ядерная патология с вакуолизацией ядер, кариорексисом, образованием гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Узелковый периартериит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Гипертоническая болезнь
e. Атеросклероз

154. Микоплазмы являются своеобразной группой микроорганизмов, относящихся к семейству Mycoplasmataceae и имеющих свойства как бактерий, так и вирусов. Назовите одну особенность микоплазм, которая отличает их от бактерий и вирусов:
a. Отсутствие клеточного строения
b. Способ размножения
c. Внутриклеточный паразитизм
d. Высокая ферментативная активность
*e. Отсутствие клеточной стенки

155. После длительного употребления антибиотиков у больного на слизистой ротовой полости появились округлые белые пятна, на языке белый налёт. Какой микроорганизм вероятно обусловил данные симптомы?
a. Кишечная палочка
b. Энтерококк
c. Лактобациллы
d. Стрептококк
*e. Грибы рода Candida

156. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этим генам. Они уже имеют двух сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится также больным?
*a. 25%
b. 50%
c. 100%
d. 75%
e. 0%

157. При диспансерном обследовании у больного обнаружен сахар в моче. Какой наиболее вероятный механизм обнаруженных изменений, если содержание сахара в крови нормальное?
a. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
b. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
*d. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
e. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой

158. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавлена капля крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Осмотический гемолиз
e. Сморщивание

159. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикрадия. рН крови - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотноосновного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

160. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак - 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Эти показатели характерны для такого заболевания:
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. -
c. Сахарный диабет I типа
d. Сахарный диабет II типа
*e. Скрытый сахарный диабет

161. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее β1- адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Дигоксин
b. Коргликон
c. Анаприлин
*d. Добутамин
e. Адреналин

162. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
a. Эмпиема
b. Хронический абсцесс
*c. Острый абсцесс
d. Гангрена
e. Инфаркт

163. У беременной женщины 24-х лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Полицитемическая гиперволемия
e. Простая гиповолемия

164. Пациенту, который находился в клинике по поводу пневмонии, осложнённой плевритом, в составе комплексной терапии вводили преднизолон. Противовоспалительное действие этого синтетического глюкокортикоида связана с блокированием освобождения арахидоновой кислоты путём торможения:
a. Фосфолипазы С
b. Циклооксигеназы
*c. Фосфолипазы 2
d. Липоксигеназы
e. Пероксидазы

165. У мужчины 64-х лет, который длительное время курил и употреблял крепкие спиртные напитки, на боковой поверхности языка обнаружили похожее на язву образование из белой, умеренно плотной ткани размерами 5х3 см. При гистологическом исследовании биоптата обнаружили, что образование построено из клеток, формирующих солидные структуры и тяжи, напоминающие по строению многослойный плоский эпителий, в котором клетки с выраженным полиморфизмом, с большими атипичными ядрами с патологическими митозами. Диагностируйте обнаруженное у мужчины заболевание:
a. Лейкоплакия
*b. Плоскоклеточный неороговевший рак
c. Эритроплакия
d. Плоскоклеточный ороговевший рак
e. Рак на месте

166. Исследуемый находится в фазе медленноволнового глубокого сна.Об этом свидетельствует регистрация на ЭЭГ таких волн:
*a. Дельта-волны
b. Бета-волны
c. Альфа-веретена
d. Тета-волны
e. Альфа-волны

167. Врач-стоматолог для лечения гингивита назначил пациенту препарат с противопротозойным и антибактериальным действиями, который может вызвать отвращение к алкоголю. Укажите препарат, назначенный врачом:
a. Цефтриаксон
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Тетрациклин
e. Линкомицина гидрохлорид

168. Специальный режим питания привёл к уменьшению ионов Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Тирокальцитонин
b. Соматостатин
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Вазопрессин

169. У пациента после переохлаждения на губах появились герпетические высыпания. Для лечения назначен крем ацикловира, терапевтический эффект которого объясняется способностью:
a. Ингибировать нейраминидазу
b. Нарушать функцию обратной транскриптазы
*c. Тормозить активность ДНК- полимеразы
d. Тормозить активность протеазы
e. Замедлять репликацию РНК- и ДНК- геномных вирусов

170. На плановый приём к педиатру родители привели ребёнка 13-ти месяцев. При полном осмотре врач проверил развитие II сигнальной системы ребёнка. Назовите период, когда у человека впервые появляются признаки развития II сигнальной системы:
a. 2,5-3 года
b. 3-5 лет
c. 1,5-2 года
d. 2-2,5 года
*e. 6-12 месяцев

171. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственный пассивный
b. Естественный активный
*c. Естественный пассивный
d. Искусственный активный
e. Наследственный, видовой

172. У больного наблюдается опухоль тканей орбиты позади глазного яблока. Отмечается нарушение аккомодации и сужение зрачка глаза. Какое анатомическое образование повреждено?
a. N. nasociliaris
b. N. opticus
c. N. trochlearis
*d. Ganglion ciliare
e. N. lacrimalis

173. У больного обнаружено изменение функции околоушной слюнной железы. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые симпатические волокна для неё?
a. Ganglion cervicothoracicum
b. Ganglion submandibulare
c. Ganglion oticum
*d. Ganglion cervicale superius
e. Ganglion pterygopalatinum

174. Женщина 31-го года болеет ВИЧ- инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстланных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
*a. Саркома Капоши
b. Лимфома Беркитта
c. Фибросаркома
d. Лимфангиома
e. Гемангиома

175. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является главной причиной его развития?
*a. Гипервентиляция лёгких
b. Гипероксемия
c. Снижение температуры окружающей среды
d. Гипоксемия
e. Гиповентиляция лёгких

176. У больного хронический насморк. Отёк слизистой оболочки носовой полости приводит к нарушению функции рецепторов обонятельного нерва, которые расположены в обонятельной области носовой полости. Через какое образование волокна этого нерва попадают в переднюю черепную ямку?
a. Foramen incisivum
*b. Lamina cribrosa os ethmoidale
c. Foramen ethmoidale posterior
d. Foramen ethmoidale anterior
e. Foramen sphenopalatinum

177. На гистологическом препарате в составе структуры, ограниченной плазмолеммой, по периферии расположены многочисленные ядра, а в цитоплазме имеется поперечная исчерченность. Какая это структура?
a. Коллагеновое волокно
b. Синцитиотрофобласт
c. Гладкий миоцит
d. Кардимиоцит
*e. Миосимпласт

178. У спортсмена легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Нарушение венечного кровообращения
b. Патология перикарда
c. Перегрузка сердца сопротивлением
*d. Перегрузка сердца объёмом
e. Прямого повреждения миокарда

179. У пациента установлен гиповитаминоз фолиевой кислоты, что может привести к нарушению синтеза:
*a. Пуриновых и тимидиловых нуклеотидов
b. Тимидиловых нуклеотидов и жирных кислот
c. Цитрата и кетоновых тел
d. Гема и креатина
e. Пуриновых нуклеотидов и холестерина

180. Наследственная гиперлипопротеинемия I типа обусловлена недостаточностью липопротеинлипазы. Повышение уровня каких транспортных форм липидов в плазме даже натощак является характерным?
a. Липопротеины низкой плотности
b. Липопротеины высокой плотности
c. Модифицированные липопротеины
*d. Хиломикроны
e. Липопротеины очень низкой плотности

181. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную тем- пературу тела. Какая структура мозга повреждена?
a. Мозжечок
b. Таламус
*c. Гипоталамус
d. Стриатум
e. Чёрная субстанция

182. В больницу обратился мужчина 50- ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушениями со стороны сердечно-сосудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Дефицит какого витамина может вызвать эти симптомы?
a. Ретинол
b. Ниацин
*c. Тиамин
d. Кальциферол
e. Рибофлавин

183. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтение склер больного. Лабораторно: повышенная активность АлАТ и отрицательная реакция на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический колит
b. Хронический гастрит
c. Гемолитическая желтуха
d. Хронический гастродуоденит
*e. Гепатит

184. У больного после длительного психоэмоционального напряжения наблюдается повышение артериального давления, что сопровождается сердцебиением, кардиалгиями, головной болью, головокружением. Доминирующим в формировании артериальной гипертензии в данном случае является увеличение:
*a. Тонуса артериол
b. Объёма циркулирующей крови
c. Сердечного выброса
d. Частоты сердечных сокращений
e. Тонуса венул

185. Независимо от расовой или этнической принадлежности у человека развивается комплекс морфофункциональных, биохимических, иммунологических признаков, которые обусловливают лучшую биологическую приспособленность человека к соответствующей физической среде. Какой тип биологической реакции представлен у человека?
a. Тропический тип
b. Арктический тип
*c. Адаптивный тип
d. Тип зоны умеренного климата
e. Горный тип

186. Для обезболивания используют новокаин, под действием которого нервное волокно теряет способность проводить возбуждение. Какой мембранно-ионный механизм действия этого препарата?
a. Блокирование калий-натриевого насоса
b. Блокирование натрий-протонного насоса
c. Блокирование калиевых ионоселективных каналов
d. Блокирование кальциевых ионоселективных каналов
*e. Блокирование натриевых ионоселективных каналов

187. У больного 41-го года отмечается гипонатриемия, гиперкалиемия, дегидратация, снижение артериального давления, мышечная слабость, брадикардия, аритмия. С нарушением функций каких гормонов это связано?
a. Половые гормоны
b. Гормоны мозгового вещества надпочечников
c. Тиреоидные
d. Гормоны поджелудочной железы
*e. Кортикостероиды

188. При вскрытии тела больной 28-ми лет, умершей от уремии, обнаружены увеличенные пёстрые почки с очагами кровоизлияний. Патогистологически в сосудистых клубочках обнаружены гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза. По патогенезу гиперчувствительность какого типа лежит в основе описанной болезни?
a. Гиперчувствительность V типа (гранулематоз)
*b. Гиперчувствительность III типа (иммунокомплексная)
c. Гиперчувствительность II типа (антителозависимая)
d. Гиперчувствительность I типа (анафилактическая)
e. Гиперчувствительность IV типа (клеточная цитотоксичность)

189. Больная 37-ми лет умерла во время приступа экспираторного удушья, который был обусловлен контактом с экзогенным аллергеном (пыльца амброзии). При гистологическом исследовании в просвете бронхов наблюдаются скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), большинство из которых в состоянии дегрануляции, много эозинофилов. К патогенезу какого типа реакций гиперчувствительности можно отнести описанные изменения?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. II типа (антителозависимая)
*c. I типа (анафилактическая)
d. IV типа (клеточная цитотоксичность)
e. V типа (гарнулематоз)

190. Оперируя на надпочечниковой железе, хирург останавливает кровотечение из артерии, входящей в надпочечниковую железу от брюшной аорты. Назовите эту артерию:
a. A. suprarenalis superior
b. A. renalis
*c. A. suprarenalis media
d. A. uprarenalis inferior
e. A. phrenica inferior

191. Больному паратифом А инфекционист на 3-й неделе заболевания назначил повторное бактериологическое исследование. Какой материал следует взять для выделения возбудителя?
a. Мокрота
b. Рвотные массы
c. Ликвор
*d. Испражнения
e. Кровь

192. Пациентка длительное время принимала снотворное средство нитразепам. После отмены препарата у неё развились бессонница, снижение аппетита, агрессивность. Как называется такое состояние?
a. Сенсибилизация
b. Тахифилаксия
*c. Абстиненция
d. Кумуляция
e. Эйфория

193. Больному шизофренией назначен аминазин для купирования психического состояния. Укажите механизм действия препарата:
a. Блокада ГАМК-рецепторов
b. Стимуляция опиоидных рецепторов
*c. Блокада D2-дофаминовых рецепторов
d. Стимуляция серотониновых рецепторов
e. -

194. Больному пневмонией назначен антибиотик из группы макролидов. Укажите этот препарат:
*a. Азитромицин
b. Ампициллин
c. Стрептомицин
d. Тетрациклин
e. Гентамицин

195. В клинику доставлен мужчина с травмой спины. При обследовании обнаружен перелом позвонков грудного от- дела. При объективном осмотре нейрохирургом обнаружено: ниже уровня перелома с правой стороны отсутствует глубокая чувствительность, с левой стороны - нарушенная температурная и тактильная чувствительность. Какое поражение со стороны спинного мозга имеется у больного?
a. Судорожный синдром
b. Болезнь Паркинсона
*c. Синдром Броун-Секара
d. Анестезия
e. Парастезия

196. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач заподозрил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необ- ходимо использовать для первичного посева шовного материала?
a. Гиса
*b. Китт-Тароцци
c. Сабуро
d. Эндо
e. ЖСА

197. После проведенной операции на шее больной потерял чувствительность в её передней области. Какая ветвь шейного сплетения была повреждена во время операции?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Малый затылочный нерв
c. Шейная петля
d. Надключичный нерв
e. Большой ушной нерв

198. У пациента перед кардиологической операцией зарегистрировано давление во всех отделах сердца. Какое давление в левом желудочке во время диастолы?
a. 80 мм рт.ст.
b. 40 мм рт.ст.
*c. 0 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 120 мм рт.ст.

199. При обследовании женщины обнаружен перелом одной из костей черепа, осложнённый кровотечением из поперечной пазухи твёрдой оболочки мозга. Назовите кость, на которой расположена борозда этой пазухи:
*a. Затылочная
b. Клиновидная
c. Лобная
d. Височная
e. Теменная

200. Родители - глухонемые, но глухота у жены зависит от аутосомнорейессивного гена, а у мужа возникла вследствие длительного приёма антибиотиков в детстве. Какая вероятность рождения глухого ребёнка в семье, если отец гомозиготный по аллели нормального слуха?
a. 10%
b. 75%
c. 100%
*d. 0%
e. 25%

