1. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области передвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделают операцию?
a. В надгрудинное межапоневротическое пространство
*b. В груднуюполос ть - переднее средостение
c. В груднуюполос ть - заднее средостение
d. В груднуюполос ть - среднее средостение
e. В ретровисцеральное пространство

2. На гистологическом препарате почки в дистальном извилистом канальце обнаруживаются клетки, плотно прилегающие к почечному тельцу. Их базальная мембрана очень тонкая и не образует складок. Эти клетки чувствуют изменения содержания натрия в моче и влияют на секрецию ренина юкстагломерулярными клетками. Что это за клетки?
a. Эндотелий капилляров клубочка
*b. Клетки плотного пятна
c. Мезангиальные клетки
d. Юкстагломерулярные клетки
e. Подоциты

3. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: об- щее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
a. Вода является сомнительной
b. Вода является загрязнённой
c. Вода является очень загрязнённой
*d. Вода пригодна для употребления
e. Вода является очень сомнительной

4. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал ?2 . Этот анион инактивируется с помощьюфермента:
a. Каталаза
b. Глутатитонпероксидаза
c. Глутатионредуктаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Пероксидаза

5. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Ауксотоническое
b. Изотоническое
*c. Изометрическое
d. Фазическое
e. Одиночное

6. У больного высокая температура, удушье, боль в правой части грудной клетки. Плевральная пункция дала 700 мл вязкой жидкости жёлтозелёного цвета. Определите диагноз:
a. Геморрагический плеврит
b. Карциноматоз плевры
c. Бронхопневмония
d. Серозный плеврит
*e. Эмпиема плевры

7. При малярии назначают препараты - структурные аналоги витамина B2 (рибофлавин). Нарушения синтеза каких ферментов у плазмодия вызывают эти препараты?
a. Цитохромоксидазы
b. НАД-зависимые дегидрогеназы
c. Аминотрансферазы
*d. ФАД-зависимые дегидрогеназы
e. Пептидазы

8. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия могут развиться у пациента?
*a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. КОР не изменится
d. Метаболический алкалоз
e. Респираторный алкалоз

9. В больницу поступил больной 23-х лет в тяжёлом состоянии с черепномозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
*b. Апнейстическое
c. Куссмауля
d. Гаспинг-дыхание
e. Чейн-Стокса

10. При токсическом повреждении 2 клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Уменьшение содержания фибриногена
b. Увеличение содержания глобулинов
*c. Снижение содержания альбуминов
d. Увеличение содержания альбуминов
e. Уменьшение содержания глобулинов

11. Ребёнку 6-ти лет, у которого заподозрен активный туберкулёзный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введен?
a. Тулярин
b. Вакцина АДС
c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина АКДС
*e. Туберкулин

12. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочнуюбеременнос ть. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

13. У юноши во время физической нагрузки минутное потребление кислорода и минутное выделение углекислого газа равны 1000 мл. Какие суб- страты окисляются в клетках его организма?
*a. Углеводы
b. Жиры
c. Углеводы и белки
d. Углеводы и жиры
e. Белки

14. Мальчику 15-ти лет установлен диагноз: острый вирусный гепатит. Определение какого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печёночных клеток?
a. Содержание белковых фракций
*b. Активность аминотрансфераз (АлАТи АсАТ)
c. Скорость оседания эритроцитов (СОЭ)
d. Содержание свободного и связанного билирубина
e. Содержание холестерина

15. У мужчины 53-х лет диагностировано болезньПеджета. В суточной моче резко повышен уровень оксипролина, что свидетельствует прежде всего об усилении распада:
a. Кератина
b. Гемоглобина
c. Фибриногена
*d. Коллагена
e. Альбумина

16. У больного появилась осиплость голоса. При ларингоскопии обнаружена опухоль гортани серо-белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастания соединительной ткани, покрытое многослойным плоским эпителием с усиленным ороговением, без клеточного атипизма. Наиболее вероятно это:
a. Ангиома
b. Ангиофиброма
c. Фиброма
d. Полип
*e. Папиллома

17. При вскрытии тела умершего в брюшной полости обнаружено около 2,0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок имеются сероватого цвета наслоения, легко снимающиеся. Наиболее вероятно у больного имел место такой перитонит:
a. Геморрагический
b. Туберкулёзный
c. -
*d. Фибринозно-гнойный
e. Серозный

18. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеваниюотвечаю т выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

19. При вскрытии тела умершего от отёка лёгких в миокарде левого желудочка обнаружен очаг размером 2х3 см, бледно-серый с геморрагическим венчиком на периферии. В левой коронарной артерии - атеросклеротические бляшки, тромб. Уточните диагноз:
a. Амилоидоз
b. Кардиомиопатия
c. Кардиосклероз
d. Миокардит
*e. Инфаркт миокарда

20. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленная рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжёлого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта-Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, похожие на тенниснуюракетку . Какой диагноз установит врач?
*a. Ботулизм
b. Холера
c. Брюшной тиф
d. Дизентерия
e. Сальмонеллёз

21. У больного - косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
*a. Латеральная паховая ямка
b. Бедренная ямка
c. Мышечная лакуна
d. Медиальная паховая ямка
e. Надпузырная ямка

22. У младенца диагностирована микроцефалия (порок головного мозга). Врачи считают, что это связано с использованием женщиной во время беременности актиномицинаD. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Все листки
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
e. Энтодерма и мезодерма

23. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта лёгких. Что будет следствием этого?
*a. Склонность альвеол к спаданию
b. Уменьшение работы дыхательных мышц
c. Гипероксемия
d. Увеличение вентиляции лёгких
e. Уменьшение сопротивления дыхательных путей

24. К врачу обратился больной с жалобами на постояннуюж ажду. Обнаружены гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17- кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Гликогеноз I типа
b. Аддисонова болезнь
c. Инсулинозависимый диабет
d. Микседема
*e. Стероидный диабет

25. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
*a. Изометрического сокращения
b. Протодиастолический период
c. Медленного наполнения
d. Быстрого наполнения
e. Асинхронного сокращения

26. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахароснижающий препаратов необходимо назначить данному больному?
a. Инсулин средней продолжительности действия
b. Препарат из группы бигуанидов
c. Препарат из группы производных сульфанилмочевины
*d. Инсулин короткого действия
e. Инсулин длительного действия

27. У больного артериальной гипертензией следствием гипертонического криза стала острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
*a. Перегрузка сердца сопротивлением
b. Повреждение миокарда
c. Относительная коронарная недостаточность
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца притоком крови

28. При первичном посеве воды на 1% пептоннуюводу, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежная плёнка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Чума
b. Дизентерия
c. Псевдотуберкулёз
*d. Холера
e. Туберкулёз

29. У малыша, родившегося 2 дня назад недоношенным, наблюдается жёл- тая окраска кожи и слизистых оболочек. Временная нехватка какого фермента является причиной этого состояния?
a. Биливердинредуктаза
*b. УДФ-глюкуронилтрансфераза
c. Гем-оксигеназа
d. Аминолевулинатсинтаза
e. Гемсинтетаза

30. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия, который блокирует липоевуюкислоту . Активность каких ферментов нарушает этот пестицид?
a. Метгемоглобинредуктаза
b. Микросомального окисления
*c. ПВК-дегидрогеназный комплекс
d. Глутатионпероксидаза
e. Глутатионредуктаза

31. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена в течение первых двух суток?
a. Аланинаминопептидаза
b. Аланинаминотрансфераза
*c. Аспартатаминотрансфераза
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

32. Из испражнений больного ребёнка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобное заболевание
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастро-энтерит
e. Пищевое отравление

33. В медико-генетическуюконс ультациюобра тились родители больной девочки 5-ти лет. При исследовании кариотипа обнаружили 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары была длиннее обычной, потому что к ней присоединился участок хромосомы с 21-й пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
*a. Транслокация
b. Инверсия
c. Дупликация
d. Нехватка
e. Делеция

34. Пациент обратился к врачу с жалобами на одышку, возникшуюпосле физической нагрузки. Клиническое исследование обнаружило анемиюи наличие парапротеина в зоне γ-глобулинов. Какой показатель в моче у больного необходимо определить для подтверждения диагноза миеломы?
a. Гемоглобин
b. Билирубин
*c. Белок Бенс-Джонса
d. Церулоплазмин
e. Антитрипсин

35. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднение глотания, плохое виденье близких предметов. Объективно: частое дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, многословность, однако речь невнятная. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/мин. При передозировке какого препарата могут наблюдаться указанные симптомы?
a. Эфедрин
b. Морфин
*c. Атропин
d. Аминазин
e. Кофеин

36. У юноши 16-ти лет диагностиро вали наследственный дефицит УДФ- глюкуронилтрансферазы. Лабораторно определяется гипербилирубинемия, обусловленная, преимущественно, повышением в крови концентрации:
a. Биливердина
*b. Непрямого билирубина
c. Уробилиногена
d. Прямого билирубина
e. Стеркобилиногена

37. У больного с гипертонической болезньюпоявилис ь головная боль, шум в ушах, рвота, АД повысилось до 220/160 мм рт.ст. При обследовании обнаружена асимметрия лица справа, отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц правых руки и ноги. Какая форма расстройств двигательной функции нервной системы имеет место в данном случае?
a. Параплегия
b. Гиперкинез
c. Моноплегия
*d. Гемиплегия
e. Тетраплегия

38. Пациент 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть нарушение обмена:
a. Аминокислот
*b. Пуринов
c. Липидов
d. Углеводов
e. Пиримидинов

39. В больницу скорой помощи доставили ребенка 7-ми лет в состоянии ал- лергического шока, развившегося после укуса осы. В крови повышена концентрация гистамина. В результате какой реакции образуется этот амин?
a. Дезаминирования
b. Восстановления
c. Гидроокисления
d. Дегидрирования
*e. Декарбоксилирования

40. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

41. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледнорозового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
*b. Туберкулёз
c. Актиномикоз
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

42. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Гипофосфатемический рахит
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Болезнь Дауна
e. Трисомия по Х-хромосоме

43. У больного после термического ожога в коже сформировались болезненные волдыри, заполненные мутноватой жидкостью. Какая морфологическая форма воспаления возникла у больного?
a. Продуктивное
b. Гранулематозное
c. Дифтеритическое
*d. Серозное
e. Крупозное

44. У пациента 36-ти лет после дорожной травмы возник паралич мышц конечностей справа, потеря болевой и температурной чувствительности слева, частичное снижение тактильной чувствительности с обеих сторон. Для поражения какого отдела мозга указанные изменения будут наиболее характерны?
a. Передние столбы спинного мозга
b. Задние столбы спинного мозга
c. Двигательная кора слева
d. Левая половина спинного мозга
*e. Правая половина спинного мозга

45. При обследовании кровоснабжения стопы врач обследует пульсацию крупной артерии, проходящей кпереди articulatio talocruralis между сухожилиями длинного разгибателя большого пальца стопы и длинного разгибателя пальцев в отдельном фиброзном канале. Какая это артерия?
a. A. tarsea medialis
b. A. tibialis anterior
*c. A. dorsalis pedis
d. A. tarsea lateralis
e. A. fibularis

46. У представителей человеческой популяции тело удлинённое, широкая вариабельность роста, снижен объём мышечной массы, увеличена длина конечностей, уменьшена в размерах и объёме грудная клетка. Повышенное потовыделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому типу людей относится данная популяция?
*a. Тропический
b. Зоны умеренного климата
c. Горный
d. Промежуточный
e. Арктический

47. У больного крупозной пневмонией имеет место лихорадка с температурой тела 39°C, при этом суточные колебания температуры не превышали 1°C в течение 9-ти суток. К какому типу температурных кривых относится эта лихорадка?
a. Гектическая
b. Гиперпиретическая
c. Возвратная
*d. Постоянная
e. Ремиттирующая

48. Больная 59-ти лет госпитализирована в хирургическое отделение по поводу обострения хронического остеомиелита левой голени. В крови: лей- коцитов - 15, 0 × 109/л; лейкоцитарная формула: миелоциты - 0%, метамиелоциты - 8%, палочкоядерные - 28%, сегментоядерные нейтрофилы - 32%, лимфоциты - 29%, моноциты - 3%. Какое название имеет такая картина крови?
*a. Регенеративный сдвиг формулы влево
b. Гиперрегенеративный сдвиг формулы влево
c. Регенеративно-дегенеративный сдвиг формулы влево
d. Дегенеративный сдвиг формулы влево
e. Сдвиг формулы вправо

49. На вскрытии тела больного обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровна, жёлтозелёного цвета, пропитана гнойным экссудатом. Для какого менингита характерна такая картина?
*a. Менингококковый
b. Гриппозный
c. При сыпном тифе
d. При сибирской язве
e. Туберкулёзный

50. Оперируя на молочной железе, хирурги отдают предпочтение радиальным разрезам. С особенностями строения каких анатомических структур связана такая техника операции?
*a. Верхушки долек сходятся к соску
b. Дольки железы расположены поперечно
c. -
d. Дольки железы расположены вертикально
e. Основания долек обращены к соску

51. У больного наблюдаются периодические приступы сердцебиения (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружены гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гиперфункция коры надпочечников
b. Гипофункция мозгового слоя
*c. Гиперфункция мозгового слоя
d. Гипофункция коры надпочечников
e. Первичный альдостеронизм

52. При вскрытии тела мужчины, умершего от острого трансмурального инфаркта миокарда, на поверхности перикарда обнаружено: нитевидные отложения беловатокоричневого цвета, которые соединяли париетальный и висцеральный листки перикарда между собой. Укажите разновидность воспаления в перикарде:
a. Гнойное воспаление
b. Гранулематозное воспаление
c. Дифтеритическое воспаление
d. Серозное воспаление
*e. Крупозное воспаление

53. Через несколько минут после проведения врачом-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно возникли слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожных покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Стимулирующая
b. Цитотоксическая
*c. Анафилактическая
d. Клеточноопосредованная
e. Иммуннокомплексная

54. В травматологическое отделение поступил мужчина с травмой правого плеча. При осмотре установлен перелом диафиза правой плечевой кости в средней трети со смещением отломков, пальцы правой кисти не разгибаются. Какой нерв повреждён?
a. Локтевой
b. Мышечно-кожный
c. Подмышечный
*d. Лучевой
e. Срединный

55. Известно, что работа в шахте связана с вдыханием большого количества угольной пыли. В каких клетках легких можно обнаружить угольную пыль?
a. Перициты капилляров
*b. Альвеолярные макрофаги
c. Секреторные эпителиоциты
d. Респираторные эпителиоциты
e. Эндотелиоциты капилляров

56. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации возросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменения фильтрации в описанных условиях является:
*a. Понижение онкотического давления плазмы крови
b. Повышение проницаемости почечного фильтра
c. Увеличение почечного плазмотока
d. Повышение коэффициента фильтрации
e. Повышение системного артериального давления

57. Мужчине 40-ка лет по результатам диагностических тестов сделали лимфографиюорг анов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Сердце
c. Околосердечная сумка
*d. Пищевод
e. Левый главный бронх

58. У женщины 34-х лет после неосторожного обращения с утюгом на правом указательном пальце появилась резкая боль, покраснение, припухлость. Через несколько минут возник пузырь, заполненный прозрачной жидкостьюс оломенно-жёлтого цвета. Проявлением какого патологического процесса являются описанные изменения?
a. Травматический отёк
b. Пролиферативное воспаление
c. Вакуольная дистрофия
*d. Экссудативное воспаление
e. Альтеративное воспаление

59. Мужчина 63-х лет болеет хроническим фиброзно-кавернозным туберкулёзом лёгких в течение 24-х лет, поступил в нефрологическое отделение с явлениями уремии. Прижизненная проба на наличие в почках амилоида оказалась положительной. Какая форма амилоидоза в данном случае имеет место?
a. Ограниченный (местный)
b. Первичный системный
*c. Вторичный системный
d. Семейный врождённый
e. Сенильный (старческий)

60. В сыворотке крови при постановке иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
c. Вирусный гепатит А
d. СПИД
*e. Вирусный гепатит В

61. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Нейссера
*b. Леффлера
c. Гинса
d. Бурри
e. Грамма

62. У больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Цефазолин
*b. Ципрофлоксацин
c. Фторурацил
d. Фурозолидон
e. Уросульфан

63. На вскрытии тела женщины, из средней Азии, длительное время страдавшей изнуряющей лихорадкой, были обнаружены увеличенные печень и селезенка аспидно-черного цвета. Костный мозг гиперплазирован, такого же цвета. Кора головного мозга серо-дымчатого цвета. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Сыпной тиф
b. СПИД
*c. Малярия
d. Сепсис
e. Гепатит

64. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Креатинкиназная реакция
b. Аденилатциклазная реакция
c. Аэробный гликолиз
d. Окислительное фосфорилирование
*e. Анаэробный гликолиз

65. Женщине 40-ка лет проведена операция тироидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы обнаружено, что её фолликулы разной величины, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тироидит Риделя
b. Тироидит Хашимото
*c. Зоб Базедов
d. Тироидит де Кервена
e. Узловой зоб

66. У женщины родился мёртвый ребёнок с многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробнуюг ибель?
a. Лямблиоз
*b. Токсоплазмоз
c. Малярия
d. Лейшманиоз
e. Амебиаз

67. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом ”гепатит В”. Для диагностики заболевания произведена постановка серологической реакции, которая базируется на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Какое название имеет использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммунофлюоресценции
b. Радиоиммунологический метод
*c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммобилизации

68. Больной доставлен в больницу с предварительным диагнозом ”ботулизм”. Какуюс ерологическую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в исследуемом материале?
a. Агглютинации
b. Преципитации
c. Иммунофлюоресценции
*d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

69. Больному инсулинзависимым сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появились слабость, раздражительность, усиленное потовыделение. Какой основной механизм развития этих явлений?
a. Уменьшение гликонеогенеза
*b. Углеводное голодание головного мозга
c. Усиление кетогенеза
d. Усиление гликонеогенолиза
e. Усиление липогенеза

70. После автомобильной катастрофы юноша 23-х лет обратился в больницу с резаной раной передне-медиальной области плеча, сопровождающейся артериальным кровотечением. Какая артерия поражена?
a. А. profunda brachii
*b. А. brachialis
c. А. axillaris
d. А. radialis
e. А. subscapularis

71. Исследуют процессы теплоотдачи у раздетого человека при комнатной температуре. Выяснено, что при таких условиях наибольшее количество тепла отдаётся путём:
a. Теплопроведения
b. Испарения
c. -
*d. Теплорадиации
e. Конвекции

72. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы в ответ на сильные световые раздражители. Какие структуры были разрушены?
a. Чёрное вещество
*b. Передние бугорки четверохолмия
c. Красные ядра
d. Задние бугорки четверохолмия
e. Вестибулярные ядра

73. В моче обнаружено большое количество белка, эритроцитов. Причиной этого может быть увеличение:
*a. Проницаемости почечного фильтра
b. Гидростатического давления крови в капиллярах клубочков
c. Онкотического давления плазмы крови
d. Гидростатического давления первичной мочи в капсуле
e. Эффективного фильтрационного давления

74. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них:
a. HbO2
*b. HbS
c. HbA1
d. HbF
e. HbA2

75. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётся открытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Эписпадия
b. Гермафродитизм
c. Парафимоз
*d. Гипоспадия
e. Фимоз

76. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Количество попадающего антигена
b. Пути попадания антигенов в организм
c. Наследственная предрасположенность
*d. Развитие повреждения тканей
e. Особенность строения антигенов

77. У больного вследствие длительного хронического заболевания головного мозга возникли самопроизвольные движения, нарушился тонус мышц туловища. На нарушение какого проводящего пути указывают эти симптомы?
a. Tractus corticospinalis
b. Tractus spinothalamicus
c. Tractus tectospinalis
*d. Tractus rubrospinalis
e. Tractus corticonuclearis

78. У ребенка 10-ти лет появились рез- кая боль при глотании, отек шеи, температура тела повысилась до 39°C, появилась ярко-красная мелкоточечная сыпь по всему телу. В зеве и миндалинах - резкое полнокровие (”пылающий зев”), малиновый язык. На поверхности миндалин - единичные сероватые очаги некрозов. Какое заболевание это может быть?
*a. Скарлатина
b. Дифтерия
c. Корь
d. Грипп
e. Менингококковый назофарингит

79. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая нефропатия с развитием уремии. Скорость клубочковой фильтрации 9 мл/мин. Какой наиболее вероятный механизм снижения скорости клубочковой фильтрации и развития хронической почечной недостаточности у пациента?
a. Закупорка просвета канальцев нефрона гиалиновыми цилиндрами
b. Снижение системного артериального давления
*c. Уменьшение массы действующих нефронов
d. Развитие ацидоза в тканях
e. Спазм артериол

80. На гистологическом препарате, окрашенном орсеином, в средней оболочке сосуда обнаружено от 40 до 60 окончатых эластических мембран. Назовите этот сосуд:
a. Вена мышечного типа
b. Вена безмышечного типа
c. Артерия мышечного типа
d. Артерия смешанного типа
*e. Артерия эластического типа

81. У больного диагностирована наследственная форма коагулопатии, которая проявляется дефектом VIII фактора свёртывания крови. Укажите, в какой фазе свёртывания крови возникают нарушения коагуляции в данном случае?
a. Образование фибрина
b. Образование тромбина
*c. Образование тромбопластина
d. Ретракция сгустка
e. -

82. Те организмы, которые в процессе эволюции не создали защиты от H2O2 могут жить только в анаэробных условиях. Какие из перечисленных ферментов могут разрушать пероксид водорода?
a. Оксигеназы и гидроксилазы
b. Оксигеназа и каталаза
c. Флавинзависимые оксидазы
*d. Пероксидаза и каталаза
e. Цитохромоксидаза, цитохром b5

83. У больного, который находится в клинике с признаками отравления ртутью, в почках отмечаются следующие процессы: очаговые и некротические изменения канальцев главных отделов, отёк, лейкоцитарная инфильтрация и геморрагии интерстиция, венозный застой. Какое состояние развилось у больного?
*a. Острый некротический нефроз
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

84. В приёмное отделение больницы попал юноша в бессознательном состоянии вследствие отравления морфином. У него наблюдаются поверхностное и редкое дыхание, обусловленное угнетением дыхательного центра. Какой тип недостаточности дыхания возник при этом?
*a. Вентиляционный дисрегуляторный
b. Вентиляционный рестриктивный
c. Диффузионный
d. Перфузионный
e. Вентиляционный обструктивный

85. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки обнаружены извитые железы, пилоиштопоровидные, удлинённые, разрастание стромы с пролиферацией её клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырный занос
b. Плацентарный полип
c. Острый эндометрит
d. Лейомиома
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

86. У человека существенно нарушено переваривание белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока наиболее вероятно является причиной этого?
a. Кишечный
*b. Поджелудочный
c. Желудочный
d. Слюна
e. Жёлчь

87. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
*b. Эпителий нитевидных сосочков
c. Эпителий грибовидных сосочков
d. Эпителий листовидных сосочков
e. Эпителий желобоватых сосочков

88. У человека через 10 минут после начала интенсивной физической нагрузки количество эритроцитов в крови увеличилось с 4, 0 × 1012/л до 4, 5×1012/л. Что является причиной этого?
a. Угнетение разрушения эритроцитов
b. Увеличение минутного объёма крови
c. Потеря воды организмом
*d. Выход эритроцитов из депо
e. Активация эритропоэза

89. У человека травматическое повреждение грудино-ключичнососцевидной мышцы. Это привело к уменьшениювеличины:
a. Резервный объём выдоха
b. Остаточный объём
c. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*d. Резервный объём вдоха
e. Дыхательный объём

90. Исследуются рецептором, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Тактильные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

91. При гистологическом исследовании лимфоузла в области заднего треугольника шеи больного 18-ти лет морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых: единичные многоядерные клетки БерезовскогоШтернберга, большие и малые клетки Ходжкина, множество лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание развилось у больного?
*a. Лимфогранулематоз
b. Опухоль Беркитта
c. Хронический лимфоидный лейкоз
d. Лимфоцитарная лимфома
e. Нодулярная лимфома

92. При вскрытии тела женщины 40- ка лет, умершей от кровоизлияния в головной мозг во время гипертонического криза, обнаружено: ожирение по верхнему типу, гипертрихоз и гирсутизм, стрии кожи бёдер и живота. В передней доле гипофиза - базофильная аденома. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Болезнь Симмондса
b. Церебральное ожирение
c. Гипертоническая болезнь
d. Алиментарное ожирение
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

93. После ЧМТ у больного наблюдается потеря возможности узнавать форму объёмных вещей прикосновением (стереогнозия). В каких участках коры полушарий локализуется соответствующий центр (ядро)?
a. Нижняя теменная долька
b. Теменная извилина
c. Угловая извилина
*d. Верхняя теменная долька
e. Надкраевая извилина

94. Больному назначили ферментный препарат, содержащий цитохром С. Какой процесс усиливается под дей- ствием этого фермента?
a. Синтез фосфолипидов
b. Цикл трикарбоновых кислот
c. Гликолиз
d. Синтез коллагена
*e. Тканевое дыхание

95. Работник одного из сельскохозяйственных предприятий остро заболел и при нарастающих явлениях интоксикации умер. На вскрытии тела: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе - тёмно-вишнёвого цвета, даёт избыточный соскоб пульпы. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью (”красный чепец” или ”шапочка кардинала”). Микроскопически: серозногеморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Холера
e. Бруцеллёз

96. На вскрытии тела мальчика 8-ми месяцев, умершего от тяжёлой формы пневмонии, осложнённой сепсисом, обнаружено отсутствие тимуса. В лимфатических узлах отсутствуют лимфоидные фолликулы и корковое вещество, в селезёнке размеры фол- ликулов уменьшены, светлые центры в них отсутствуют. Что является причиной данных структурных изменений?
a. Гипоплазия тимуса
b. Акцидентальная инволюция тимуса
c. Аплазия тимуса
d. Атрофия тимуса
*e. Агенезия тимуса

97. У подростка 13-ти лет при проведении рентгенографического исследования тазобедренного сустава обнаружена зона просветления шириной 3 мм между головкой и диафизом бедренной кости. Как следует расценивать эту ситуацию?
a. Как вывих головки бедренной кости
b. Как артефакт на рентгенологической плёнке
c. Как перелом шейки бедренной кости
d. Как трещину шейки бедренной кости
*e. Как норму (незавершённый процесс окостенения)

98. Больной доставлен в хирургическое отделение с резаной раной передней поверхности плеча в нижней трети. У него нарушена функция сгибания в плечевом и локтевом суставах. Это является результатом повреждения такой мышцы:
a. Трёхглавая мышца плеча
b. Дельтовидная мышца
c. Клювовидно-плечевая мышца
*d. Двуглавая мышца плеча
e. Локтевая мышца

99. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и жалуется на тахикардиюв течение длительного времени. Укажите оптимальный в данной ситуации препарат для купирования бронхоспазма:
a. Изадрин
*b. Сальбутамол
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Адреналина гидрохлорид
e. Орципреналина сульфат

100. У больного острая сердечнолегочная недостаточность, сопровождающаяся отёком лёгких. Какой препарат из группы диуретиков необ- ходимо назначить?
*a. Фуросемид
b. Спиронолактон
c. Диакарб
d. Дихлотиазид
e. Триамтерен

101. Ключевой реакцией синтеза жирных кислот является образование малонил-КоА. Какой метаболит является источником синтеза малонил- КоА?
a. Сукцинил-КоА
b. Малонат
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Ацил-КоА

102. Больная 37-ми лет обратилась в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, плохой сон, онемение конечностей. Последние 6 лет работает на заводе газоразрядных ламп в свинцовом цеху. В крови: снижено количество гемоглобина и эритроцитов, содержание сывороточного железа повышено в несколько раз. Назовите вид анемии:
a. Гипопластическая
b. Метапластическая
c. Железодефицитная
d. Анемия Минковского-Шоффара
*e. Железорефрактерная

103. В семье здоровых студентов, приехавших из Африки, родился ребёнок с признаками анемии, вскоре умерший. Обследование обнаружило, что эритроциты ребёнка имеют аномальнуюполулунную форму. Болезнь наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Определите генотипы родителей:
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. Аа х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

104. На одной из стадий клеточного цикла хромосомы достигают полюсов клетки, деспирализуются, вокруг них формируются ядерные оболочки, восстанавливается ядерце. В какой фазе митоза находится клетка?
a. Метафаза
b. Анафаза
c. Профаза
d. Прометафаза
*e. Телофаза

105. Во время хирургического вмешательства на тонкой кишке у человека возникла внезапная остановка сердца. Реализация каких механизмов регуляции обусловила остановку сердца?
a. Безусловные симпатические рефлексы
b. Условные симпатические рефлексы
c. Метасимпатические рефлексы
*d. Безусловные парасимпатические рефлексы
e. Условные парасимпатические рефлексы

106. У животного разрушили вестибулорецепторы полукружных каналов. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого?
a. Выпрямления головы
b. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
*c. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
d. Выпрямления туловища
e. Первичные ориентировочные

107. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили группу крови. Кровь резус-положительная. Реакция агглютинации эритроцитов не произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), А (II), В (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
*b. 0 (I)
c. В (III)
d. А (II)
e. АВ (IV)

108. В гистологическом препарате кроветворного органа различают скопление лимфоцитов в форме узелков и тяжей, которые вместе с элементами стромы образуют корковое и мозговое вещество. Какой это орган?
a. Нёбная миндалина
*b. Лимфатический узел
c. Красный костный мозг
d. Селезёнка
e. Тимус

109. Известно, что в метаболизме катехоламиновых медиаторов особенная роль принадлежит ферменту моноаминооксидаза (МАО). Этот фермент инактивирует медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин) путём:
a. Удаления метильной группы
b. Присоединения аминогруппы
*c. Окислительного дезаминирования
d. Карбоксилирования
e. Гидролиза

110. Хирург установил у пациента воспаление дивертикула Меккеля. Во время оперативного вмешательства его необходимо искать в области:
a. Ободочной кишки
b. Тощей кишки
*c. Подвздошной кишки
d. Двенадцатиперстной кишки
e. Сигмовидной ободочной кишки

111. Больной умер от раковой кахексии при первичной локализации рака в желудке. На вскрытии тела умершего обнаружена резко увеличенная печень с неровной поверхностью, с множеством узлов, которые выпячиваются и имеют на разрезе чёткие границы, округлуюф орму, серо-розовый цвет, разнуюплотнос ть, местами с очагами некроза. Гистологически в узлах обнаружены атипичные клетки. Какой патологический процесс имеет место в печени?
a. Регенераторные узлы
b. Абсцессы
*c. Метастазы рака
d. Инфаркт
e. Рак печени

112. В процессе эксперимента раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличениюс илы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Вход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

113. В микропрепарате обнаружена железа, состоящая из нескольких секреторных отделов в форме мешочков, которые открываются в один общий выводящий проток. Какая это железа?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
b. Простая разветвлённая трубчатая
c. Сложная разветвлённая альвеолярная
d. Простая неразветвлённая альвеолярная
*e. Простая разветвлённая альвеолярная

114. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам принадлежить к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Преципитации
b. Торможения гемагглютинации
c. Связывания комплемента
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Агглютинации

115. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Кодоминирование
d. Комплементарность
e. Множественный аллелизм

116. В гистологическом препарате яичника определяется структура округлой формы, состоящая из больших железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. Какой гормон продуцируют клетки этой структуры?
a. Кортикостерон
b. Альдостерон
c. Эстрогены
d. Тестостерон
*e. Прогестерон

117. У больного, который питался исключительно полированным рисом, причиной полиневрита стала недостаточность тиамина. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Метил-малоновая кислота
b. Малат
*c. Пировиноградная кислота
d. Мочевая кислота
e. Фенилпируват

118. У человека при переходе из светлого помещения в тёмное происходит расширение зрачков. Какой из приведенных рефлексов обусловливает эту реакцию?
a. Симпатический условный
b. Парасимпатический безусловный
c. Парасимпатический условный
*d. Симпатический безусловный
e. Метасимпатический

119. Больному с бессонницей, на фоне сыпи аллергического характера и зудом, назначили препарат, имеющий антигистаминное и снотворное дей- ствие. Назовите это средство:
*a. Димедрол
b. Преднизолон
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Лоратадин

120. В клетках работника в зоне ЧА- ЭС произошла мутация на уровне молекулы ДНК. Однако потом в повреждённом участке молекулы ДНК была восстановлена первичная структура с помощьюс пецифического фермента. В этом случае имела место:
a. Репликация
b. Обратная транскрипция
c. Трансляция
*d. Репарация
e. Транскрипция

121. У мужчины 60-ти лет с хроническим гепатитом часто наблюдается кровотечение из носа и дёсен, появляются геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Указанные симптомы являются следствием:
a. Увеличения содержания в крови макроглобулинов и криоглобулинов
b. Уменьшения содержания в крови холинэстеразы
c. Увеличения содержания в крови аминотрансфераз
d. Уменьшения образования сывороточных альбуминов
*e. Уменьшения синтеза протромбина и фибриногена

122. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Задняя ушная

123. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
a. Холестерин
*b. Фосфат кальция
c. Цистин
d. Мочевая кислота
e. Билирубин

124. В онкологическое отделение поступил больной с подозрением на опухоль лёгких. При обследовании обнаружили локализациюпа тологии в нижней доле правого лёгкого. Сколько бронхолегочных сегментов имеет эта доля?
*a. 5
b. 4
c. 2
d. 3
e. 6

125. У пациентки с вероятным туберкулёзом лёгких собрана мокрота и отправлена в бактериологическуюлабораториюс целью подтверждения результата бактериологическим методом. Результата исследования следует ожидать через:
a. 3-4 месяца
b. 2 дня
c. 1 день
*d. 3-4 недели
e. Неделю

126. У женщины 45-ти лет артериальная гипертензия с высокой концентрацией ангиотензина-2 в крови. Какое из перечисленных антигипертензивных средств наиболее показано в этом случае?
a. Метопролол
b. Празозин
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Верапамил

127. Мужчина 45-ти лет доставлен в больницу с диагнозом: вирусный гепатит. В протеинограмме крови этого больного будут наблюдаться следующие изменения:
a. Повышение альбуминов и понижение γ-глобулинов
*b. Понижение альбуминов и повышение γ-глобулинов
c. Уменьшение α- и β-глобулинов
d. Резкое повышение α-глобулинов
e. Повышение α- и β-глобулинов

128. В одном из районов Полесья для борьбы с гельминтозом, характерными признаками которого являются судороги и отёки лица, были разработаны профилактические мероприятия. Среди них особенное внимание обращалось на запрет употребления в пищу заражённого мяса свинины, даже после термической обработки. О каком гельминтозе идет речь?
a. Тениаринхоз
b. Эхинококкоз
c. Альвеококкоз
*d. Трихинеллёз
e. Тениоз

129. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Левый зрительный нерв
b. Правый зрительный нерв
c. Левый зрительный тракт
d. Правый зрительный тракт
*e. Зрительный перекрест

130. В ходе эксперимента необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
b. Длительность ПД
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
*e. Порог деполяризации

131. Во время лечения у больного, страдающего хронической сердечной недостаточностью, врач обнаружил брадикардию, ухудшение самочувствия, что является признаками кумулятивного эффекта одного из препаратов. Какому из нижеуказанных препаратов свойственно кумулятивное действие?
a. Гидрохлортиазид
b. Димедрол
*c. Дигоксин
d. Изосорбид
e. Ретинола ацетат

132. Женщина в сроке беременности 8 недель вызвала врача по поводу ОР- ВИ с повышенной до 39°C температурой. Врач не рекомендовал женщине приём парацетамола, потому что при этом сроке беременности может проявиться его:
*a. Тератогенность
b. Фетотоксичность
c. Аллергенность
d. Гепатотоксичность
e. Эмбриотоксичность

133. Больной бронхитом женщине 26- ти лет назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
*a. Доксициклин
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Интерферон

134. Юноше 16-ти лет с сезонным аллергическим ринитом назначили высокоактивный блокатор гистаминовых 1-рецепторов II поколения, особенностью которого является отсутствие выраженого седативного эффекта. Назовите этот препарат:
a. Индометацин
b. Эритромицин
c. Пипольфен
d. Супрастин
*e. Лоратадин

135. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась в мозжечке по срединной линии. Гистологически опухоль представлена преимущественно клеточными структурами, имеющими скудный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро и проявляющими митотическую активность. Клетки имеют тенденцию образования ”розеток”. Указанные свой- ства характерны для такой опухоли:
a. Олигодендроглиома
b. Астроцитома
*c. Медуллобластома
d. Мультиформная спонгиобластома
e. Биполярная спонгиобластома

136. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы β1-адреноблокаторов для лечения данной патологии:
*a. Метопролол
b. Ноотропил
c. Бензилпенициллин
d. Фенотерол
e. Морфина гидрохлорид

137. Во время систолы желудочков сердца мышца не отвечает на допол- нительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. Нет правильного ответа
*b. Абсолютной рефрактерности
c. Повышенной возбудимости
d. Относительной рефрактерности
e. Субнормальной возбудимости

138. У больного при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается нарушение координации и амплитуды движений, дрожание мышц во время выполнения произвольных движений, нарушение тонуса мышц. Какой из от- делов ЦНС поражён?
a. Средний мозг
b. Передний мозг
c. Продолговатый мозг
d. Промежуточный мозг
*e. Мозжечок

139. Больному 35-ти лет во время хирургического вмешательства был введен препарат из группы деполяризирующих миорелаксантов. Укажите введенное средство:
a. Прозерин
b. Диазепам
c. Аминазин
*d. Дитили
e. Ардуан

140. Мужчина в автомобильной аварии получил множественные переломы костей нижних конечностей. При транспортировке в больницу состояние его ухудшилось: снизилось АД, возникли признаки эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии вероятен у данного больного?
a. Тканевая
b. Тромбоэмболия
c. Воздушная
d. Газовая
*e. Жировая

141. У больного после инфаркта миокарда предсердия и желудочки стали сокращаться независимо друг от друга: с частотой 60-70 и 35-40 в минуту. Назовите вид блокады:
a. Сино-атриальная
b. Неполная предсердно-желудочковая
*c. Полная предсердно-желудочковая
d. Внутрипредсердная
e. Внутрижелудочковая

142. В больницу была направлена женщина 35-ти лет с острым отравлением солями тяжёлых металлов (наиболее вероятно свинцом). В комплексной терапии данного отравления был назначен антидот, в структуру которого входят две активные сульфгидрильные группы. Назовите этот препарат:
a. Маннитол
b. Анальгин
*c. Унитиол
d. Налорфина гидрохлорид
e. Кальция хлорид

143. Волонтёры ООН были направлены для поддержки местного населения Нигерии, которые пострадали от последствий землетрясений. Какой препарат необходимо назначить волонтёрам для индивидуальной химиопрофилактики малярии?
*a. Хингамин
b. Хлоридин
c. Лаферон
d. Примахин
e. Пирантел

144. У больного 60-ти лет сахарный диабет II типа. Врач назначил синтетический сахароснижающий препарат длительного действия, производное сульфанилмочевины. Определите препарат:
a. Акарбоза
*b. Глибенкламид
c. Метформин
d. Бутамид
e. Инсулин-актрапид

145. У собаки после выработки условного слюноотделительного пищевого рефлекса на свет начали одновременно с включением света включать звонок. Слюноотделения не было. Какой вид торможения наблюдается?
a. Дифференцированное
b. Неугасающее
c. Запредельное
*d. Внешнее
e. Угасающее

146. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Токолитики
b. Ганглиоблокаторы
c. Реактиваторы холинэстеразы
d. Адреноблокаторы
*e. Холиномиметики

147. Больной 67-ми лет употребляет в пищу преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови: холестерин - 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышено содержание фракций липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Гиперлипопротеинемия какого типа наблюдается у больного?
a. III
*b. IIа
c. IIb
d. I
e. IV

148. После длительного курса лечения сульфаниламидными препаратами у больного развилась макроцитарная анемия. Образование активных форм какого витамина нарушается при этом?
a. Тиамин
b. Пиридоксин
c. Цианокобаламин
*d. Фолиевая кислота
e. Рибофлавин

149. У женщины, отдыхавшей на даче, сразу после укуса осы возникла боль, через несколько минут на коже в месте укуса появился пузырь, эритема и сильный зуд, а ещё через некоторое время - крапивница, экспираторная одышка. Вследствие действия каких факторов у больной развилась экспираторная одышка?
a. Лизосомальные ферменты
b. Фактор Хагемана
*c. Гистамин
d. Норадреналин
e. Адреналин

150. На вскрытии тела мужчины 28-ми лет, страдавшего ревматизмом и умершего от сердечной недостаточности, установлен панкардит. При гистологическом исследовании миокарда задней стенки левого желудочка и меж- желудочковой перегородки обнаружены периваскулярные очаговые клеточные инфильтраты из макрофагов, которые образовывали палисадообразные структуры вокруг фибриноидного некроза. Определите вид миокардита:
*a. Гранулематозный
b. Диффузный интерстициальный экссудативный
c. -
d. Очаговый интерстициальный экссудативный
e. Диффузный интерстициальный продуктивный

151. ВИЧ-инфицированный больной умер от острой легочной недостаточности, обусловленной двусторонней пневмонией. При патогистологическом исследовании лёгких наблюдается интерстициальная пневмония, десквамация альвеолоцитов и их метаморфоз - увеличение размеров, наличие больших внутриядерных включений, окружённых светлым участком. Изменённые клетки напоминают совиный глаз. Укажите возбудителя пневмонии:
a. Грибки рода Candida
b. Токсоплазма
c. Пневмококк
d. Вирус гриппа
*e. Цитомегаловирус

152. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
*a. Эукариоты
b. Прокариоты
c. Бактерии
d. Вирусы
e. Бактериофаги

153. Альпинист при подъёме на Эльбрус ощущает нехватку кислорода, нарушение дыхания, сердцебиение, онемение конечностей. Какой вид гипоксии развился на высоте?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Сердечная
*d. Гипоксическая
e. Гемическая

154. У мальчика 2-х лет диагностирована болезнь Дауна. Какие изменения в хромосомах могут быть причиной этой болезни?
*a. Трисомия по 21-й хромосоме
b. Трисомия по Х-хромосоме
c. Моносомия по Х-хромосоме
d. Трисомия по 18-й хромосоме
e. Трисомия по 13-й хромосоме

155. Больной 62-х лет госпитализирован в больницу по поводу массивного кровоизлияния в мозг. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД- 4/мин., Сознание и реакция на внешние раздражители отсутствуют. Как можно определить такое состояние?
a. Агония
*b. Кома
c. Коллапс
d. Шок
e. Стресс

156. У девочки 3-х лет с задержкой психического развития диагностирован сфинголипидоз (болезнь НиманаПика). Нарушение синтеза какого вещества наблюдается при этом?
a. Церамиды
b. Ганглиозиды
c. Гликозилтрансфераза
d. Сфингозин
*e. Сфингомиелиназа

157. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз ”малярия”?
a. Исследование пунктата лимфоузлов
b. Исследование спинномозговой жидкости
c. Микроскопия пунктата красного костного мозга
*d. Микроскопия мазков крови
e. Анализ мочи

158. Использование местноанестезирующих средств (новокаин, лидокаин и др.) снижает болевуючувствительность тканей, блокируя проникновение ионов Na+ и K+ через мембрану нервных волокон и окончаний. Как называется такой механизм действия лекарственных средств?
a. Антиферментный
b. Прямой химический
c. Рецепторный
d. Ферментный
*e. Мембранно-ионный

159. В приёмное отделение поступила женщина с жалобами на резкуюболь в нижней области живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочнуюбеременнос ть. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Межсигмовидное углубление
*b. Прямокишечно-маточное углубление
c. Пузырно-прямокишечное углубление
d. Маточно-пузырное углубление
e. Предпузырное пространство

160. У пассажира маршрутного такси началась выраженная тахикардия. Врач, находившийся в транспорт- ном средстве, уменьшил частоту сердечных сокращений надавливаниемна глазные яблоки, что вызвало рефлекс:
*a. Данини-Ашнера
b. Гольца
c. Франка-Старлинга
d. Геринга
e. Бейнбриджа

161. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
a. М-холиномиметики
b. Адреномиметики
c. Антихолинэстеразные средства
d. Симпатомиметики
*e. Миотропные спазмолитики

162. У больной при микроскопии маз- ков, приготовленных из выделений из вагины, обнаружены граммотрицательные бобовидные диплококки. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. Микоплазмоз
b. Токсоплазмоз
c. Сифилис
d. Хламидиоз
*e. Гонорея

163. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простей- ших обнаружен у больного?
*a. Лямблия
b. Лейшмания
c. Трипаносома
d. Трихомонада кишечная
e. Токсоплазма

164. Экзофтальм, наблюдающийся при тиреотоксикозе, обусловлен накоплением в ретробульбарной ткани веществ, имеющих высокую способность связывать воду. Какие это вещества?
*a. Гликозаминогликаны
b. АТФ
c. Фосфолипиды
d. Креатин
e. Холестерин

165. У больного наблюдается сухость кожи, шелушение, частые ОРЗ, ксерофтальмия. Какое витаминное средство нужно назначить больному?
a. Эргокальциферол
*b. Ретинола ацетат
c. Цианокобаламин
d. Тиамин
e. Викасол

166. Паренхима органа образована псевдоуниполярными нервными клетками, которые локализуются под соединительнотканной капсулой. Центральное место занимают нервные волокна. Какой это орган?
a. Интрамуральный ганглий
b. Симпатический узел
*c. Спинномозговой узел
d. Нервный ствол
e. Спинной мозг

167. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак - 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, а через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Такие показатели характерны для:
a. Сахарного диабета I типа
b. Здорового человека
c. Болезни Иценко-Кушинга
*d. Скрытого сахарного диабета
e. Сахарного диабета II типа

168. У ребёнка наблюдается гепатомегалия, гипогликемия, судороги, особенно натощак и при стрессовых ситуациях. Диагноз: болезнь Гирке. Генетический дефект какого фермента имеет место при данной болезни?
a. Гликогенфосфорилаза
b. Глюкокиназа
c. Амило-1,6-гликозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

169. У пациента, длительное время страдавшего дисбактериозом кишечника, наблюдается повышенная кровоточивость, в основе которой лежит нарушение посттрансляционной модификации факторов II, VII, IХ, Х сворачиваемости крови в печени. С недостаточностьюкаког о витамина это связано?
a. P
*b. K
c. B9
d. B12
e. C

170. Назначение бензилпенициллина натриевой соли привело к возникновениюнейротокс ических эффектов (галлюцинации, судороги). Результат антагонизма с каким нейромедиатором является причиной такой реакции?
a. Дофамин
b. Аденозин
c. Ацетилхолин
*d. ГАМК
e. Серотонин

171. Активация ряда факторов системы гемостаза осуществляется путем присоединения к ним ионов кальция. Наличие какого структурного компонента в их составе обеспечивает присоединение ионов кальция?
*a. γ-карбоксиглутаминовая кислота
b. γ-оксимасляная кислота
c. Моноаминодикарбоновые кислоты
d. Гидроксипролин
e. γ-аминомасляная кислота

172. Больной 30-ти лет после перенесенного вирусного гепатита В стал жаловаться на длительные носовые кровотечения. Назначение какого средства будет наиболее рациональным для коррекции этого состояния?
a. Фраксипарин
b. Дипиридамол
c. Аспаркам
*d. Викасол
e. Фолиевая кислота

173. В материале, взятом от больного человека, обнаружено несколько видов микроорганизмов (стафилококки и стрептококки разных видов), которые стали причиной заболевания. Как называется такой вид инфекции?
a. Реинфекция
b. Суперинфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Коинфекция

174. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В ходе эксперимента установлена доза бактерий, которая вызывает гибель 95% животных. Какуюединицу измерения вирулентности определили в лаборатории?
*a. DLM
b. LD50
c. LD5
d. IД
e. DCL

175. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лей- коциты, находящиеся в соединительной ткани, обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
*a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты
e. Нейтрофилы

176. Больной обратился с жалобой на чувство сердцебиения после стресса. Ps- 104/мин., PQ = 0,12 сек., QRS - без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Мерцательная аритмия
b. Экстрасистолия
c. Синусовая брадикардия
d. Синусовая аритмия
*e. Синусовая тахикардия

177. Обследование пациента с высоким артериальным давлением обнаружило у него вторичнуюартериальную гипертензию. Выяснено, что причиной такого состояния пациента является гормонально активная опухоль коры надпочечников. Гиперпродукция какого гормона является причиной вторичной артериальной гипертензии у больного?
*a. Кортизол
b. Тироксин
c. Глюк агон
d. Инсулин
e. Адреналин

178. У человека артериальное давление составляет: систолическое - 90 мм рт.ст., диастолическое - 70 мм рт.ст. Уменьшение какого из приведенных факторов наиболее вероятно обусловило такуювеличину артериального давления?
*a. Насосная функция левого сердца
b. Растяжимость аорты
c. Тонус сосудов
d. Общее периферическое сопротивление
e. Насосная функция правого сердца

179. У ребенка 6-ти лет наблюдается задержка роста, нарушение процессов окостенения, декальцификация зубов. Что может быть причиной?
*a. Дефицит витамина D
b. Инсулиновая недостаточность
c. Авитаминоз C
d. Гипертиреоз
e. Снижение продуцирования глюкагона

180. В клинику обратился больной с жалобами на потерючувс твительности в области кожи мизинца. Какой нерв вероятно поражён?
*a. Локтевой
b. Лучевой
c. Срединный кожный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
e. Срединный

181. Больной 25-ти лет жалуется на появление усиливающейся боли в мышцах ног при ходьбе, из-за чего он вынужден часто останавливаться. Объективно: кожа на ногах бледная, волосяной покров отсутствует, ногти на пальцах ног с трофическими изменениями. Пульсация на артерия стоп отсутствует. Наиболее вероятная причина этих изменений:
*a. Ишемия
b. Артериальная гиперемия
c. Эмболия
d. -
e. Венозная гиперемия

182. Известно, что фруктозурия связана с наследственной недостаточностьюф ермента фруктозо-1- фосфатальдолаза. Какой продукт обмена фруктозы будет накапливаться в организме и вызывать токсическое действие?
a. Глюкозо-1-фосфат
b. Фруктозо-1,6-дифосфат
c. Фруктозо-6 фосфат
*d. Фруктозо-1-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

183. Анализ родословных детей, больных синдромом Ван-дер-Вуда показал, что в их семьях один из родителей имеет пороки, присущие этому синдрому (расщелина губы и нёба, губные ямки независимо от пола). Какой тип наследования имеет место при этом синдроме?
a. Х-сцепленный доминантный
b. Х-сцепленный рецессивный
*c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Мультифакториальный

184. Пациенту с признаками эмоциональной лабильности и нарушением сна назначен нитразепам. С чем связан снотворный эффект этого средства?
*a. Активация ГАМК-эргической системы
b. Ингибирование эффектов возбуждающих аминокислот
c. Угнетение серотонинэргической нейромедиации
d. Стимуляция 1-гистаминовых рецепторов
e. Блокада опиатных рецепторов

185. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
*a. Прогестерон
b. Окситоцин
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. Эстрадиол

186. Во время записи спирограммы человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который остаётся при этом в лёгких?
a. Дыхательный объём
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
*e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

187. У спортсмена легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Прямое повреждение миокарда
b. Нарушение венечного кровообращения
*c. Перегрузка сердца объёмом
d. Патология перикарда
e. Перегрузка сердца сопротивлением

188. В связи с выраженным болевым синдромом больному предписан наркотический анальгетик. Укажите этот препарат:
a. Анальгин
b. Димексид
c. Индометацин
*d. Морфин
e. Нимесулид

189. В эксперименте у собаки был выработан пищеварительный условный рефлекс на звуковой раздражитель. После экстирпации каких областей коры больших полушарий головного мозга этот условный рефлекс не будет проявляться?
a. Теменная область с обеих сторон
b. Затылочная область с одной стороны
*c. Височная область с обеих сторон
d. Височная область с одной стороны
e. Затылочная область с обеих сторон

190. Коэнзим А принимает участие во многих важных реакциях метаболизма. Производным какого витамина он является?
*a. Пантотеновая кислота
b. Ниацин
c. Убихинон
d. Кальциферол
e. Тиамин

191. Больной с артритом назначено противовоспалительное средство из группы селективных ингибиторов ЦОГ-2. Выберите его среди приведенных препаратов:
a. Бутадион
b. Индометацин
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Димексид

192. У больного сахарным диабетом после оперативного вмешательства длительное время не заживала рана, что свидетельствует о нарушении трофики тканей. Что лежит в основе данного нарушения?
a. Усиленный катаболизм липидов
b. Анемия
c. Гипогликемия
d. Кетонемия
*e. Нарушение регуляции обмена бел- ков

193. У больного с признаками кишечной инфекции (рвота, диарея, боль в брюшной полости) в течение трёх суток нарастали признаки интоксикации, появилась папулёзная сыпь на открытых участках тела, которая распространилась на туловище. Врач заподозрил псевдотуберкулёз. Какой метод лабораторной диагностики позволит подтвердить диагноз на первой неделе заболевания?
a. Биологический
*b. Бактериологический
c. Серологический
d. Микроскопический
e. Аллергический

194. Средство, которое подавляет экскреторнуюс екрециюподж елудочной железы при остром панкреатите, это:
a. Мезим-форте
b. Фестал
c. Аллохол
d. Панзинорм
*e. Контрикал

195. На микропрепарате представлен орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка имеет трубчатые железы и подлежит циклическим изменениям. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Мочеточник
c. Мочевой пузырь
*d. Матка
e. Влагалище

196. Больной 20-ти лет, спортсмен, обратился к врачу с жалобами на слабость, повышение температуры до 38-40°C. Объективно: печень и селезёнка увеличены, лимфатические узлы при пальпации несколько увеличены, плотные, безболезненные. В крови: Нb- 100 г/л; эр.- 2, 9 × 1012/л; лейкоцитов - 4, 4×109/л. В лейкграмме 68% бластных клеток, при цитохимическом исследовании бластных клеток обнаружено, что реакции на гликоген, пероксидазу, неспецифическуюэс теразу, липиды - отрицательные. Назовите заболевание у пациента:
a. Острый монобластный лейкоз
b. Острый миелобластный лейкоз
*c. Острый недифференцированный лейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый мегакариобластный лейкоз

197. У больного язвенной болезнью желудка во время микроскопии мазкаотпечатка из биоптата слизистой обнаружены граммотрицательные полусогнутые дугообразные микробы, тест на уреазнуюактивнос ть положительный. Какие микробы были обнаружены у больного?
a. Лептоспиры
b. Трепонемы
c. Спирохеты
d. Спириллы
*e. Хеликобактерии

198. У ребёнка через 30 минут после приёма сока манго внезапно возникла ограниченная припухлость в области мягкого нёба, которая препятствовала глотанию, а позднее и дыханию. Слизистая оболочка в области припухлости гиперемирована, безболезненна. В крови - умеренная эозинофилия. Температура тела нормальная. Из анамнеза: у старшей сестры возникали приступы бронхиальной астмы. Какой вид отёка развился у ребёнка?
a. Сердечный
b. Воспалительный
*c. Аллергический
d. Алиментарный
e. Печёночный

199. У ребёнка рана позади сосцевидного отростка черепа. Из раны вытекает ярко-красная кровь. Ветви какой артерии повреждены?
a. A. carotis externa
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

200. При исследовании слюны человека необходимо оценить её гидролитические свойства. Какое вещество нужно при этом использовать как суб- страт?
a. Белки
b. Клетчатка
c. Аминокислоты
*d. Крахмал
e. Жиры

