1. В жизненном цикле клетки и в процессе митоза происходит закономерное изменение количества наследственного материала. На каком этапе количество ДНК удваивается?
*a. Интерфаза
b. Метафаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Профаза

2. Женщина с сезонным вазомоторным ринитом работает диспетчером на железной дороге, находится на амбулаторном лечении. Ей показано назначение антигистаминного средства, которое НЕ ИМЕЕТ угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Димедрол
d. Дипразин
*e. Лоратадин

3. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружено две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через которую пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте колииндекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 4
b. 2 и 500
*c. 4 и 250
d. 500 и 2
e. 250 и 2

4. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, имеющего бактерицидное действие, вызывающего лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент:
a. Олиго-1,6-глюкозидаза
b. Альфа-амилаза
*c. Лизоцим
d. Коллагеназа
e. Бета-глюкуронидаза

5. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
*a. Изометрическое
b. Ауксотоническое
c. Одиночное
d. Фазическое
e. Изотоническое

6. У больного с опухолью повреждены пирамиды продолговатого мозга. В каком из проводящих путей нарушится проведение нервных импульсов?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

7. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Сигмовидная
*b. Поперечно-ободочная
c. Двенадцатиперстная
d. Тощая
e. Подвздошная

8. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнения и 8 часовой инкубации в термостате при 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Брюшной тиф
b. Чума
*c. Холера
d. Паратиф А
e. Дизентерия

9. В ходе гистологического исследования соскоба стенок полости матки 45-летней женщины с нарушением овариальноменструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желёз, некоторые пилообразно извитые, некоторые железы - кистозно расширенные. Диагностируйте заболевание:
a. Железистый полип эндометрия
b. Аденокарцинома эндометрия
c. Плацентарный полип
d. Атипичная гиперплазия эндометрия
*e. Железисто-кистозная гиперплазия эндометрия

10. При токсическом повреждении клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Уменьшение содержания глобулинов
*b. Снижение содержания альбуминов
c. Уменьшение содержания фибриногена
d. Увеличение содержания глобулинов
e. Увеличение содержания альбуминов

11. Беременной женщине, имеющей в анамнезе несколько выкидышей, назначена терапия, содержащая витаминные препараты. Укажите витамин, который способствует вынашиванию беременности:
*a. Альфа-токоферол
b. Цианкобаламин
c. Рутин
d. Пиридоксальфосфат
e. Фолиевая кислота

12. У больного обнаружено снижение количества ионов магния, которые необходимы для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Нарушение происходит на таком этапе:
a. Транскрипция
b. Активация аминокислот
c. Процессинг
*d. Трансляция
e. Репликация

13. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
*a. Сладж-феномен
b. Эмболия
c. Венозная гиперемия
d. Артериальная гиперемия
e. Тромбоз

14. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

15. Паронихий мизинца осложнился флегмоной кисти и предплечья. Гнойный процесс распространился по:
*a. Vagina synovialis communis mm. flexorum
b. Canalis carpalis
c. Межфасциальным пространствам
d. Vagina tendinis m. flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m. flexor pollicis longi

16. При удалении желчного пузыря в лигатуру вместо одной a. сystyca была втянута артерия, перевязка которой привела к некрозу правой части печени и смерти. Какая артерия была ошибочно перевязана вместе с a. cystyca?
*a. Ramus dexter a. hepatica propria
b. А. gasro-duodenalis
c. А. pancreato-duodenalis sup
d. Ramus sinister a. hepatica propria
e. А. hepatica communis

17. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налоксон
b. Метиленовый синий
c. Налорфин
d. Бемегрид
*e. Унитиол

18. К врачу обратился больной с периодонтитом нижнего коренного зуба. Установлено, что воспалительный процесс распространился на лимфатические узлы. Какие лимфоузлы были первыми втянуты в воспалительный процесс?
a. Передние шейные
b. Боковые шейные
*c. Поднижнечелюстные
d. Подбородочные
e. Лицевые

19. Мальчику 15-ти лет установлен диагноз: острый вирусный гепатит. Определение какого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печёночных клеток?
a. Содержание белковых фракций
*b. Активность аминотрансфераз (АлАТ и АсАТ)
c. Скорость оседания эритроцитов (СОЭ)
d. Содержание свободного и связанного билирубина
e. Содержание холестерина

20. Мужчина 63-х лет страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса наблюдается у мужчины?
*a. Прогрессии
b. Трансформации
c. -
d. Инициации
e. Промоции

21. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Капилляр
b. Венула
*c. Артериола
d. Посткапилляр
e. Артериоловенулярный анастомоз

22. Человек находится в среде с температурой 38°C, относительной влажностью воздуха 50%. Какие пути теплоотдачи обуславливают поддержку постоянной температуры ядра тела при этих условиях?
a. Конвекция
b. Конвекция и теплопроведение
c. Радиация
d. Теплопроведение
*e. Испарение

23. У пастуха, который пас отару овец под охраной собак, через некоторое время появилась боль в груди, кровохарканье. Рентгенологически в лёгких выявлены финны гельминта шаровидной формы. Иммунологическая реакция Кассони положительная. Укажите гельминта, который мог привести к этому заболеванию:
a. Печёночный сосальщик
b. Цепень вооружённый
c. Цепень карликовый
d. Лентец широкий
*e. Эхинококк

24. У больного 67-ми лет с клиническим диагнозом хронического бронхита, пневмосклероза, сердечно-легочной недостаточности взят биоптат из подозрительного участка слизистой оболочки правого бронха. Гистологически установлен клеточный и тканевый атипизм, появление структур в виде ”раковых жемчужин”. Какому патологическому процессу соответствуют данные гистологические изменения?
a. Хронический полипозный бронхит
b. Острый бронхит
c. Плоскоклеточная метаплазия слизистой бронха
*d. Плоскоклеточный рак бронха с ороговением
e. Бронхоэктаз

25. У ребёнка с точечной мутацией генов выявлено: отсутствие глюкозо-6фосфатазы, гипогликемия и гепатомегалия. Определите вид патологии, для которой характерны эти признаки:
a. Болезнь Аддисона
b. Болезнь Кори
*c. Болезнь Гирке
d. Болезнь Паркинсона
e. Болезнь Мак-Ардла

26. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
*a. Прозерин
b. Циклодол
c. Дитилин
d. Атропин
e. Платифилин

27. При обследовании больного с травматическим повреждением головного мозга выявлено, что он потерял способность различать перемещение предмета по коже. Какой отдел коры мозга повреждён?
*a. Задняя центральная извилина
b. Теменная доля коры
c. Передняя центральная извилина
d. Лобная доля коры
e. Затылочная доля коры

28. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накапливаться жидкость?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
b. Sinus costomediastinalis pleurae
*c. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

29. При анализе крови у больного выявлено, что концентрация альбумина составляет 20 г/л, повышена активность изофермента лактатдегидрогеназы 5 (ЛДГ 5). О заболевании какого органа свидетельствует этот результат?
a. Сердце
b. Почки
*c. Печень
d. Лёгкие
e. Селезенка

30. Отравление ботулиническим токсином, блокирующим вход ионов кальция в нервные окончания аксонов мотонейронов, является опасным для жизни, так как угрожает:
a. Возникновением рвоты
b. Возникновением диареи
c. Остановкой сердца
d. Нарушением тонуса сосудов
*e. Остановкой дыхания

31. На секции обнаружено значительное увеличение объёма правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут накапливающейся мочой. Паренхима почки резко утончена. Какой из диагнозов является наиболее верным?
a. Гидроуретронефроз
b. Пиелоэктазия
*c. Гидронефроз
d. Киста почки
e. Нефробластома

32. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Нарушение функции какого вегетативного узла стало причиной расстройства слёзовыделения?
a. Ушной
b. Реснитчатый
*c. Крылонёбный
d. Поднижнечелюстной
e. Подъязычный

33. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахароснижающий препаратов необходимо назначить данному больному?
*a. Инсулин короткого действия
b. Инсулин длительного действия
c. Препарат из группы производных сульфанилмочевины
d. Препарат из группы бигуанидов
e. Инсулин средней продолжительности действия

34. В приёмное отделение поступил больной с жалобами на отёки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная недостаточность. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Нитроглицерин
*b. Дигоксин
c. Мезатон
d. Папаверина гидрохлорид
e. Кордиамин

35. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено на двадцать три хромосомы больше нормы. Указанная мутация - это:
*a. Полиплоидия
b. Политения
c. Транслокация
d. Инверсия
e. Анеуплоидия

36. Мужчина 30-ти лет жалуется на одышку, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела - 38,9°C. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации у больного?
a. Повышение кровяного давления
b. Агрегация эритроцитов
c. Уменьшение резорбции плевральной жидкости
*d. Повышение проницаемости стенки сосудов
e. Гипопротеинемия

37. У женщины 46-ти лет, страдающей желчнокаменной болезнью, развилась желтуха. При этом моча стала тёмножёлтого цвета, а кал - обесцвеченный. Концентрация какого вещества в сыворотке крови возрастёт в наибольшей степени?
*a. Коньюгированный билирубин
b. Биливердин
c. Уробилиноген
d. Мезобилирубин
e. Свободный билирубин

38. В отделение травматологии поступил больной с размозжением мышечной ткани. Укажите, какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен:
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Глюкоза
d. Общие липиды
e. Минеральные соли

39. Женщина 30-ти лет болеет около года, когда впервые появились боли в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз: ревматоидный артрит. Одной из вероятных причин этого заболевания является изменение в структуре белка соединительной ткани:
*a. Коллагена
b. Миозина
c. Тропонина
d. Овоальбумина
e. Муцина

40. Подросток 15-ти лет жалуется на нехватку воздуха, общую слабость, сердцебиение. Объективно: частота сердечных сокращений - 130/мин., артериальное давление - 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ комплекс QRS нормальной формы и длительности. Число зубцов Р и желудочных комплексов одинаковое, зубец Т слитый с зубцом Р. Какая аритмия сердца наблюдается у подростка?
a. Синусовая экстрасистолия
b. Трепетание предсердий
c. Предсердная пароксизмальная тахикардия
*d. Синусовая тахикардия
e. Мерцание предсердий

41. При вскрытии тела женщины 40-ка лет, страдавшей ревматоидным артритом, найдена увеличенная плотная селезёнка. На разрезе её ткань коричневокрасного цвета с увеличенными фолликулами, имеющие вид полупрозрачных серовато-беловатых зёрен. Укажите, какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
a. Порфирная селезёнка
*b. Саговая селезёнка
c. Сальная селезёнка
d. Глазурная селезёнка
e. Гиалиноз селезёнки

42. При вскрытии тела прозектор выявил, что лёгкие увеличены в размерах, бледные, мягкой консистенции, не спадаются, режутся с хрустом. Микроскопически: расширение альвеолярных ходов, межальвеолярные перегородки тонкие, есть признаки интракапиллярного склероза. Для какого заболевания лёгких характерна такая морфологическая картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Эмфизема
d. Ателектаз
e. Пневмония

43. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины была повреждена паращитовидная железа. Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреоза: частые судороги, гиперрефлексия, спазм гортани. Что является наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипонатриемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокальциемия
e. Гиперхлоргидрия

44. При общем осмотре больного обнаружена гиперемия всех кожных покровов с цианотическим оттенком. Реакции пациента заторможены, движения замедлены. В крови: эритроциты - 9×1012/л, Ht60%. При каком патологическом состоянии имеет место абсолютный эритроцитоз?
*a. Болезнь Вакеза
b. Лимфома
c. Гемоконцентрация
d. Гемодилюция
e. Мегалобластная анемия

45. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, ”лунообразное лицо”, полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление - 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. Для какой патологии характерна описанная картина?
a. Гипертиреоз
b. Гипофункция половых желез
c. Гиперфункция инсулярного аппарата
*d. Гиперфункция коры надпочечников
e. Гипотиреоз

46. В гистопрепарате яичника женщины определяются структуры, имеющие большую полость. Овоцит I порядка в них окружен прозрачной оболочкой, лучистым венцом и располагается в яйценосном бугорке, стенка образована слоем фолликулярных клеток и текой. Какой структуре яичника принадлежат данные морфологические признаки?
a. Первичный фолликул
b. Примордиальный фолликул
*c. Зрелый (третичный) фолликул
d. Желтое тело
e. Атретическое тело

47. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Почки
d. Лимфатический узел
*e. Надпочечник

48. В инфекционную больницу поступил ребёнок с подозрением на колиэнтерит. С испражнений выделена кишечная палочка. Как установить принадлежность палочки к патогенным вариантам?
*a. В реакции агглютинации с Осыворотками
b. Путём фаготипирования
c. По характеру роста на среде Эндо
d. Микроскопия окрашенных мазков
e. На основании биохимических особенностей

49. Больному проводят правостороннюю пульмонектомию по причине рака лёгкого. Назовите порядок расположения анатомических образований корня правого лёгкого (в направлении сверху вниз):
a. Вены, бронх, артерия
*b. Бронх, артерия, вены
c. Артерия, вены, бронх
d. Артерия, бронх, вены
e. Вены, артерия, бронх

50. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
*a. Шишковидная железа
b. Вилочковая железа
c. Щитовидная железа
d. Задняя доля гипофиза
e. Передняя доля гипофиза

51. В населенном пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населенном пункте?
*a. Вирус гепатита Е
b. Вирус гепатита D
c. Вирус гепатита B
d. Вирус гепатита G
e. Вирус гепатита С

52. Группа украинских туристов привезла из Самарканда песчанок. На таможне при обследовании животных на их коже обнаружили язвы. Какой вид простейшего является наиболее вероятным возбудителем заболевания животных, если переносчиками болезни являются москиты?
a. Balantidium coli
b. Trypanosoma cruzi
c. Toxoplasma gondii
*d. Leishmania tropica major
e. Plasmodium falciparum

53. У женщины 64-х лет нарушены тонкие движения пальцев рук, развита мышечная ригидность, тремор. Невропатолог диагностировал болезнь Паркинсона. Поражение каких структур головного мозга привело к этой болезни?
a. Мозжечок
b. Ретикулярная формация
c. Таламус
d. Красные ядра
*e. Чёрная субстанция

54. При длительном применении препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой оболочки желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды в организме, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Назовите препарат:
a. Индометацин
b. Резерпин
c. Гипотиазид
d. Дигоксин
*e. Преднизолон

55. Женщина 43-х лет, работница лакокрасочного предприятия, жалуется на общую слабость, снижение массы тела, апатию, сонливость. Хроническая свинцовая интоксикация подтверждена лабораторно - выявлена гипохромная анемия. В крови повышенный уровень Znпротопорфирина и сниженный уровень альфа-аминолевулиновой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза:
a. Мевалоновой кислоты
*b. Гема
c. РНК
d. ДНК
e. Белка

56. У ребенка с вероятной дифтерией из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо провести дополнительно для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
*a. Определение токсигенных свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение способности расщеплять крахмал
d. Определение цистиназной активности
e. Определение протеолитических свойств

57. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Амилаза
b. Пепсин
c. Аспартатаминотрансфераза
d. Уреаза
*e. Карбамоилфосфатсинтаза

58. У больного после оперативного вмешательства на поджелудочной железе развился геморрагический синдром с нарушением третьей фазы свёртывания крови. Что будет наиболее вероятным механизмом нарушения гемостаза?
a. Снижение синтеза протромбина
b. Качественные аномалии фибриногенеза
c. Дефицит фибриностабилизирующего фактора
*d. Активация фибринолиза
e. Снижение синтеза фибриногена

59. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки; последние располагаются диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Тимус
b. Красный костный мозг
c. Миндалина
d. Лимфатический узел
*e. Селезенка

60. У больного язвенной болезнью желудка при проведении фиброгастроскопии взят биоптат слизистой оболочки в области язвы. Из биоптата изготовлен мазок-отпечаток, окрашенный по методу Грамма; с остатком биоптата проведена проба на уреазную активность. Во время микроскопии мазка-отпечатка обнаружены граммотрицательные спиралевидные микроорганизмы, тест на уреазную активность - положительный. Какие бактерии были обнаружены?
a. Treponema pallidum
b. Campylobacter jeuni
c. Spirilla minor
d. Shigella flexneri
*e. Helycobacter pylori

61. Больному при подагре врач назначил аллопуринол. Какое фармакологическое свойство аллопуринола обеспечивает терапевтический эффект в данном случае?
a. Замедление реутилизации пиримидиновых нуклеотидов
b. Ускорение синтеза нуклеиновых кислот
c. Увеличение скорости выведения азотсодержащих веществ
d. Ускорение катаболизма пиримидиновых нуклеотидов
*e. Конкурентное ингибирование ксантиноксидазы

62. У женщины, на протяжении 15-ти лет страдающей выраженной гипертензией, последнее время появились одышка, сердцебиение, немного понизилось систолическое давление, диастолическое осталось неизменным. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
a. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови
b. Нарушение проведения импульса по миокарду
c. Нарушение регуляции сердечной деятельности
*d. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
e. Повреждение миокарда

63. Территорию старого скотомогильника, который не используется более 50 лет, планируется отвести под жилое строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания.Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраняться в почве на протяжении такого длительного времени?
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Francisella tularensis
e. Yersinia pestis

64. В крови больных сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот (НЭЖК). Причиной этого может быть:
a. Накопление в цитозоле пальмитоилКоА
b. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4
c. Снижение активности фосфатидилхолин-холестеринацилтрансферазы плазмы крови
*d. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов
e. Активация утилизации кетоновых тел

65. У больной хронической сердечной недостаточностью с отёчным синдромом в крови обнаружено повышение содержания альдостерона. Какое диуретическое средство наиболее целесообразно назначить?
a. Гидрохлортиазид
b. Фуросемид
c. Триамтерен
d. Диакарб
*e. Спиронолактон

66. У мужчины, который при жизни страдал митральным стенозом, во время вскрытия тела выявлены уплотнённые лёгкие бурого цвета. О каком патологическом процессе в лёгких идёт речь?
a. Желтуха
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Липофусциноз

67. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на 1/3. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

68. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНКзависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. и-РНК на матрице вирусного белка
*b. ДНК на матрице вирусной РНК
c. Вирусного белка на матрице вирусной РНК
d. Вирусной РНК на матрице ДНК
e. Вирусной ДНК на матрице ДНК

69. У обратившейся к хирургу женщины определяется уплотнение в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
a. Вертикально
b. Дугообразно
c. -
*d. Радиально
e. Поперечно

70. У человека вследствие патологического процесса увеличена толщина альвеолокапиллярной мембраны.Непосредственным следствием этого будет уменьшение у человека:
a. Минутного объёма дыхания
b. Кислородной ёмкости крови
*c. Диффузионной способности лёгких
d. Альвеолярной вентиляции лёгких
e. Резервного объёма выдоха

71. При исследовании изолированного кардиомиоцита (КМЦ) установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. КМЦ получен из такой структуры сердца:
a. Пучок Гиса
b. Волокна Пуркинье
c. Сино-атриальный узел
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Желудочки

72. С целью похудения женщина ограничивала количество продуктов в пищевом рационе. Через 3 месяца у неё появились отёки, увеличился диурез. Дефицит каких компонентов пищи является причиной этого?
a. Витамины
b. Минеральные вещества
c. Жиры
d. Углеводы
*e. Белки

73. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, для проведения которой необходимо 5 ингредиентов: антиген, антитело и комплемент (первая система), эритроциты барана и гемолитическая сыворотка (вторая система)?
a. Реакция преципитации
b. Реакция пассивной (непрямой) гемагглютинации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция торможения гемагглютинации
e. Реакция нейтрализации

74. При органических повреждениях головного мозга память может улучшить:
a. Нитразепам
b. Диазепам
c. Кофеин
*d. Пирацетам
e. Мезапам

75. У мужчины 40-ка лет в области шеи возникло покраснение и отёк кожи и со временем развился небольшой гнойник. На разрезе очаг плотный, жёлто-зелёной окраски. В гнойных массах видны белые крупинки. Гистологически выявлены друзы грибка, плазматические и ксантомные клетки, макрофаги. Укажите наиболее корректное этиологическое название патологическому процессу:
a. Лепра
*b. Актиномикоз
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Сифилис

76. Перед командировкой за границу врачу с целью личной профилактики малярии назначено средство с гистошизонтоцидным действием. Какой препарат получил специалист?
a. Доксициклин
b. Бисептол
*c. Хингамин
d. Мефлохин
e. Хинин

77. У больного, длительно страдающего бронхиальной астмой, развилась острая дыхательная недостаточность. Какой основной механизм развития данной патологии?
a. Снижение эластичности легочной ткани
*b. Обструктивные нарушения вентиляции лёгких
c. Нарушение кровоснабжения лёгких
d. Рестриктивные нарушения вентиляции
e. Нарушение ферментных систем в лёгких

78. Женщине 40-ка лет проведена операция тироидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы обнаружено, что её фолликулы разной величины, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тироидит Хашимото
b. Тироидит де Кервена
c. Узловой зоб
*d. Зоб Базедов
e. Тироидит Риделя

79. Вследствие кровопотери у человека уменьшился объём циркулирующей крови. Как это повлияет на величину артериального давления?
a. Уменьшится систолическое давление при повышении диастолического
b. Уменьшится диастолическое давление при повышении систолического
c. Уменьшится только систолическое давление
d. Уменьшится только диастолическое давление
*e. Уменьшится систолическое и диастолическое давление

80. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого подопытной группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция была использована?
a. Преципитации
b. Опсоно-фагоцитарная
c. Двойной иммунной диффузии
*d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

81. Больному 50 лет. Диагноз: ИБС, кардиосклероз с гипертензивным синдромом. Какой из препаратов необходимо назначить больному?
a. Коргликон
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Метопролол
d. Строфантин
e. Калия хлорид

82. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в легких - влажные хрипы. Как называется такая патология?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Уремическая кома
*e. Острая почечная недостаточность

83. При вскрытии тела ребенка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
a. Брюшной тиф
b. Амебиаз
c. Сальмонеллез
d. Холера
*e. Дизентерия

84. У мужчины скорость клубочковой фильтрации 180 мл/мин. (норма - 125±25 мл/мин.). Причиной этого может быть уменьшение:
*a. Онкотического давления плазмы крови
b. Гидростатического давления крови в капиллярах клубочков
c. Проницаемости почечного фильтра
d. Почечного кровотока
e. Эффективного фильтрационного давления

85. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гермафродитизм
b. Фимоз
*c. Эписпадия
d. Парафимоз
e. Гипоспадия

86. Ребенок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG2
e. Повышение устойчивости мембран тучных клеток

87. У больного 38-ми лет на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
a. Ишемическое повреждение канальцев
b. Воспалительное повреждение нефронов
*c. Аутоиммунное повреждение нефронов
d. Увеличение уровня протеинов в крови
e. Поражение мочевыводящих путей

88. В эксперименте у животного удалили часть головного мозга, вследствие чего у него развились асинергия и дисметрия. Какой отдел головного мозга был удалён?
a. Лобная доля
b. Средний мозг
c. Ретикулярная формация
*d. Мозжечок
e. Теменная доля

89. Больной ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенакнатрий. Через некоторое время у неё возникло обострение сопутствующего заболевания, которое вынудило отменить препарат. Какое сопутствующее заболевание могло привести к отмене препарата?
*a. Язвенная болезнь
b. Сахарный диабет
c. Бронхиальная астма
d. Гипертоническая болезнь
e. Ишемическая болезнь сердца

90. У женщины с III (В), Rh (-) группой крови родился ребенок с II (А) группой крови. У ребенка диагностировали гемолитическую болезнь новорожденных, вызванную резус-конфликтом. Какая группа крови и резус-фактор могут быть у отца?
a. III (B), Rh (+)
b. I (0), Rh (+)
*c. II (А), Rh (+)
d. I (0),Rh (-)
e. II (A), Rh (-)

91. У женщины 40-ка лет болезнь Иценко-Кушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активируется в первую очередь у таких больных?
a. Гликолиз
*b. Глюконеогенез
c. Реабсорбция глюкозы
d. Гликогенолиз
e. Транспорт глюкозы в клетку

92. 40-летний заключённый умер в исправительно-трудовой колонии от туберкулёза. При аутопсийном обследовании тела умершего установлена деформация и уменьшение размеров верхушек обоих лёгких, множественные полости с плотными стенками, толщиной 2-3 мм в верхних долях обоих лёгких, диссеминированные очаги диаметром от 5 мм до 2 см казеозного некроза в нижних частях лёгких. Диагностируйте форму туберкулёза:
*a. Вторичный фиброзно-кавернозный
b. Гематогенный крупноочаговый с поражением лёгких
c. Вторичный цирротический
d. Первичный, рост первичного аффекта
e. Вторичный фиброзно-очаговый

93. Смерть семилетнего мальчика наступила вследствие острой постгеморагической анемии, обусловленной профузным кровотечением из желудочнокишечного тракта. В ходе патологоанатомического обследования выявлено: макроскопически - увеличение разных групп лимфатических узлов, тимомегалия, гепато-спленомегалия, яркокрасный костный мозг; микроскопически - гиперцелюлярный костный мозг с мономорфным инфильтратом из бластных клеток, диффузно-очаговые опухолевые инфильтраты в печени, селезёнке, лимфатических узлах, оболочках и веществе головного мозга. Диагностируйте заболевание:
a. Острый недифференцированный лейкоз
b. Острый миелобластный лейкоз
*c. Острый лимфобластный лейкоз
d. Острый монобластный лейкоз
e. Острый плазмобластный лейкоз

94. При вскрытии тела мужчины, который служил на подводной атомной лодке, выявили следующие патологии: опустошение в костном мозге (панмиелофтиз), анемия, лейкопения, тромбоцитопения, распад лимфоцитов в лимфатических узлах, селезёнке, лимфатическом аппарате желудочно-кишечного тракта, кровоизлияния в надпочечники. Какая болезнь развилась в данном случае?
a. Острая анемия
b. Вибрационная болезнь
c. Кессонная болезнь
d. Острый лейкоз
*e. Острая лучевая болезнь

95. Экспериментальному животному после предварительной сенсибилизации подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, фибриноидного некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Нормергическая реакция
c. Гранулематоз
*d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Реакция трансплантационного иммунитета

96. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какой препарат необходимо назначить предварительно для уменьшения кровопотери при операции?
a. Фенилин
b. Контрикал
c. Тромбин
d. Кислота аминокапроновая
*e. Викасол

97. У ребенка при очередном обследовании обнаружено прекращение минерализации костей. Недостаток какого витамина мог послужить этому причиной?
a. Токоферол
b. Рибофлавин
*c. Кальциферол
d. Фолиевая кислота
e. Кобаламин

98. При обследовании пациента установили сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какому темпераменту по Гиппократу отвечает пациент?
a. Сангвинический
b. Меланхолический
c. -
*d. Флегматический
e. Холерический

99. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
*a. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
b. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
d. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
e. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона

100. Аутопсией головного мозга выявлен отёк, полнокровие, мелкие кровоизлияния в продолговатом мозге. Микроскопически: наблюдается хроматолиз, гидропия и некроз нервных клеток; в цитоплазме нервных клеток гиппокампа выявлены эозинофильные образования (тельца Бабеша-Негри). Какой диагноз соответствует описанным морфологическим проявлениям?
a. Энцефаломиелит
b. Бруцеллёз
c. Менингококковый менингит
d. Энцефалит
*e. Бешенство

101. В генетическую консультацию обратилась семейная пара, в которой мужчина страдает инсулиннезависимым сахарным диабетом, а женщина здорова. Какая вероятность появления инсулиннезависимого диабета у ребёнка этой пары?
a. 50%
*b. Более, чем в популяции
c. Ниже, чем в популяции
d. Такая же, как в популяции
e. 100%

102. У больного 46-ти лет с язвенной болезнью желудка диагностирован ревматоидный артрит. Какой из противовоспалительных препаратов наиболее целесообразен в этом случае?
a. Парацетамол
*b. Целекоксиб
c. Анальгин
d. Преднизолон
e. Промедол

103. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе имеет неравномерное кровенаполнение, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде обнаружено полнокровие, в строме - лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Жировой дистрофии миокарда
b. Венозном полнокровии
*c. Негнойном межуточном миокардите
d. Кардиосклерозе
e. Инфаркте миокарда

104. На электронной микрофотографии почки виден: фенестрированный эндотелий, лежащий на базальной мембране, с наружной стороны к которой прилежат отростчатые эпителиальные клетки. Укажите, что формируют в почке данные структуры:
*a. Фильтрационный барьер
b. Дистальный отдел нефрона
c. Проксимальный отдел нефрона
d. Петля Генле
e. Юкстагломерулярный аппарат

105. У больной ангина осложнилась заглоточным абсцессом, локализованным в spatium retroviscerale. Куда, вероятнее всего, может распространиться гнойный процесс в данном случае?
a. Переднее средостение
b. Spatium interaponeuroticum suprasternale
*c. Заднее средостение
d. Spatium pretracheale
e. Spatium interscalenum

106. Больному с хроническим бронхитом назначили препарат, имеющий муколитическое действие. Назовите препарат:
a. Магния сульфат
b. Парацетамол
c. Анаприлин
d. Атропина сульфат
*e. Амброксол

107. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином анальгетик со спазмолитическим эффектом. Что это был за препарат?
a. Морфина гидрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Налорфин
e. Этилморфина гидрохлорид

108. В терапевтическое отделение больницы поступил больной язвенной болезнью желудка с гиперацидным синдромом. Препарат из какой группы лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. Стероидные противовоспалительные средства
c. Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов
*d. Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов
e. Нестероидные противовоспалительные средства

109. У женщины 45-ти лет родился мальчик с расщеплением верхней челюсти (”заячья губа” и ”волчья пасть”). При дополнительном обследовании выявлены значительные нарушения со стороны нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13-й хромосоме. Какой из нижеперечисленных синдромов имеет место у мальчика?
a. Ди Джорджи
*b. Патау
c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Шерешевского-Тернера

110. В вирусологическую лабораторию доставлен патологический материал (выделения слизистой оболочки носовых ходов), взятый от больного с предварительным диагнозом ”грипп”. Какой экспресс-метод даст возможность выявить специфический вирусный антиген в исследуемом материале?
a. РОНГА
b. РИА
c. Прямой и непрямой ИФА
d. РТГА
*e. Прямая и непрямая РИФ

111. В семье здоровых студентов, приехавших из Африки, родился ребёнок с признаками анемии, вскоре умерший. Обследование обнаружило, что эритроциты ребёнка имеют аномальную полулунную форму. Болезнь наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Определите генотипы родителей:
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. Аа х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

112. У ребёнка 5-ти лет диагностирована болезнь Брутона, которая проявлялась тяжёлым течением бактериальных инфекций, отсутствием В-лимфоцитов и плазматических клеток. Какие изменения содержания иммуноглобулинов наблюдаются в сыворотке крови ребёнка, больного иммунодефицитом?
a. Увеличение IgA, IgM
b. Увеличение IgD, IgE
c. Без изменений
*d. Уменьшение IgA, IgM
e. Уменьшение IgD, IgE

113. У работника 37-ми лет, работавшего в кессоне, после подъёма на поверхность внезапно появились признаки острого нарушения мозгового кровообращения, потеря сознания. Через несколько дней он умер. На вскрытии в левом полушарии головного мозга выявлен очаг серого цвета мягкой консистенции, неправильной формы, размерами 5х6х3,5 см. Какой процесс имел место в головном мозге?
a. Абсцесс
b. Геморрагический инфаркт
*c. Ишемический инфаркт
d. Киста
e. Опухоль

114. Вследствие кратковременной физической нагрузки у человека рефлекторно увеличились частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Активация каких рецепторов наиболее обусловила реализацию прессорного рефлекса?
a. Хеморецепторы сосудов
b. Барорецепторы сосудов
c. Терморецепторы гипоталамуса
*d. Проприорецепторы работающих мышц
e. Волюморецепторы сосудов

115. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резусположительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0 (I), А (II), В (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
*b. 0 (I)
c. В (III)
d. А (II)
e. АВ (IV)

116. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения будет возникать, если каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего одиночного мышечного сокращения?
*a. Зубчатый тетанус
b. Серия одиночных сокращений
c. Асинхронный тетанус
d. Контрактура мышцы
e. Сплошной тетанус

117. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достигнуть за счёт антидепресантов, которые тормозят фермент:
*a. Моноаминооксидаза
b. Оксидаза L-аминокислот
c. Фенилаланин-4-монооксигеназа
d. Оксидаза Д-аминокислот
e. Диаминооксидаза

118. У больного, прооперированного по поводу ”острого живота”, моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение активности ферментов орнитинового цикла
b. Нарушение фильтрационной способности почек
c. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
*d. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
e. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот

119. У ребенка 2-х лет наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, снижение слуха и зрения, резкое увеличение печени и селезенки. Диагностировано наследственное заболевание Ниманна-Пика. Какой генетический дефект стал причиной данного заболевания?
a. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
b. Дефицит кислой липазы
c. Дефицит ксантиноксидазы
*d. Дефицит сфингомиелиназы
e. Дефицит амило-1,6-гликозидазы

120. По клинической симптоматике у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомия Х хромосом. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 47, XXY
b. 46, XX
c. 48, XXXY
d. 48, XXYY
*e. 47, ХХХ

121. При дегельминтизации у больного из кишечника выделился ленточный червь длиной 3,5 м. На сколексе гельминта 4 присоски и крючья. Зрелые членики гельминта неподвижны и имеют до 12 боковых ветвей матки. О каком заболевании идет речь в данном случае?
a. Эхинококкоз
b. Дифиллоботриоз
c. Описторхоз
*d. Тениоз
e. Тениаринхоз

122. У больного выявлена стеаторея. С нарушением поступления в кишечник каких веществ это может быть связано?
a. Углеводы
b. Химотрипсин
c. Амилаза
*d. Желчные кислоты
e. Трипсин

123. Цитохромоксидаза - гемпротеин, который является конечным компонентом дыхательной цепи митохондрий. Какую реакцию катализирует этот фермент?
*a. Перенесение восстановленных эквивалентов на молекулярный кислород
b. Перенесение восстановленных эквивалентов на убихинон
c. Синтез АТФ
d. Расщепление цитохромов
e. Синтез цитохромов

124. Девочка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание. Что из нижеприведенного привело к потере сознания?
a. Повышение артериального давления
*b. Уменьшение венозного возврата крови к сердцу
c. Повышение центрального венозного давления
d. Увеличение венозного возврата крови к сердцу
e. Снижение онкотического давления плазмы крови

125. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически возникают судороги, дыхание прерывистое. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Билирубин
b. Гистамин
c. Мочевина
d. Глутамин
*e. Аммиак

126. Для лечения туберкулёза используется противотуберкулёзное средство, скорость инактивации которого путём ацетилирования в печени является генетически обусловленной и отличается у разных индивидуумов. Определите этот препарат:
*a. Изониазид
b. Рифампицин
c. Ципрофлоксацин
d. Ацикловир
e. Азидотимидин

127. После отравления грибами у больного развились признаки острой печёночной недостаточности, что привело к его смерти. На вскрытии тела умершего макроскопически печень уменьшена, вялая, капсула сморщенная, на разрезе ткань охристо-жёлтая. Микроскопически: жировая дистрофия гепатоцитов, центральные отделы долек некротизированы. Выявленные изменения характерны для:
*a. Массивного прогрессирующего некроза
b. Острого экссудативного гепатита
c. Гепатолентикулярной дегенерации
d. Острого продуктивного гепатита
e. Жирового гепатоза

128. При анализе крови у спортсмена выявлено: содержание эритроцитов 5, 5×1012/л, гемоглобина - 180 г/л, лейкоцитов - 7×109/л, нейтрофилов - 64%, базофилов - 0,5%, эозинофилов - 0,5%, моноцитов - 8%, лимфоцитов - 27%. Такие показатели свидетельствуют о стимуляции, прежде всего, такого процесса:
*a. Эритропоез
b. Лимфопоез
c. Иммуногенез
d. Гранулоцитопоез
e. Лейкопоез

129. У больного пневмонией температура тела - 39,2°C. Какими клетками в основном выделяется эндогенный пироген, который обусловил повышение температуры?
*a. Моноциты
b. Нейтрофилы
c. Фибробласты
d. Эндотелиоциты
e. Эозинофилы

130. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка.При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждение какой связки может привести к такому изменению кривизны позвоночного столба?
a. Межостистая
*b. Передняя продольная
c. Жёлтая
d. Задняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

131. У больного из загрязнённой землёй раны были выделены в бескислородных условиях граммположительные спорообразующие палочки. При культивировании на кровяно-сахарном агаре выросли колонии, окружённые зоной гемолиза. Какой возбудитель выделили из раны?
a. Escherichia coli
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Staphylococcus aureus
d. Clostridium botulinum
*e. Сlostridium perfringens

132. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Р положительные, их амплитуда 0,1 mV (норма 0,05-0,25 mV), длительность - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Верным является вывод, что в предсердиях нормально проходит процесс:
a. Сокращение
b. Расслабление
c. Реполяризация
d. Возбуждение
*e. Деполяризация

133. У ребёнка на коже предплечья синюшный узел с бугристой поверхностью. Микроскопически узел состоит из ветвящихся сосудов капиллярного типа с узкими просветами, базальной мембраной и несколькими рядами эндотелиальных клеток. Назовите эту опухоль:
a. Венозная гемангиома
b. Лимфангиома
*c. Капиллярная гемангиома
d. Кавернозная гемангиома
e. Папиллома

134. На вскрытии тела больного, умершего от двусторонней бронхопневмонии, в нижней части левого лёгкого выявлена полость диаметром 5 см, заполненная жидкими желтовато-белыми массами. Какое осложнение развилось при данном виде пневмонии?
a. Туберкулёма
*b. Абсцесс
c. Гранулёма
d. Гангрена
e. Секвестр

135. Известно, что в эритроцитах активно функционирует пентозо-фосфатный путь. Какая главная функция этого метаболического пути в эритроцитах?
a. Окисление глюкозы до лактата
b. Усиление перекисного окисления липидов
c. Активация микросомального окисления
d. Обезвреживание ксенобиотиков
*e. Противодействие перекисному окислению липидов

136. Больному с жалобами на изжогу сделана биопсия слизистой оболочки желудка. В препарате определено: в эпителии желёз много клеток с оксифильной цитоплазмой. Какие это клетки?
a. Эндокриноциты
*b. Париетальные экзокриноциты
c. Мукоциты
d. Главные экзокриноциты
e. Эпителиоциты

137. Наследственные заболевания, такие как мукополисахаридозы, проявляются в форме нарушений обмена в соединительной ткани, патологий костей и суставов. Избыточная экскреция какого вещества в составе мочи свидетельствует о наличии такой патологии?
a. Липиды
b. Мочевина
c. Аминокислоты
d. Глюкоза
*e. Гликозаминогликаны

138. Недостаточная глубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковая
b. Ваго-инсулярная
*c. Симпато-адреналовая
d. Парасимпатическая нервная
e. Метасимпатическая нервная

139. Пациентка поступила в гинекологическое отделение с симптомами острого живота и подозрением на внематочную беременность с разрывом маточной трубы. Где будет накапливаться кровь?
*a. Прямокишечно-маточное углубление
b. Прямокишечно-пузырное углубление
c. Левый боковой канал
d. Правый боковой канал
e. Пузырно-маточное углубление

140. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камней в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Эпистаз
b. Комплементарность
c. Кодоминирование
*d. Неполное доминирование
e. Полное доминирование

141. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Метаболическая
b. Реактивная
*c. Нейропаралитическая
d. Нейротоническая
e. Рабочая

142. При бронхоскопии в отделе верхней доли правого лёгкого выявлено полиповидное образование диаметром до 1,0 см с язвой в центре. При гистологическом исследовании выявлена опухоль, которая построена из лимфоцитоподобных клеток с гиперхромными ядрами, клетки растут пластами и тяжами. Укажите, какая из перечисленных видов опухолей наиболее вероятна?
a. Плоскоклеточный рак
b. Недифференцированный крупноклеточный рак
*c. Недифференцированный мелкоклеточный рак
d. Аденокарцинома
e. Железисто-плоскоклеточный рак

143. В отделение черепно-мозговой травмы попал больной с повреждением большого крыла клиновидной кости. Линия перелома прошла через остистое отверстие. Какой сосуд пострадал?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Латеральная крыловидная артерия
c. Задняя глубокая височная артерия
d. Передняя глубокая височная артерия
e. Поверхностная височная артерия

144. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
*a. Зрительный перекрест
b. Правый зрительный тракт
c. Правый зрительный нерв
d. Левый зрительный нерв
e. Левый зрительный тракт

145. При недостатке витамина A у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Укажите клетки, которым принадлежит указанная фоторецепторная функция:
a. Биполярные нейроны
b. Горизонтальные нейроциты
*c. Палочковые нейросенсорные клетки
d. Колбочковые нейросенсорные клетки
e. Ганглионарные нервные клетки

146. Представлен биоптат органа, построенный из округлых структур разной величины типа мешочков. Они содержат внутри гелевидное неклеточное вещество - коллоид и имеют стенку из одного слоя кубических клеток, лежащих на базальной мембране. Между мешочками содержится соединительная ткань с сосудами. Какой это орган?
a. Тимус
b. Околощитовидная железа
c. Поджелудочная железа
d. Околоушная слюнная железа
*e. Щитовидная железа

147. Женщине 23-х лет в ходе комплексного лечения ксерофтальмии врач назначил ретинола ацетат, но, узнав, что пациентка находится на 8-й неделе беременности, отменил указанное лекарственное средство. Какое возможное действие витаминопрепарата побудило врача пересмотреть назначение?
a. Токсическое
*b. Тератогенное
c. Канцерогенное
d. Мутагенное
e. Утеротоническое

148. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Дексаметазон
*b. Доксициклин
c. БЦЖ-вакцина
d. Интерферон
e. Амброксол

149. Под действием воды на слизистую оболочку нижних носовых ходов возникает рефлекс ”ныряльщика”, который приводит к:
*a. Рефлекторному апноэ
b. Рефлекторному гиперпноэ
c. Спазму бронхов
d. Кашлю
e. Рефлекторному диспноэ

150. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом I-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Гиперпротеинемия
b. Повышение онкотического давления в плазме крови
c. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*d. Повышение протеолиза
e. Уменьшение концентрации аминокислот в крови

151. Стрептомицин и другие аминогликозиды, связываясь с 30S-субъединицей рибосом, предупреждают присоединение формилметионил-тРНК. Вследствие этого эффекта нарушается процесс:
a. Инициация транскрипции у прокариот
b. Инициация трансляции у эукариот
*c. Инициация трансляции у прокариот
d. Инициация транскрипции у эукариот
e. Инициация репликации у прокариот

152. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека таким путём:
a. Испарение
*b. Конвекция
c. Кондукция
d. Теплопроведение
e. Радиация

153. Больному, которому во время операции резекции желудка был проведён комбинированный наркоз с использованием миорелаксанта тубокурарина хлорида, для восстановления самостоятельного дыхания был введён прозерин. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?
a. Блокаторы кальциевых канальцев
b. Ингибиторы АПФ
*c. Ингибиторы холинестеразы
d. М-холиноблокаторы
e. М-холиномиметики

154. Больной 67-ми лет употребляет в пищу преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови: холестерин - 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышено содержание фракций липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Гиперлипопротеинемия какого типа наблюдается у больного?
a. I
b. IV
c. III
*d. IIа
e. IIb

155. В биоптате 37-летнего мужчины с хронической болезнью почек обнаружено: склероз, лимфо-плазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидными массами, эпителий сплющен (”щитовидная” почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-интерстициальный нефрит

156. Больному для лечения бронхита назначили бета-лактамный антибиотик. В механизме действия препарата ведущим является нарушение образования муреина, который приводит к гибели возбудителя. Определите препарат:
a. Бийохинол
b. Азитромицин
c. Стрептомицин
*d. Безилпенициллина натриевая соль
e. Ципрофлоксацин

157. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Кальциевые
b. Калиевые и кальциевые
c. Натриевые
d. Калиевые и натриевые
*e. Калиевые

158. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе E в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Интенсивное образование энергии
b. Интенсивный синтез белков
*c. Частичное или полное разрушение клетки
d. Восстановление цитоплазматической мембраны
e. Формирование веретена деления

159. В больницу доставлена женщина с симптомами острого аппендицита, сопровождающегося напряжением мышц в правой подвздошной области. Какой тип вегетативных рефлексов обеспечивает возникновение данного симптома?
a. Сомато-висцеральные
*b. Висцеро-соматические
c. Висцеро-дермальные
d. Висцеро-висцеральные
e. Дермато-висцеральные

160. У ребёнка 6-ти лет через 10 дней после перенесенной ангины, возбудителем которой явился бета-гемолитический стрептококк, появились симптомы гломерулонефрита. Какой механизм поражения клубочков почек наиболее вероятен в данном случае?
a. Атопия
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Клеточная цитотоксичность
d. Анафилаксия
*e. Иммунокомплексный

161. В условиях острого кровотечения организм теряет не только жидкость, но и электролиты. Какое из перечисленных средств в виде раствора можно использовать как простой кровезаменитель?
*a. Натрия хлорид
b. Альбумин
c. Кальция хлорид
d. Натрия нуклеотид
e. Натрия бромид

162. При декарбоксилировании глутамата образуется нейромедиатор гаммааминомасляная кислота (ГАМК). При распаде ГАМК превращается в метаболит цикла лимонной кислоты:
a. Лимонная кислота
b. Фумарат
c. Оксалоацетат
*d. Сукцинат
e. Малат

163. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса на протяжении нескольких месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач предположил наличие у пациента ВИЧ-инфекции. Наличие каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у больного в первую очередь?
*a. Т-лимфоциты-хелперы
b. В-лимфоциты
c. Плазматические клетки
d. Моноциты
e. Т-лимфоциты-супрессоры

164. У женщины 37-ми лет, умершей при явлениях отёка лёгких, обнаружено резкое обезображивание аортального клапана. Он укорочен, утолщен, изъязвлен, с участками каменистой плотности. На наружной поверхности крупные, до 2 см в диаметре, тромботические наложения. Толщина стенки левого желудочка - 2,2 см. Мышца сердца тусклая, матовая, дряблая. Какой форме эндокардита соответствуют описанные изменения аортального клапана?
a. Возвратно-бородавчатый эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Острый бородавчатый эндокардит
*e. Полипозно-язвенный эндокардит

165. Больной через четыре месяца после перенесенного инсульта поступил на реабилитацию с признаками центрального паралича. Объективно: подвижность правых руки и ноги отсутствует, тонус мышц этих конечностей повышен, местные рефлексы усилены. Каким термином можно описать состояние пациента?
a. Тетраплегия
b. Функциональный паралич
c. Моноплегия
d. Параплегия
*e. Гемиплегия

166. У женщины 38-ми лет развился приступ бронхиальной астмы. Какой из перечисленных бронхолитиков, эффективен для оказания неотложной помощи, относится к группе бета-2адреномиметиков?
a. Платифилин
b. Атропин
c. Адреналин
d. Ипратропия бромид
*e. Сальбутамол

167. После пережитого нервного потрясения женщина на протяжении нескольких дней плохо спит. Какому снотворному препарату надо отдать предпочтение для лечения такой формы бессонницы?
a. Этаминал-натрий
b. Фенобарбитал
*c. Нитразепам
d. Барбамил
e. Хлоралгидрат

168. На лабораторном занятии студенты регистрировали спирограмму. Какой из показателей НЕЛЬЗЯ определить с её помощью?
a. Частота дыхания
b. Максимальная вентиляция лёгких
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Минутный объём дыхания
*e. Функциональная остаточная ёмкость

169. В Южной и Центральной Америке встречается один из видов трипаносом, который является возбудителем болезни Чагаса. Какое животное выступает в роли специфического переносчика возбудителя этого заболевания?
*a. Триатомовый клоп
b. Муха цеце
c. Комар
d. Москит
e. Таракан

170. Мужчина 30-ти лет с сахарным диабетом I типа был госпитализирован в состоянии комы. Лабораторные исследования выявили гипергликемию, кетонемию. Какое из приведенных метаболических расстройств может быть обнаружено у этого пациента?
a. Респираторный алкалоз
b. Нормальный кислотно-щелочной баланс
c. Метаболический алкалоз
d. Респираторный ацидоз
*e. Метаболический ацидоз

171. У ребёнка, которого кормили синтетическими смесями, появились признаки недостаточности витамина B1. В каких реакциях принимает участие этот витамин?
a. Трансаминирование аминокислот
b. Гидроксилирование пролина
c. Окислительно-восстановительные реакции
*d. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
e. Декарбоксилирование аминокислот

172. У женщины 30-ти лет появились признаки вирилизма (рост волос на теле, облысение висков, нарушение менструального цикла). Гиперпродукция какого гормона может привести к такому состоянию?
a. Релаксин
b. Эстриол
*c. Тестостерон
d. Окситоцин
e. Пролактин

173. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Плечевого сплетения
b. Возвратный гортанный
c. Блуждающий
d. Добавочный
*e. Диафрагмальный

174. В гистологическом препарате определяется значительное количество слизистой соединительной ткани (Вартонов студень), сосуды, а также остатки желточного стебелька и аллантоиса. Что это за орган?
a. Мочевод
b. Пищевод
*c. Пуповина
d. Мочеиспускательный канал
e. Червеобразный отросток

175. При осмотре ребёнка 6-ти лет врач заметил на миндалинах сероватую плёнку.Микроскопия мазков, окрашенных по Нейссеру, показала наличие коринебактерий дифтерии. Какая морфологическая особенность была наиболее существенна для установления вида возбудителя?
a. Наличие спор, диаметр которых превышает диаметр клеток
b. Локализация возбудителя в середине макрофагов
*c. Полярно размещённые гранулы волютина
d. Размещение клеток возбудителя в виде частокола
e. Наличие капсулы

176. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лейкоциты в соединительной ткани обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
*a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты
e. Нейтрофилы

177. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
a. Внезапное изменение количества жидкости в организме
b. Раздражение симпатических нервов
c. Изменение транскапиллярного обмена
d. Ишемия ЦНС
*e. Усиление парасимпатических влияний

178. После тяжелого стресса у больного в анализе крови выявлена эозинопения. Изменением уровня каких гормонов может быть объяснено уменьшением числа эозинофилов в данном случае?
a. Адреналин
b. Минералокортикоиды
c. Вазопрессин
*d. Глюкокортикоиды
e. Инсулин

179. У больного 30-ти лет в анализе крови: количество эритроцитов - 6×1012/л, гемоглобина - 10,55 ммоль/л. Диагностирована болезнь Вакеза. Назовите ведущее звено патогенеза:
a. Дефицит железа
b. Гипоксия
c. Ацидоз
*d. Гиперплазия эритроидного ростка опухолевой природы
e. Дефицит витамина B12

180. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Указать форму взаимодействия генов D и E:
a. Эпистаз
b. Полное доминирование
*c. Комплементарное взаимодействие
d. Полимерия
e. Сверхдоминирование

181. Гормоны кортикостероиды регулируют процессы адаптации целостного организма к изменениям условий окружающей среды и поддержания внутреннего гомеостаза. Какой гормон активирует гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковую систему?
*a. Кортиколиберин
b. Соматостатин
c. Тиролиберин
d. Кортикостатин
e. Соматолиберин

182. У пациента 50-ти лет, который находится на обследовании в стационаре, выявлена глюкозурия, уровень глюкозы в крови - 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
*a. Заболевание почек
b. Микседема
c. Пелагра
d. Гипертоническая болезнь
e. Несахарный диабет

183. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Окситоцин
d. Эстрадиол
e. Тестостерон

184. При осмотре подростка, который страдает ксантоматозом, выявлена семейная гиперхолестеролемия. Концентрация каких транспортных форм липидов повышена при этом заболевании?
a. ЛПОНП
b. Хиломикроны
*c. ЛПНП
d. ЛПВП
e. ЛППП

185. У больного при обследовании установлено снижение выработки адренокортикотропного гормона. К какому изменению продукции и каких гормонов это приводит?
a. Уменьшение синтеза инсулина
b. Уменьшение синтеза мозгового слоя надпочечников
*c. Уменьшение синтеза гормонов коры надпочечников
d. Увеличение синтеза половых гормонов
e. Увеличение синтеза тиреоидных гормонов

186. При подъёме в горы у человека увеличивается частота дыхания и ускоряется сердцебиение. Какая причина таких изменений?
*a. Снижение парциального давления O2
b. Повышение рН крови
c. Повышение влажности воздуха
d. Увеличение концентрации азота в воздухе
e. Повышение парциального давления CO2

187. Больному для остановки кровотечения назначили препарат - прямой коагулянт. При введении раствора пациент жаловался на боль по ходу вены, ощущение жара, сердцебиение. Назовите препарат, вызывающий такие симптомы:
*a. Кальция хлорид
b. Эргокальциферол
c. Стрептокиназа
d. Пентоксил
e. Гирудин

188. Студент, плохо учившийся на протяжении семестра, во время сдачи итогового контроля находится в состоянии эмоционального напряжения. Что прежде всего обусловило формирование ведущего механизма эмоционального напряжения в данном случае?
*a. Дефицит информации
b. Дефицит времени и энергии
c. Дефицит энергии и информации
d. Дефицит энергии
e. Дефицит времени

189. В генетическую консультацию обратилась молодая пара с просьбой определить личность отца их ребёнка. Мужчина утверждает, что ребёнок не похож на него и не может быть его. Что лежит в основе метода полимеразной цепной реакции, благодаря которому можно определить личность?
a. Трансдукция
*b. Амплификация генов
c. Рекомбинация генов
d. Делеция нуклеотидов
e. Мисенс-мутация

190. У мужчины 52-х лет лихорадка и боль в суставах. Оба первые плюснефаланговые суставы деформированы, отёчны, покрасневшие. Мочевина крови высокая. Диагностирована подагра. Какой основной патогенетический фактор развития этого заболевания?
a. Цитрулинурия
*b. Гиперурикемия
c. Гиперазотемия
d. Аргининсукцинатурия
e. Гипераминоацидемия

191. Больной 67-ми лет был доставлен в кардиологическое отделение с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке, цианоз и отёки. На ЭКГ: внеочередные сокращения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
a. Трепетание
b. Фибрилляция
c. Брадикардия
d. Тахикардия
*e. Экстрасистолия

192. Больному лёгочным туберкулёзом назначен наиболее эффективный противотуберкулёзный антибиотик. Укажите этот препарат:
a. Стрептоцид
b. Тетрациклин
*c. Рифампицин
d. Фуразолидон
e. Бактрим

193. У больного с признаками кишечной инфекции (рвота, диарея, боль в брюшной полости) в течение трёх суток нарастали признаки интоксикации, появилась папулёзная сыпь на открытых участках тела, которая распространилась на туловище. Врач заподозрил псевдотуберкулёз. Какой метод лабораторной диагностики позволит подтвердить диагноз на первой неделе заболевания?
a. Серологический
b. Микроскопический
*c. Бактериологический
d. Аллергический
e. Биологический

194. После осмотра больного, заболевшего 5 дней назад, врач заподозрил у него туляремию и назначил внутрикожное введение тулярина. С какой целью вводится препарат данному больному?
a. Для определения прогноза
*b. Для аллергодиагностики
c. Для лечения
d. Для профилактики
e. Для оценки излечения

195. У больного на фоне многократной и неукротимой рвоты в крови повысилось содержание HCO3-. Какой механизм будет ведущим в компенсации возникшего нарушения кислотно-основного равновесия?
a. Усиление вентиляции легких
b. Увеличение реабсорбции аммиака в почках
c. -
*d. Снижение вентиляции легких
e. Увеличение реабсорбции бикарбоната в почках

196. У мальчика 13-ти лет на голенях и туловище экзематозные высыпания. В анамнезе отиты, пневмонии, фурункулы. Анализ крови: тромбоцитов - 70×109/л, сниженная активность Т-хелперов и Тсупрессоров, снижение IgM при норме IgA та IgG. Каким иммунодефицитным заболеванием страдает мальчик?
a. Швейцарский тип иммунодефицита
b. Синдром Луи-Барр
*c. Синдром Вискотта-Олдрича
d. Синдром Ди Джорджи
e. Болезнь Чедиака-Хигаси

197. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. Патологическая
b. Нейропаралитическая
c. Метаболическая
d. Постишемическая
*e. Нейротоническая

198. У пострадавшего поверхностное ранение передней области шеи, наблюдается кровотечение. Кровь тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. A. carotis externa
b. A. thyroidea superior
c. V. jugularis externa
d. V. jugularis interna
*e. V. jugularis anterior

199. Вследствие травмы у больного наблюдается нарушение функции околоушной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её секрецию?
a. N. petrosus profundus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. auricularis minor
e. N. auricularis major

200. У пациента в результате активации собственных микроорганизмов, входящих в состав микрофлоры слизистой оболочки рта, возник гнойновоспалительный процесс тканей пародонта. К какой форме инфекции принадлежит заболевание?
a. Рецидив
*b. Аутоинфекция
c. Реинфекция
d. Экзогенная инфекция
e. Суперинфекция

