1. Длительное нахождение в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, прежде всего, обусловила их развитие?
a. Глюкорецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы дуги аорты
c. Натриевые рецепторы гипоталамуса
d. Осморецепторы печени
*e. Осморецепторы гипоталамуса

2. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
*a. Глюконеогенез
b. Гликогенез
c. Липолиз
d. Гликолиз
e. Гликогенолиз

3. Для снятия бреда и галлюцинаций у больной шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Блокада холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
*d. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦН С

4. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. В-лимфоциты, IgМ
b. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

5. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. Дефицит какого фермента в организме больного пролонгирует действие мышечного релаксанта?
a. N-ацетилтрансфераза
b. K-Na-АТФ-аза
c. Сукицнатдегидрогеназа
d. Карбангидраза
*e. Псевдохолинэстераза

6. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

7. У больного вследствие хронического заболевания органов дыхания, сопровождающегося одышкой, тахикардией и цианозом, при исследовании газового состава крови выявлено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Вследствие какого из нарушений внешнего дыхания возникли эти изменения?
a. Гипервентиляция
b. Гипоперфузия
c. Гипердиффузия
*d. Гиповентиляция
e. Гиперперфузия

8. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С усилением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Вазопрессин
b. Дофамин
c. Кортизол
d. Альдостерон
*e. Ангиотензин II

9. У мужчины 43-х лет, умершего в хирургическом отделении при явлениях разлитого гнойного перитонита, на вскрытии в дистальном отделе тонкого кишечника обнаружены выступающие в просвет пейеровы бляшки, поверхность некоторых из них покрыта струпом коричневозеленоватого цвета, в центре некоторых бляшек имеются глубокие дефекты, достигающие серозного слоя. Для какого заболевания характерны изменения, обнаруженные в тонком кишечнике?
a. Стафилококковый энтерит
*b. Брюшной тиф
c. Туберкулёз кишечника
d. Дизентерия
e. Болезнь Крона

10. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, ”лунообразное” лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. Артериальное давление - 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукция минералокортикоидов
b. Гипопродукция адреналина
c. Гипопродукция глюкокортикоидов
d. Гиперпродукция минералокортикоидов
*e. Гиперпродукция глюкокортикоидов

11. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с развитием:
a. Кумуляции
*b. Недостаточности надпочечников
c. Сенсибилизацией
d. Привыкания к препарату
e. Гиперпродукции АКТГ

12. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введён туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какое воспаление имеет место у животного?
a. Серозное
b. Фибринозное
c. Асептическое
*d. Аллергическое
e. Гнойное

13. У больного наблюдаются головная боль, высокая температура, озноб, кашель. Из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, граммотрицательные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии Rформы. Это характерно для возбудителя такого заболевания:
a. Менингококковый назофарингит
*b. Чума
c. Дифтерия
d. Туберкулёз
e. Стрептококковая ангина

14. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий были выявлены шаровидные цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Амёба кишечная
b. Амёба ротовая
c. Кишечная трихомонада
*d. Амёба дизентерийная
e. Балантидий

15. У доношенного новорожденного наблюдается жёлтая окраска кожи и слизистых оболочек. Вероятной причиной этого состояния может быть временный недостаток такого фермента:
*a. УДФ-глюкуронилтрансфераза
b. Гемсинтетаза
c. Биливердинредуктаза
d. Гемоксигеназа
e. Уридинтрансфераза

16. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - γC-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена при этом?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегидрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пиридоксалькиназа
e. Аланинаминотрансфераза

17. У молодого человека на протяжении года прогрессировала почечная недостаточность со смертельным исходом. При вскрытии тела выявлены большие пёстрые почки с красными мелкими каплями в жёлто-сером корковом слое. Гистологически в клубочках выявлены ”полулуния” из пролиферирующего нефротелия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
b. Кровоизлияние в почки
c. Рак почки
d. Гнойный нефрит
e. Амилоидоз

18. У больного отсутствует зрение, но зрачковый рефлекс реализуется нормально. Где может находиться зона повреждения?
a. Верхние бугорки четверохолмия
b. Соматосенсорная кора
c. Зрительный перекрест
*d. Зрительная кора
e. Нижние бугорки четверохолмия

19. Больной с 30-летним стажем работы в шахте умер от нарастающей легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии легкие увеличены в размерах, плотной консистенции, на разрезе в них большое количество узелков размерами с просяные зерна и больше, плотных, сероватого и серовато-черного цвета, местами узелки сливаются в более крупные участки. Назовите наиболее вероятное заболевание:
a. Алюминоз
b. Асбестоз
*c. Антрако-силикоз
d. Бериллиоз
e. Сидероз

20. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к разным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трёх видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием:
a. Борде-Жангу
b. Райта
c. Асколи
*d. Видаля
e. Вассермана

21. У больного приступ тахикардии. Какие мембранные циторецепторы кардиомиоцитов целесообразно заблокировать, чтобы остановить приступ?
a. М- и Н-холинорецепторы
*b. Бета-адренорецепторы
c. М-холинорецепторы
d. Альфа-адренорецепторы
e. Н-холинорецепторы

22. У больного на ЭКГ выявлено, что длительность интервала RR равно 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Правая ножка Гиса
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Синусовый узел
e. Левая ножка Гиса

23. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство надо назначить?
a. Пиперазин
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолидон
e. Гентамицин

24. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца НЕ ВЫПОЛНЯЕТ своей функции?
a. Подостная мышца
b. Большая круглая мышца
*c. Дельтовидная
d. Малая круглая мышца
e. Широчайшая мышца спины

25. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
*a. При наполненном мочевом пузыре
b. Только у мужчин
c. Только у детей
d. Только у женщин
e. При пустом мочевом пузыре

26. В судебно-медицинской экспертизе широко используется метод дактилоскопии, основанный на том, что сосочковый слой дермы определяет строго индивидуальный рисунок на поверхности кожи. Какая ткань образует этот слой дермы?
a. Плотная оформленная соединительная ткань
b. Ретикулярная ткань
c. Жировая ткань
*d. Рыхлая волокнистая неоформленная соединительная ткань
e. Плотная неоформленная соединительная ткань

27. Важной составляющей частью почечного фильтрационного барьера является трёхслойная мембрана, имеющая специальное сетчатое строение её среднего электронноплотного слоя. Где содержится эта базальная мембрана?
a. Капилляры перитубулярной капиллярной сетки
b. Тонкие канальцы
c. Дистальные канальцы
*d. Почечное тельце
e. Проксимальные канальцы

28. Мужчина 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На вскрытии: ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаруженное на секции заболевание:
a. Крупозная пневмония
b. Долевая пневмония
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Плевропневмония

29. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый следующий импульс попадает на период укорочения единичного мышечного сокращения?
*a. Сплошной тетанус
b. Асинхронный тетанус
c. Контрактура мышцы
d. Серия единичных сокращений
e. Зубчатый тетанус

30. У больного, который длительное время страдал перемежающей хромотой, ткани пальцев стопы сухие, чёрного цвета, напоминают мумию. На небольшом расстоянии от почерневшего участка расположена двухцветная линия (красный цвет прилегает к практически неизменённым тканям, а бело-жёлтый цвет - к изменённым тканям). Какой вид некроза у данного больного?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерация
d. Пролежень
e. Инфаркт

31. У пациента, обратившегося к врачу, наблюдается жёлтая окраска кожи, моча - тёмная, кал тёмно-жёлтого цвета. Повышение концентрации какого вещества будет наблюдаться в сыворотке крови?
a. Биливердин
*b. Свободный билирубин
c. Мезобилирубин
d. Конъюгированный билирубин
e. Вердоглобин

32. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражение кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством ”Лотос”. Использование резиновых перчаток предупреждает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией:
a. Базофилов
*b. Т-лимфоцитов
c. Моноцитов
d. В-лимфоцитов
e. Нейтрофилов

33. У больного тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отёк мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол передавлен опухолью?
a. Подключичная вена
b. Наружная яремная вена
*c. Верхняя полая вена
d. Внутренняя яремная вена
e. Передняя яремная вена

34. В результате травмы у мужчины 47ми лет повреждены передние корешки спинного мозга. Отростки каких нейронов повреждены?
a. Дендриты чувствительных псевдоуниполярных
b. Аксоны чувствительных псевдоуниполярных
*c. Аксоны нейронов двигательных соматических и вегетативных ядер
d. Дендриты двигательных и аксоны ядер боковых столбов
e. Дендриты и аксоны чувствительных псевдоуниполярных

35. При вскрытии умершего 43-х лет, страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отёк лёгких. Какие патологические изменения могли обусловить отёк лёгких?
a. Острое общее малокровие
b. Ишемия малого круга
c. Стаз крови
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

36. У мужчины 40-ка лет повреждены межпальцевые промежутки на ногах: кожа мокнет, отслаивается, появились трещины.При посеве соскоба кожи на среду Сабуро выросли пушистые колонии, белые сверху и зеленовато-жёлтые снизу. В мазках из верхней части колонии видны конидии в виде ”дубинок” с 1-5 клетками. Какие ещё органы наиболее вероятно может поразить этот возбудитель?
a. Подкожная клетчатка
b. Волосы
*c. Ногти
d. Лимфатические сосуды
e. Слизистая половых путей

37. При эндоскопическом обследовании у больного с хроническим энтероколитом (воспаление кишечника) наблюдается отсутствие специфических структур рельефа тонкой кишки. Какие компоненты определяют особенности рельефа слизистой оболочки этого органа?
*a. Циркулярные складки, ворсинки и крипты
b. Гаустры, ворсинки, крипты
c. Поля, ворсинки
d. Косо-спиральные складки
e. Поля, складки, ямки

38. Во время операции на головном мозге отмечено, что раздражение определённых зон коры больших полушарий вызвало у больного и тактильные и температурные ощущения. На какую извилину действовали раздражители?
a. Поясная
b. Парагиппокамповая
c. Прецентральная
d. Верхняя латеральная
*e. Постцентральная

39. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется осиплость голоса. Какой нерв повреждён в ходе операции?
a. Язычный нерв
b. Нижнечелюстной нерв
c. Верхний гортанный нерв
d. Подъязычный нерв
*e. Возвратный гортанный нерв

40. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого вещества в кровь можно объяснить это явление?
*a. Лактат
b. 1,3-бисфосфоглицерат
c. 3-фосфоглицерат
d. Альфа-кетоглутарат
e. Пируват

41. В биоптате бронха больного, злоупотребляющего курением, в утолщённой слизистой оболочке выявлен хронический обструктивный бронхит с признаками трансформации однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятный?
a. Плоскоклеточный рак
b. Гиперплазия эпителия
*c. Метаплазия
d. Лейкоплакия
e. Гипертрофия эпителия

42. У больного 45-ти лет при анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплексов; зубцы P и комплексы QRST без изменений. Назовите тип нарушения сердечного ритма:
a. Атриовентрикулярная блокада I степени
b. Синоаурикулярная блокада
*c. Атриовентрикулярная блокада II степени
d. Внутрипредсердная блокада
e. Полная атриовентрикулярная блокада

43. Больной с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, ощущение голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
a. Триамцинолон
b. Преднизолон
c. Гидрокортизон
*d. Адреналин
e. Норадреналин

44. У мужчины 25-ти лет с переломом основания черепа выделяется большой объём мочи с низкой относительной плотностью. Причиной изменений мочеобразования является нарушение синтеза и секреции такого гормона:
*a. Вазопрессин
b. Адрено-кортикотропный гормон
c. Соматотропный гормон
d. Окситоцин
e. Тиреотропный гормон

45. Начинается имплантация бластоцисты человека. Как называется период эмбриогенеза, который начинается одновременно с имплантацией?
a. Дифференцирование
b. Инвагинация
*c. Гаструляция
d. Гистогенез
e. Дробление

46. Ребёнок 8-ми лет готовится к тонзиллэктомии. Анализ крови показал, что время свёртывания крови увеличено до 7 минут. Какой препарат за 5 дней до операции в первую очередь следует включить в комплекс врачебных средств подготовительного периода?
a. Фибриноген
b. Дицинон
c. Кальция хлорид
d. Аминокапроновая кислота
*e. Викасол

47. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
a. Газовый алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

48. У больного после автомобильной травмы артериальное давление - 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Какое нарушение функции почек наблюдается у больного?
a. Пиелонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тубулопатия
d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

49. В гистопрепарате яичника женщины определяются структуры, имеющие большую полость. Овоцит I порядка в них окружен прозрачной оболочкой, лучистым венцом и располагается в яйценосном бугорке, стенка образована слоем фолликулярных клеток и текой. Укажите, какой структуре яичника принадлежат данные морфологические признаки:
a. Примордиальный фолликул
b. Желтое тело
c. Атретическое тело
*d. Зрелый (третичный) фолликул
e. Первичный фолликул

50. Больной перенёс повторный интрамуральный инфаркт миокарда. После лечения и реабилитации выписан в удовлетворительном состоянии под наблюдение участкового терапевта. Через 2 года погиб в автомобильной катастрофе. Какой характер патологического процесса в миокарде был установлен на вскрытии?
a. Некроз
b. Гиперплазия
c. Мелкоочаговый кардиосклероз
d. Атрофия
*e. Крупноочаговый кардиосклероз

51. При бактериологическом исследовании гноя из послеоперационной раны выделены микроорганизмы, которые дали рост на сахарно-кровяном агаре через 7-10 дней в анаэробных условиях: колонии S-формы, блестящие, черного цвета с неприятным запахом. При микроскопии обнаружены полиморфные граммотрицательные палочки. Какие микроорганизмы могли вызвать этот нагноительный процесс?
a. Вейлонеллы
b. Кишечная палочка
c. Клостридии
d. Фузобактерии
*e. Бактероиды

52. У 12-летнего мальчика в моче обнаружено высокое содержание всех аминокислот алифатического ряда. При этом отмечена наиболее высокая экскреция цистина и цистеина. Кроме того, УЗИ почек показало наличие камней в них. Выберите возможную патологию:
a. Болезнь Хартнупа
*b. Цистинурия
c. Цистит
d. Алкаптонурия
e. Фенилкетонурия

53. Цикл Кребса играет важную роль в реализации глюкопластического эффекта аминокислот. Это обусловлено обязательным превращением безазотистого остатка аминокислот в:
a. Малат
b. Фумарат
c. Цитрат
*d. Оксалоацетат
e. Сукцинат

54. После приёма препарата у больного с сердечной недостаточностью уменьшилась частота сокращений сердца, пульс стал лучшего наполнения, уменьшились отёки, увеличился диурез. Укажите, какой препарат принимал больной:
a. Анаприлин
b. Дилтиазем
c. Резерпин
*d. Дигоксин
e. Верапамил

55. У пациента 65-ти лет с длительными жалобами, характерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Какой наиболее вероятен диагноз?
a. Гипопластическая анемия
b. Апластическая анемия
*c. B12-фолиево дефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Железодефицитная анемия

56. Из кала и рвотных масс от больного с подозрением на холеру были выделены культуры вибрионов. Проведение какой реакции позволит определить вид микроба, вызвавшего это заболевание?
a. Преципитации
*b. Агглютинации с сыворотками, содержащими О-антитела
c. Пассивной гемагглютинации с эритроцитарным антигенным диагностикумом
d. Агглютинации с сыворотками, содержащими Н-антитела
e. Агглютинации Видаля

57. У ребенка на слизистой оболочке щек и языка выявлены белесые пятна, напоминающие свернувшееся молоко. В изготовленных препаратах-мазках найдены граммположительные овальные дрожжевидные клетки. Какие это возбудители?
a. Актиномицеты
b. Фузобактерии
c. Стафилококки
d. Дифтерийная палочка
*e. Грибы рода Кандида

58. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евнухоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
a. Биохимический
b. Популяционно-статистический
c. Дерматоглифика
*d. Цитологический
e. Клинико-генеалогический

59. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Желтуха новорожденных
b. БолезньЖильбера
c. Паренхиматозная (печёночная)
d. Механическая
*e. Гемолитическая

60. Повар в результате неосмотрительности обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвало покраснение, отёчность и болезненность пораженного участка кожи?
*a. Гистамин
b. Глутамин
c. Галактозамин
d. Лизин
e. Тиамин

61. Ребёнок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани выявлены белесоватые плёнки, которые обтурируют просвет и легко удаляются. Врач заподозрил дифтерию. О каком воспалении гортани идёт речь?
a. Дифтеритическое
b. Катаральное
*c. Крупозное
d. Серозное
e. Гнойное

62. У больного с воспалением легких наблюдается повышение температуры тела. Какое биологически активное вещество играет ведущую роль в возникновении этого явления?
a. Гистамин
b. Серотонин
c. Лейкотриены
*d. Интерлейкин-I
e. Брадикинин

63. Больной 12-ти лет поступил в клинику с гемартрозом коленного сустава, с раннего детства страдает кровоточивостью. Какая болезнь у мальчика?
a. Геморрагический васкулит
b. B12 фолиево-дефицитная анемия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
*d. Гемофилия
e. Гемолитическая анемия

64. У больного удалена 12-перстная кишка. Это приведёт к уменьшению секреции, прежде всего, такого гормона:
a. Гистамин
b. Гастрин
*c. Холецистокинин-секретин
d. Соматостатин
e. Нейротензин

65. В клетке, митотически делящейся, наблюдается расхождение дочерних хроматид к полюсам клетки. На какой стадии митотического цикла находится клетка?
a. Метафаза
b. Профаза
c. Интерфаза
*d. Анафаза
e. Телофаза

66. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Глицином
b. Аспарагиновой кислотой
*c. Глутатионом
d. S-Аденозилметионином
e. Фосфоаденозином

67. Витамин A в комплексе со специфическими циторецепторами проникает через ядерные мембраны, индуцирует процессы транскрипции, что стимулирует рост и дифференцировку клеток. Эта биологическая функция реализуется следующей формой витамина A:
a. Ретинол
b. Каротин
c. Транс-ретиналь
d. Цис-ретиналь
*e. Транс-ретиноевая кислота

68. Одна из форм врождённой патологии сопровождается торможением преобразования фенилаланина в тирозин. Биохимическим признаком болезни является накопление в организме некоторых органических кислот, в том числе такой кислоты:
a. Лимонная
b. Молочная
c. Глутаминовая
*d. Фенилпировиноградная
e. Пировиноградная

69. Больному установлен диагноз - активный очаговый туберкулёз лёгких. Укажите, какой из препаратов ему наиболее целесообразно назначить в первую очередь:
a. Этоксид
*b. Изониазид
c. Циклосерин
d. Сульфален
e. Этионамид

70. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей установлено торможение альфа-мотонейронов мышцразгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пресинаптическое
b. Возвратное
c. Латеральное
*d. Реципрокное
e. Деполяризационное

71. У больного, страдающего тяжелой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
*a. Гиперкалиемия
b. Дегидратация организма
c. Гипонатриемия
d. Гипокалиемия
e. Гипернатриемия

72. Установлено поражение ВИЧ Тлимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНКзависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. Вирусной и-РНК на матрице ДНК
b. Вирусной ДНК на матрице ДНК
c. и-РНК на матрице вирусного белка
*d. ДНК на матрице вирусной и-РНК
e. ДНК на вирусной р-РНК

73. Человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который содержится у него в лёгких при этом?
*a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Дыхательный объём
e. Остаточный объём

74. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Резервный объём выдоха
b. Альвеолярный объём
c. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
d. Ёмкость вдоха
*e. Остаточный объём

75. У человека необходимо оценить состояние клапанов сердца. Каким из инструментальных методов исследования целесообразно воспользоваться для этого?
*a. Фонокардиография
b. Сфигмография
c. Зондирование сосудов
d. Флебография
e. Электрокардиография

76. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
*a. Пищевод
b. Левый главный бронх
c. Околосердечная сумка
d. Сердце
e. Трахея

77. При гистологическом исследовании биоптата кожи выявлены гранулёмы, состоящие из макрофагальных узелков с наличием лимфоцитов и плазматических клеток. Кроме этого, встречаются большие макрофаги с жировыми вакуолями, содержащими запакованные в виде шаров возбудителей заболевания (клетки Вирхова). Грануляционная ткань хорошо васкуляризована. Для какого заболевания характерна описанная гранулёма?
a. Риносклерома
b. Сап
c. Туберкулёз
d. Сифилис
*e. Лепра

78. При микроскопическом исследовании биоптата кожи выявляются гранулёмы, которые состоят из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток располагаются единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре гранулём выявляются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные гранулёмы?
a. Лепра
b. Сифилис
*c. Туберкулёз
d. Риносклерома
e. Сап

79. Ликвидатору последствий аварии на Чернобыльской АЭС, получившему большую дозу облучения, проведена трансплантация костного мозга. Через некоторое время после проведённой операции у пациента диагностировано развитие реакции трансплантат против хозяина. Какие антигены послужили пусковым механизмом возникновения этой реакции?
a. Антигены системы AB0 эритроцитов ликвидатора
b. Антигены системы HLA клеток организма донора
c. Антигены системы Rh эритроцитов ликвидатора
d. Антигены HBs, HBc, Hbe
*e. Антигены системы HLA клеток организма ликвидатора

80. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Полипозно-язвенный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Острый бородавчатый
d. Диффузный
e. Фибропластический

81. При органических повреждениях головного мозга память может улучшить:
*a. Пирацетам
b. Мезапам
c. Кофеин
d. Диазепам
e. Нитразепам

82. У больной во время травмы произошёл разрыв лобкового симфиза. Какой тип соединения пострадал?
*a. Гемиартроз
b. Синхондроз
c. Диартроз
d. Синостоз
e. Синдесмоз

83. У больного диагностирован инфаркт задней части межжелудочковой перегородки. В области какого кровеносного сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. R. circumflexus
b. R. marginalis sinister
c. R. marginalis dexter
d. R. atrialis intermedius
*e. R. interventricularis posterior

84. В детском отделении инфекционной клиники мальчику поставлен диагноз ”дифтерия”. Какой препарат необходимо ввести больному в первую очередь?
*a. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
b. АКДС
c. ТАВte
d. АДС
e. Дифтерийный анатоксин

85. У студента перед экзаменом возникла тахикардия. Какие изменения на ЭКГ будут свидетельствовать о её наличии?
*a. Укорочение интервала R-R
b. Расширение комплекса QRS
c. Удлинение сегмента Q-T
d. Удлинение интервала P-Q
e. Удлинение интервала R-R

86. При вскрытии тела человека, умершего от ожоговой болезни, обнаружен отёк головного мозга, увеличение печени, а также почек, корковый слой которых широкий, бледно-серый, мозговой - полнокровный. Микроскопически: некроз эпителия канальцев главных отделов с деструкцией базальных мембран, отёк интерстиция с лейкоцитарной инфильтрацией и кровоизлияниями. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Некротический нефроз
b. Пиелонефрит
c. Миеломная почка
d. Подагрическая почка
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

87. У больной 59-ти лет с нейроциркуляторной (первичной) артериальной гипотензией купирован гипотонический криз подкожным введением 1 мл 20% раствора кофеина бензоата натрия. Механизм действия этого препарата лежит в том, что он блокирует:
a. Пуриновые рецепторы
b. Бета-адренорецепторы
c. Моноаминоксидазу
*d. Аденозиновые рецепторы
e. Альфа-адренорецепторы

88. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
a. Ацеклидин
b. Прозерин
c. Натрия сульфат
d. Касторовое масло
*e. Бисакодил

89. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темнокрасного цвета с множественными полостями, напоминающая ”губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Назовите опухоль:
a. Пузырный занос
*b. Хорионэпителиома
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фибромиома

90. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Креатин
b. Кератин
*c. Каротин
d. Карнитин
e. Карнозин

91. Больной 18-ти лет обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Сквозь какое отверстие глотки инфекция попала в барабанную полость и вызвала её воспаление?
a. Хоаны
b. Барабанное отверстие слуховой трубы
*c. Глоточное отверстие слуховой трубы
d. Зев
e. Вход в гортань

92. Больной 50-ти лет страдает гипертонической болезнью. Во время физической нагрузки у него появилось ощущение слабости, недостатка воздуха, синюшность слизистой оболочки губ, кожи лица. Дыхание сопровождается ощутимыми на расстоянии влажными хрипами. Какой механизм лежит в основе возникновения такого синдрома?
a. Коллапс
b. Тампонада сердца
c. Хроническая правожелудочковая недостаточность
d. Хроническая левожелудочковая недостаточность
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

93. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой из процессов метаболизма при этих условиях возобновляет содержание глюкозы в крови?
a. Пентозофосфатный путь
*b. Глюконеогенез
c. Аэробный гликолиз
d. Анаэробный гликолиз
e. Гликогенолиз

94. У мужчины 40-ка лет был установлен диагноз: серповидноклеточная анемия. Какой механизм приводит к уменьшению количества эритроцитов в крови у этого больного?
a. Недостаток белка
*b. Внесосудистый гемолиз
c. Недостаток железа в организме
d. Внутрисосудистый гемолиз
e. Недостаток витамина B12 и фолиевой кислоты

95. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП- 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
a. Хроническая постгеморрагическая
b. Анемия вследствие нарушения эритропоэза
c. Наследственная гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
*e. Приобретённая гемолитическая

96. Лечение туберкулеза осуществляется с помощью комбинированной химиотерапии, сочетающей вещества разного механизма действия. Какое из противотуберкулёзных средств угнетает транскрипцию ДНК в РНК микобактерий?
a. Стрептомицин
b. Изониазид
*c. Рифампицин
d. Этионамид
e. ПАСК

97. На ткань действуют электрическим импульсом катодного направления, амплитуда которого составляет 70% порога. Какие изменения мембранного потенциала клеток это вызовет?
a. Изменений не будет
b. -
c. Гиперполяризация
d. Потенциал действия
*e. Частичная деполяризация

98. У человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Нервное напряжение
c. Покой
*d. Сон
e. Лёгкая работа

99. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого меньше должной величины на 7%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Существенно повышена
*b. Нормальна
c. Умеренно снижена
d. Умеренно повышена
e. Существенно снижена

100. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
*a. Четверохолмие
b. Красные ядра
c. Чёрное вещество
d. Вестибулярные ядра
e. Медиальные ядра ретикулярной формации

101. У новорожденного малыша педиатр обнаружил, что отверстие крайней плоти по величине не превышает диаметр мочеиспускательного канала и головка полового члена не может выходить через такое отверстие. Как называется это состояние?
*a. Фимоз
b. Гипоспадия
c. Гермафродитизм
d. Парафимоз
e. Эписпадия

102. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность приспосабливаться к новому окружению, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Наиболее вероятно, этот человек:
a. Флегматик с элементами меланхолика
*b. Сангвиник
c. Меланхолик
d. Холерик
e. Флегматик

103. Больной ишемической болезнью сердца не сообщил врачу, что у него бывают приступы бронхоспазма. Врач назначил препарат, после приёма которого приступы стенокардии стали реже, но приступы бронхоспазма стали чаще. Какой препарат был назначен?
a. Нитросорбид
b. Верапамил
*c. Анаприлин
d. Нитроглицерин
e. Дилтиазем

104. К эндокринологу обратилась больная 45-ти лет с жалобами на повышение аппетита, сухость слизистых оболочек ротовой полости, увеличение диуреза. При обследовании впервые выявлен инсулиннезависимый диабет. Какой из названных препаратов целесообразно назначить больной?
*a. Глибенкламид
b. Адиурекрин
c. Окситоцин
d. Вазопрессин
e. Инсулин

105. Ребёнок 7-ми лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль в горле, затруднение при глотании, повышение температуры тела до 39°C, отёк шеи. Объективно: миндалины увеличены, их слизистая оболочка полнокровная, покрытая большим количеством плёнок беловато-жёлтого цвета, плотно прилегающих к слизистой оболочке. При попытке снять плёнку остаётся глубокий кровоточащий дефект. Какой вид воспаления имеет место?
a. Крупозное
b. Геморрагическое
c. Гнойное
d. Серозное
*e. Дифтеритическое

106. У больного хроническим диффузным гломерулонефритом развилась недостаточность почек. В терминальной стадии ХПНразвивается олиго- и анурия, что вызывается:
a. Уменьшением фильтрационного давления и фильтрации
b. Ишемией коркового вещества почек вследствие спазма сосудов
*c. Снижением массы действующих нефронов
d. Увеличением реабсорбции воды в дистальных канальцах
e. Диссеминированным внутрисосудистым свёртыванием крови

107. При вскрытии тела умершего мужчины 48-ми лет в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено круглое отверстие диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое тонкой прослойкой соединительной ткани, выполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Казеозная пневмония
*c. Туберкулома
d. Острый очаговый туберкулёз
e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз

108. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Красный костный мозг
b. Миндалины
c. Тимус
d. Селезёнка
*e. Лимфатический узел

109. В регуляции физиологических функций принимают участие ионы металлов. Один из них получил название ”король мессенджеров”. Таким биоэлементом посредником является:
a. K+
b. Na+
*c. Ca++
d. Fe+++
e. Zn++

110. Больной обратился к врачу с жалобами на боли в тазобедренном суставе и во всех приводящих мышцах и коже над ними при движениях. Какой нерв повреждён?
a. Бедренный нерв
b. Подвздошно-паховый нерв
*c. Запирательный нерв
d. Латеральный кожный нерв бедра
e. Задний кожный нерв бедра

111. Больному 35-ти лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель. Для возобновления аккомодации ему закапали пилокарпина гидрохлорид, но это не дало желаемого эффекта. Что является причиной отсутствия эффекта?
a. Двусторонний антагонизм
b. Привыкание
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
*e. Односторонний антагонизм

112. В поликлинику к врачу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на отсутствие у неё лактации после рождения ребёнка. Дефицитом какого гормона, наиболее вероятно, можно объяснить данное нарушение?
a. Вазопресин
b. Соматотропин
*c. Пролактин
d. Тиреокальцитонин
e. Глюкагон

113. У больного опухоль брюшной полости, сдавливающая нижнюю полую вену. Какой кава-кавальный анастомоз на передней стенке живота обеспечит отток венозной крови?
a. Между верхними и нижними прямокишечными венами
b. Между пупочной и верхней надчревной венами
c. Между непарной и полунепарной венами
d. Между позвоночными и пупочными венами
*e. Между верхней и нижней надчревными венами

114. У человека под действием мутагенного фактора появилось большое количество мутагенных клеток. Но большинство из них были распознаны и уничтожены клетками:
a. Т-лимфоцитами супрессорами
b. Плазмобластами
*c. Т-лимфоцитами киллерами
d. В-лимфоцитами
e. Стволовыми

115. При повреждении клетки ионизирующим излучением включаются механизмы защиты и адаптации. Какой механизм восстановления нарушенного внутриклеточного гомеостаза реализуется при этом?
*a. Активация антиоксидантной системы
b. Накопление Na+ в клетках
c. Гипертрофия митохондрий
d. Угнетение аденилатциклазы
e. Активация Ca-опосредованных клеточных функций

116. На гистологическом препарате лёгких видно структуру диаметром около 0,5 мм, слизистая оболочка которой покрыта однослойным кубическим реснитчатым эпителием, в котором встречаются секреторные клетки Клара, реснитчатые клетки, микроворсинчастые. Укажите структуру:
a. Альвеолярный ход
b. Средний бронх
c. Малый бронх
d. Альвеола
*e. Терминальная бронхиола

117. Мужчина 36-ти лет, лесник по специальности, через неделю после длительного пребывания в весеннем лесу остро заболел - лихорадка, головная боль, нарушение сознания, эпилептиформные приступы. Смерть развилась на 3-й день болезни. На вскрытии тела: отёк головного мозга, множественные точечные геморрагии; при микроскопическом исследовании - периваскулярный и перицеллюлярный отёк, множественные периваскулярные, преимущественно лимфоцитарные, инфильтраты. Диагностируйте основное заболевание:
a. Менингококковая инфекция
b. Гнойный энцефалит
c. Церебро-васкулярная болезнь
*d. Клещевой энцефалит
e. Полиомиелит

118. У больного с флегмоной предплечья при микробиологическом анализе экссудата в зоне воспаления определено присутствие стрептококков. Какие клетки будут преобладать в экссудате?
a. Лимфоциты
b. Эозинофильные гранулоциты
*c. Нейтрофильные гранулоциты
d. Базофильные гранулоциты
e. Моноциты

119. У пятимесячной девочки выявлены застойные явления в лёгких. При обследовании выявлена связь между восходящей аортой и легочной артерией, что в норме наблюдается у некоторых земноводных и пресмыкающихся. Назовите этот врождённый порок развития:
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Развитие правой дуги аорты
c. Транспозиция магистральных сосудов
*d. Незаращение боталлового протока
e. Дефект межжелудочковой перегородки

120. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Викасол
b. Неодикумарин
c. Фибриноген
*d. Протамина сульфат
e. Аминокапроновая кислота

121. В больницу обратилась женщина с ребёнком, у которого на голове была гангренозная рана. Врач при осмотре выявил в ране белых червеобразных личинок насекомых. Какое насекомое могло их отложить?
a. Москиты
b. Муха-жигалка
*c. Вольфартовая муха
d. Комары
e. Блохи

122. На исследование в бактериологическую лабораторию были отправлены испражнения больного ребёнка грудного возраста, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основе каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
*a. Антигенные особенности
b. Культуральные признаки
c. Определение фаговара
d. Биохимические особенности
e. Морфологические признаки

123. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резусположительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. -

124. Скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/с. Какой из приведенных факторов, прежде всего, обеспечивает такую скорость?
a. Большая амплитуда потенциала действия
b. Большой потенциал покоя
*c. Наличие миелиновой оболочки
d. Малый порог деполяризации
e. Большой фактор надёжности

125. У животного разрушили отолитовые вестибулорецепторы. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого у животного?
a. Первичные ориентировочные
*b. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
c. Миотатические
d. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
e. Выпрямление туловища

126. У больного с ВИЧ-инфекцией определено поражение кожи нижних конечностей в виде множественных опухолевых узелков синюшно-красного цвета, которые сливаются и создают поверхностные язвы. При исследовании биоптата кожи обнаружено новообразование кровеносных сосудов, создающих полости разной формы и величины, построенные из эндотелия, много пучков веретенообразных клеток. Диагностируйте наиболее вероятный характер кожной патологии:
a. Лимфома кожи
b. Воспалительный дерматит
c. Базалиома
d. Дерматомикоз
*e. Саркома Капоши

127. У больного с патологией сердечнососудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение гидростатического давления в артериолах
*e. Повышение гидростатического давления в венулах

128. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Дротаверин
c. Но-шпа
*d. Лизиноприл
e. Гидрохлортиазид

129. В фибробластах кожи ребёнка с болезнью Дауна выявлено 47 хромосом. Определите тип аномалии:
a. Трисомия 13
b. Полисомия Y
*c. Трисомия 21
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

130. При операции у мальчика 12-ти лет удалён аппендикс, который отправлен патологу на исследование. Макроскопически: аппендикс в дистальном отделе с булавовидным утолщением диаметром 3 см, при разрезе которого вылилась прозрачнаяжелтоватаяжидкость, стенка аппендикса истончена. Микроскопически: атрофия всех слоёв аппендикса, признаков воспаления нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Водянка аппендикса
b. Эмпиема аппендикса
c. Миксоглобулёз аппендикса
d. Хронический аппендицит
e. Флегмонозный аппендицит

131. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник ”горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. Частота сердечных сокращений - 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
*a. Снижение теплоотдачи
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

132. При вскрытии трупа мужчины 48-ми лет выявлено, что костный мозг плоских костей, диафизов и эпифизов трубчатых костей сочный, серо-красный или серожёлтый гноевидный (пиоидный костный мозг). Селезёнка массой - 7 кг. На разрезе она тёмно красного цвета, с ишемическими инфарктами. Все лимфатические узлы увеличены, мягкие, серо-красного цвета. В печени жировая дистрофия и лейкемические инфильтраты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый миелоидный лейкоз
b. Миеломная болезнь
*c. Хронический миелоидный лейкоз
d. Острый лимфоидный лейкоз
e. Лимфогранулематоз

133. У 3-летнего ребёнка длительное повышение температуры, увеличенные лимфоузлы, в крови - значительное повышение лимфоцитов. Методом ИФА обнаружен антиген вируса ЭпштейнБарра. Какой диагноз можно поставить на основании указанного?
a. Герпетическая аденопатия
b. Лимфома Беркетта
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Генерализованная инфекция, вызванная herpes-zoster
e. Цитомегаловирусная инфекция

134. В бактериологическую лабораторию поступил исследуемый материал (промывные воды, вяленая рыба домашнего приготовления), взятый у больного с подозрением на ботулизм. На какую питательную среду следует сделать первичный посев материала?
*a. Среда Китта-Тароцци
b. Сахарный мясо-пептонный агар
c. Сывороточный агар
d. Сахарный мясо-пептонный бульон
e. Сахарно-кровяной агар

135. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Кодоминирование
*e. Плейотропия

136. У бактерий установлен процесс конъюгации, при котором между бактериями образуется цитоплазматический мостик, по которому из клетки-донора в клетку-реципиент поступают плазмиды и фрагменты молекулы ДНК. Какое значение этого процесса?
a. Ликвидирует нежелательные мутации
*b. Обеспечивает обмен генетического материала
c. Способствует активизации мутационного процесса
d. Обеспечивает обмен веществами между клетками
e. Повышает гетерозиготность

137. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными ”исполнителями” апоптоза в клетке являются особые ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите его функцию в нормальной клетке:
a. Фермент бета-окисления жирных кислот
b. Фермент ЦТК
*c. Фермент дыхательной цепи переноса электронов
d. Компонент H+ - АТФ-азной системы
e. Компонент пируватдегидрогеназной системы

138. В отделение реанимации был доставлен больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для лечения болевого шока?
a. Анальгин
b. Целекоксиб
c. Налоксон
*d. Промедол
e. Парацетамол

139. Женщина 52-х лет, больная раком молочной железы, прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведённых механизмов повреждения клетки в наибольшей мере обуславливает эффективность лучевой терапии?
a. Тромбоз сосудов
b. Мутагенез
c. Гипертермия
d. Лизис NK-клетками
*e. Образование свободных радикалов

140. После операции на кишечнике у больного появились симптомы отравления аммиаком по типу печёночной комы. Какой механизм действия аммиака на энергообеспечение ЦНС?
a. Торможение гликолиза
b. Инактивация ферментов дыхательной цепочки
c. Разобщение окиcлительного фосфорилирования
*d. Торможение ЦТК в результате связывания альфа-кетоглутарата
e. Торможение бета-окисления жирных кислот

141. У пациента перфоративная язва передней стенки желудка. В какое производное брюшины попадёт содержимое желудка?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый брыжеечный синус
c. Сальниковая сумка
d. Печёночная сумка
*e. Преджелудочная сумка

142. При осмотре больного врачгинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены грушевидные простейшие с шипом, из передней части отходят жгутики, имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
a. Балантидиоз
*b. Урогенитальный трихомоноз
c. Кишечный трихомоноз
d. Лямблиоз
e. Токсоплазмоз

143. Женщина обратилась к врачу с жалобами на затруднение движений языка. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что у больной кровоизлияние в нижнем отделе продолговатого мозга. О повреждении какого ядра продолговатого мозга у больной можно думать?
*a. Ядро подъязычного нерва
b. Ядро дополнительного нерва
c. Одиночное ядро
d. Двойное ядро
e. Нижнее слюновыделительное ядро

144. При микроскопическом исследовании выявляется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хроматоффинных клеток. Определите орган:
a. Гипофиз
*b. Надпочечниковая железа
c. Эпифиз
d. Щитовидная железа
e. Печень

145. В отделение реанимации поступил больной после ДТП с односторонним пневмотораксом. Какой вид дыхания наблюдается в данном случае?
a. Глубокое частое
b. Поверхностное
c. Асфиктичное
*d. Поверхностное частое
e. Поверхностное редкое

146. У больной обнаружена раковая опухоль шейки матки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. -
*b. Паховые и подвздошные
c. Верхние и нижние брыжеечные
d. Поясничные и почечные
e. Околопузырные и поясничные

147. При осмотре полости рта ребёнка педиатр выявила наличие нижних медиальных резцов. Ребёнок развивается нормально. Определите его возраст:
a. 8-9 месяцев
b. 13-14 месяцев
c. -
*d. 6-7 месяцев
e. 10-12 месяцев

148. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Активации метаболизма холестерина
c. Всеми приведенными путями
d. Стимулирования экскреции холестерина из организма
e. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике

149. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Кобальт
b. Молибден
*c. Селен
d. Марганец
e. Медь

150. Больной 75-ти лет был прооперирован по причине рака предстательной железы, умер внезапно на 4-е сутки после оперативного вмешательства. При вскрытии тела умершего в просветах главного ствола и бифуркации легочной артерии были выявлены и легко удалены крошащиеся массы тёмно-красного цвета с тусклой поверхностью. Такие же массы находились в полости правого желудочка сердца. Какая разновидность нарушения кровообращения привела к внезапной смерти больного?
a. Парадоксальная эмболия
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Тромбоз легочной артерии
d. Тканевая эмболия
e. Инфаркт миокарда

151. При обследовании женщины 56ти лет, больной сахарным диабетом 1го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Увеличение липопротеидов высокой плотности
*b. Повышение протеолиза
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
d. Гиперпротеинемия
e. Повышение онкотического давления в плазме крови

152. При недостаточности витамина C наблюдается нарушение структуры коллагеновых волокон. Какая стадия их синтеза нарушается при этом?
a. Присоединение глюкозных и галактозных остатков
b. Образование гаммакарбоксиглутамата
*c. Образование гидроксипролина и гидроксилизина
d. Отщепление сигнальных олигопептидов
e. Агрегация тропоколлагена и образование фибрилл

153. У человека в результате патологического процесса увеличена толщина гематоальвеолярного барьера. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
*a. Диффузионной способности легких
b. Альвеолярной вентиляции легких
c. Минутного объема дыхания
d. Кислородной емкости крови
e. Резервного объема выдоха

154. Недостаток в организме микроэлемента селена проявляется кардиомиопатией. Вероятной причиной такого состояния является снижение активности такого селенсодержащего фермента:
a. Каталаза
b. Лактатдегидрогеназа
*c. Глутатионпероксидаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

155. У больного после перенесенного ишемического инсульта стали невозможными произвольные движения в правых конечностях, наблюдается гиперрефлексия. При пальпации определяется повышенный тонус мышц конечностей. Какая форма нарушения двигательной функции имеет место у больного?
*a. Центральный паралич
b. Мозжечковая атаксия
c. Тетания
d. Периферический паралич
e. Периферический парез

156. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжевидные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
*a. Флуконазол
b. Тетрациклин
c. Полимиксин
d. Фуразолидон
e. Бисептол

157. Исследуются клетки красного костного мозга, принадлежащие к клеточному комплексу, постоянно делящиеся. Какой процесс обеспечивает генетическую идентичность этих клеток?
a. Мутация
b. Трансплантация
c. Мейоз
d. Репарация
*e. Митоз

158. Больная 57-ми лет для лечения гипертонической болезни длительное время принимала анаприлин. Побочные эффекты вынудили пациентку отказаться от приёма препарата, что привело к развитию гипертонического криза и приступа стенокардии. Как называется возникшее осложнение?
a. Тахифилаксия
b. Лекарственная зависимость
*c. Синдром отмены
d. Сенсибилизация
e. Привыкание

159. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
b. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
*c. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Обмен не изменяется

160. У больного наблюдается дрожание рук, что связано с болезнью Паркинсона. Дефицит какого медиатора в стриопалидарных структурах приводит к таким симптомам?
a. Серотонин
*b. Дофамин
c. Субстанция Р
d. ГАМК
e. Норадреналин

161. У больного желчно-каменной болезнью наблюдаются признаки холемического синдрома. Какой симптом из перечисленных обусловлен отсутствием поступления желчи в кишечник?
a. Астения
*b. Стеаторея
c. Гипотония
d. Брадикардия
e. Кожный зуд

162. У человека после острой кровопотери возникло ощущение жажды. Изменение какого гомеостатического параметра вызвало это ощущение?
a. Снижение онкотического давления жидкостей организма
*b. Уменьшение объема внеклеточной жидкости
c. Снижение осмотического давления жидкостей организма
d. Повышение осмотического давления жидкостей организма
e. Повышение онкотического давления жидкостей организма

163. Студент использовал консервированную донорскую кровь для определения времени её свёртывания. Однако, какого-либо положительного результата он получить не смог. Причиной этого является отсутствие в крови:
a. Витамина K
*b. Ионизированного кальция
c. Тромбопластина
d. Фактора Хагемана
e. Фибриногена

164. Введение животному экстракта ткани предсердия усиливает выделение натрия с мочой. Действие какого биологически активного вещества стало причиной такого состояния?
a. Серотонин
b. Калийкреин
c. Глюкокортикоид
d. Адреналин
*e. Натрийуретический гормон

165. Больной женщине с заболеванием почек, сопровождающимся выраженными отёками, назначили диуретический препарат, который угнетает реабсорбцию в почках ионов Na+ и воды, усиливает выведение почками ионов K+ и Mg++, вызывает гиперурикемию, обусловливает мощный диуретический эффект. Назовите этот препарат:
a. Спиронолактон
b. Триамтерен
*c. Фуросемид
d. Диакарб
e. Аллопуринол

166. Больному назначили антибиотик хлорамфеникол (левомецитин), который нарушает в организме синтез белка путём торможения процесса:
a. Процессинг
b. Амплификация генов
c. Образование полирибосом
d. Транскрипция
*e. Элонгация трансляции

167. К офтальмологу обратилась женщина с жалобами на кожный зуд и отечность век. При обследовании найдено членистоногое червеобразной формы величиной 0,4 мм. Сплошной щиток покрывает переднюю часть тела, тело имеет поперечную полосатость. Ноги короткие, лапки с двумя коготками. Какой диагноз может поставить врач?
*a. Демодекоз
b. Чесотка
c. Факультативный миаз
d. Фтириоз
e. Педикулез

168. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Недифференцированный рак
*d. Базально-клеточный рак
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

169. После перелома нижней челюсти пострадавший отмечает потерю чувствительности в области подбородка и нижней губы. Какой нерв был повреждён?
a. Facialis
b. Infraorbitalis
c. Buccalis
*d. Mentalis
e. Maxillaris

170. У молодого мужчины вследствие раздражения солнечного сплетения воспалительным процессом (солярит) повышена функциональная активность желез желудка, что выражается, в частности, в увеличении продукции соляной кислоты. Какое из указанных ниже веществ вызывает гиперхлоргидрию в данном случае?
a. Гастроингибирующий пептид
b. Глюкагон
c. Калликреин
*d. Гастрин
e. Урогастрон

171. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является главной причиной его развития?
a. Гипероксемия
b. Гиповентиляция лёгких
*c. Гипервентиляция лёгких
d. Гипоксемия
e. Снижение температуры окружающей среды

172. Реакции межмолекулярного транспорта одноуглеводных радикалов являются необходимыми для синтеза белков и нуклеиновых кислот. Из какого из приведённых ниже витаминов образуется кофермент, необходимый для указанных выше реакций?
a. Рибофлавин
b. Аскорбиновая кислота
c. Пантотеновая кислота
d. Тиамин
*e. Фолиевая кислота

173. Прокариотические и эукариотические клетки характеризуются способностью к делению. Деление прокариотических клеток отличается от деления эукариотических, но существует молекулярный процесс, лежащий в основе этих делений. Какой это процесс?
*a. Репликация ДНК
b. Репарация
c. Амплификация генов
d. Трансляция
e. Транскрипция

174. Для проведения анальгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенцирования анальгезии?
a. Имизин
*b. Диазепам
c. Трифтазин
d. Хлорпротиксен
e. Карбамазепин

175. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
a. Окисление жирных кислот
*b. Липогенез
c. Липолиз
d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

176. .Юноша 15-ти летжалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании выявлены эритроциты изменённой формы, количество их снижено. Предварительный диагноз: серповидно-клеточная анемия. Какой тип мутации обуславливает развитие этого патологического состояния?
a. Хромосомная аберрация
*b. Точечная мутация
c. Делеция
d. Мутация сдвига рамки считывания
e. Инверсия

177. Больному с болевым синдромом в суставах постоянно назначают аспирин. Какой из перечисленных ферментов он угнетает?
a. Фосфолипаза Д
b. Фосфолипаза С
c. Липооксигеназа
d. Фосфолипаза А2
*e. Циклооксигеназа

178. Препараты группы витамина B2 назначают при заболеваниях кожи. Благодаря наличию какой структуры в его составе определяется способность к окислению-восстановлению?
*a. Изоалоксазин
b. Рибитол
c. Остаток фосфорной кислоты
d. Рибозофосфат
e. Аденин

179. Во время автомобильной аварии человек получил сильный удар в эпигастральную область, вследствие чего возникла остановка сердца. Что могло стать причиной таких изменений сердечной деятельности?
*a. Повышение тонуса блуждающего нерва
b. Увеличение выделения адреналина
c. Повышение тонуса симпатической нервной системы
d. Увеличение выделения альдостерона
e. Увеличение выделения кортизола

180. У больного с синдромом ИценкоКушинга наблюдаются устойчивая гипергликемия и глюкозурия. Синтез и секреция какого гормона увеличены у этого больного?
a. Альдостерон
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Адреналин
e. Тироксин

181. У больного имеет место хронический воспалительный процесс миндалин. За счёт какого биохимического процесса в очаге воспаления поддерживается концентрация НАДФН, необходимого для реализации механизма фагоцитоза?
a. Орнитиновый цикл
b. Гликолиз
c. Цикл Кори
d. Цикл Кребса
*e. Пентозо-фосфатный путь

182. Ежедневно в организме человека 0,5% всего гемоглобина преобразуется в метгемоглобин. Какой фермент, содержащийся в эритроцитах, катализирует восстановление метгемоглобина до гемоглобина?
a. Глюкуронилтрансфераза
b. Метгемоглобинтрансфераза
*c. Метгемоглобинредуктаза
d. Гемоксигеназа
e. Биливердинредуктаза

183. У больного с гемолитической анемией выявлен дефицит пируваткиназы в эритроцитах. В этих условиях причиной развития гемолиза эритроцитов является:
a. Недостаток K+ в эритроцитах
b. Недостаток Na+ в эритроцитах
*c. Уменьшение активности Na+, K+ АТФ-ази
d. Генетические дефекты гликофорина А
e. Дефицит спектрина

184. Больная 37-ми лет умерла во время приступа экспираторного удушья, который был обусловлен контактом с экзогенным аллергеном (пыльца амброзии). При гистологическом исследовании в просвете бронхов наблюдаются скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), большинство из которых в состоянии дегрануляции, много эозинофилов. К патогенезу какого типа реакций гиперчувствительности можно отнести описанные изменения?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. II типа (антителозависимая)
*c. I типа (анафилактическая)
d. IV типа (клеточная цитотоксичность)
e. V типа (гранулематоз)

185. У больного воспаление медиального надмыщелка плечевой кости (эпикондилит). Какой нерв вовлечён в процесс?
a. N. axillaris
*b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. medianus
e. N. musculocutaneus

186. Какой витаминный препарат целесообразно назначить пациенту с жалобами на снижение остроты зрения в сумерках, сухость кожи, частые простудные заболевания, ломкость волос?
*a. Ретинола ацетат
b. Никотиновая кислота
c. Пантотеновая кислота
d. Эргокальциферол
e. Тиамина хлорид

187. 43-летний капитан корабля жалуется на проявления сезонной аллергии. Какой лекарственное средство, не имеющее снотворного эффекта, можно ему предложить?
a. Супрастин
b. Микосептин
c. Ванкомицин
*d. Лоратадин
e. Дипразин

188. У женщины 52-х лет артериальная гипертензия осложнилась правосторонней гемиплегией и потерей речи. Какая зона головного мозга является вероятно наиболее поражённой?
a. Затылочная часть
*b. Левая передняя извилина и левая височная доля
c. Левая височная доля
d. Левая передняя извилина
e. Правая передняя извилина

189. Больному хроническим бронхитом назначили муколитический препарат, повышающий синтез сурфактанта. Какой препарат был использован?
a. Мукалтин
b. Кодеин
*c. Амброксол
d. Фенотерол
e. Либексин

190. Эффективная диагностика носительства возбудителей кишечных инфекций основывается на обнаружении антител к определённым антигенам бактерий в реакции непрямой гемагглютинации. Какой стандартный препарат следует использовать в этой реакции?
a. Антитела против иммуноглобулинов основных классов
b. Эритроциты барана и гемолитическая сыворотка
*c. Эритроцитарные диагностикумы с адсорбированными антигенами бактерий
d. Моноклональные антитела
e. Монорецепторные диагностические сыворотки

191. На вскрытии тела умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в левой гемисфере мозга выявлена полость округлой формы 4х5 см с ржавой стенкой, заполненная желтоватой прозрачной жидкостью. Назовите патологию, которая развилась в головном мозге больного:
a. Ишемический инфаркт
b. Гематома
c. Абсцесс
*d. Киста
e. Геморрагическое пропитывание

192. Клинические признаки болезни у пациента начались через 24 часа после употребления рыбных консервов и включали тошноту, слабость, сухость во рту. Потом присоединились двоение изображения, афагия, проблемы с дыханием. Чем обусловлена такая симптоматика при ботулизме?
a. Влияние эндотоксина
b. Активация цАМФ
c. Размножение возбудителя в ЖКТ
*d. Влияние нейротоксина
e. Влияние энтеротоксина

193. У больного с подозрением на ”озену” из носоглотки были выделены граммотрицательные палочки, образовывающие капсулу на питательной среде. Какие микроорганизмы вызвали болезнь?
a. Хламидии
b. Микоплазмы
c. Сальмонеллы
d. Шигеллы
*e. Клебсиеллы

194. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счёт каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и возобновление функции мышц?
a. Адипоциты
b. Эндотелиоциты
c. Плазмоцити
*d. Миосателлитоциты
e. Фибробласты

195. У мужчины 25-ти лет на 4-й день после кровопотери в крови возросло количество полихроматофильных эритроцитов, ретикулоцитов и даже появились единичные нормобласты. О чём свидетельствуют такие гематологические изменения?
a. Ослаблены процессы эритропоэза
b. Снижена продукция эритропоэза в почках
c. Повышено сродство гемоглобина к кислороду
*d. Процессы регенерации опережают созревание клеток
e. Уменьшен объём плазмы крови

196. Больному туберкулёзом лёгких назначен препарат первого ряда, который вызвал развитие неврита лицевого нерва и нарушение равновесия. Укажите это лекарственное средство:
a. Левомицетин
*b. Изониазид
c. Фуразолидон
d. Бисептол
e. Цефазолин

197. Хирург во время операции на щитовидной железе перевязал верхнюю щитовидную артерию. Ветку какого сосуда перевязал врач?
a. A. pharyngea ascendens
*b. A. carotis externa
c. A. facialis
d. A. lingualis
e. A. carotis interna

198. Родители - глухонемые, но глухота у жены зависит от аутосомнорецессивного гена, а у мужа возникла вследствие длительного приёма антибиотиков в детстве. Какая вероятность рождения глухого ребёнка в семье, если отец гомозиготный по аллели нормального слуха?
a. 100%
*b. 0%
c. 25%
d. 10%
e. 75%

199. В больницу попал футболист с повреждением поверхностного пахового кольца и разрывом двух ножек, его окружающих. Производным какой анатомической структуры они являются?
a. Апоневроз внутренней косой мышцы живота
b. Собственная фасция живота
c. Межножковые волокна
*d. Апоневроз наружной косой мышцы живота
e. Апоневроз поперечной мышцы живота

200. У потерпевшего перелом в области боковой поверхности луче-запястного сустава. Где наиболее вероятно произошёл перелом?
*a. Шиловидный отросток лучевой кости
b. Головчатая кость
c. Нижняя треть плечевой кости
d. Шиловидный отросток локтевой кости
e. Крючковатая кость

