1. ?У женщины 40-ка лет при обследовании обнаружен повышенный основной обмен. Избыток какого из приведённых гормонов обуславливает это состояние?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонин
*c. Трийодтиронин
d. Альдостерон
e. Соматостатин

2. На вскрытии тела умершей обнаружены такие морфологические проявления: стеноз левого атриовентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулем Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
a. Узелковый периартериит
b. Системнаякраснаяволчанка
c. Склеродермия
d. Дерматомиозит
*e. Ревматизм

3. У больной 27-ми лет после перенесённого сепсиса появился бронзовый цвет кожи, характерный дляаддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации кожи лежит в повышении секреции такого гормона:
a. Соматотропный
b. B-липотропный
c. Тиреотропный
*d. Меланоцитостимулирующий
e. Гонадотропный

4. При обследовании девочки 16-ти лет обнаружено: отсутствие оволосенияна лобке и подмышками, неразвитость молочных желез, отсутствие менструаций. Результатом каких гормональных нарушений это может быть?
a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Недостаточность островкового аппарата поджелудочной железы
c. Гиперфункция мозгового вещества надпочечников
*d. Недостаточность гормональной функции яичников
e. Гипофункция щитовидной железы

5. Из испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистаякультура подвижных, мелких, несколько согнутых граммотрицательных палочек, которые на протяжении 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой плёнки. Каким микроорганизмам свойственны такие особенности?
a. Бациллы
b. Спириллы
c. Спирохеты
d. Клостридии
*e. Вибрионы

6. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительнаяв разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Дизентерия
b. Лептоспироз
c. Туберкулёз
*d. Брюшной тиф
e. Холера

7. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, имеющего бактерицидное действие, вызывающего лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент:
*a. Лизоцим
b. Олиго-1,6-глюкозидаза
c. β-глюкуронидаза
d. Коллагеназа
e. α-амилаза

8. В процессе катаболизма гемоглобина высвобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и опять используется длясинтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
a. Церулоплазмин
b. Альбумин
c. Транскобаламин
d. Гаптоглобин
*e. Трансферрин

9. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анионрадикал O2? Этот анион инактивируется с помощью фермента:
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

10. В травматологический пункт доставлен пострадавший после ДТП с диагнозом: закрытый перелом средней трети бедра со смещением. С целью репозиции костных осколков больному введено 10 мл 2% раствора дитилина в/в, вследствие чего развилось длительное апноэ и миорелаксация. Дефицитом какого фермента обусловлена указанная фармакогенетическая ферментопатия?
a. Уридиндифосфоглюкуроноваятрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. N-ацетилтрансфераза
*d. Псевдохолинэстераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

11. У больного высокая температура, удушье, боль в правой части грудной клетки. Плевральная пункция дала 700 мл вязкой жидкости жёлто-зелёного цвета. Определите диагноз:
a. Геморрагический плеврит
b. Карциноматоз плевры
c. Бронхопневмония
d. Серозный плеврит
*e. Эмпиема плевры

12. У студента 18-ти лет обнаружено увеличение щитовидной железы. У него повышен обмен веществ, увеличена частота пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее ответственны за секрецию и выделение гормонов?
a. Лизосомы
*b. Комплекс Гольджи
c. Рибосомы
d. Митохондрии
e. Центросомы

13. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия могут развитьсяу пациента?
a. КОР не изменится
*b. Респираторный ацидоз
c. Метаболический ацидоз
d. Респираторный алкалоз
e. Метаболический алкалоз

14. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
*a. Поперечно-ободочная
b. Двенадцатиперстная
c. Сигмовидная
d. Подвздошная
e. Тощая

15. В ходе гистологического исследования соскоба стенок полости матки 45-летней женщины с нарушением овариально-менструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желёз, некоторые пилообразно извитые, некоторые - кистозно расширенные. Диагностируйте заболевание:
a. Плацентарный полип
b. Железистый полип эндометрия
c. Аденокарцинома эндометрия
*d. Железисто-кистозная гиперплазия эндометрия
e. Атипичная гиперплазия эндометрия

16. Больному 45-ти лет, с диагнозом ”цирроз печени, асцит” извлечено 5 литров жидкости из брюшной полости, что вызвало развитие обморочного состояния вследствие недостаточного кровоснабжения головного мозга. Какое нарушение кровообращения в брюшной полости имеет место в данном случае?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
*e. Артериальная гиперемия

17. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов к тканям при воспалении?
a. Эозинофилы
b. Лимфоциты
c. Моноциты
d. Базофилы
*e. Нейтрофилы

18. У ребёнка первого года жизни наблюдается нарушение створаживания материнского молока. С нарушением деятельности каких клеток собственных желез желудка это связано?
a. Шеечные мукоциты
b. Париетальные экзокриноциты
*c. Главные экзокриноциты
d. Дополнительные мукоциты
e. Экзокриноциты

19. Белой крысе ввели под кожу сулему вдозе 5мг/кг массы тела.Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Рост клубочковой фильтрации
b. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
c. Увеличение образования креатинина в мышцах
d. Рост реабсорбции креатинина
*e. Снижение клубочковой фильтрации

20. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Увеличение содержаниякаких соединений в крови это подтверждает?
a. Изоферменты ЛДГ
b. Креатин и креатинин
*c. Оксипролин и оксилизин
d. Трансаминазы
e. Ураты

21. Мужчина 63-х лет страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса наблюдаетсяу мужчины?
a. Инициации
b. —
c. Промоции
d. Трансформации
*e. Прогрессии

22. При рентген-обследовании у пациента противотуберкулёзного диспансера диагностирована опухоль в правом лёгком. Оператор при выполнении хирургического вмешательства удалил среднюю долю правого лёгкого, которая включает:
a. Segmentum basale anterius et posterius
b. Segmentum lingualare superius et inferius
c. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale
*d. Segmentum laterale et segmentum mediale
e. Segmentum anterius et segmentum apicale

23. У ребенка 2-х лет выявлено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз: незаращение артериального протока. Сообщением каких сосудов вызвано нарушение гемодинамики?
a. Верхняя полая вена и аорта
b. Легочный ствол и легочные вены
*c. Аорта и легочный ствол
d. Верхняя полая вена и легочной ствол
e. Аорта и легочные вены

24. Ребёнок поступил в ЛОР-отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Установлено, что инфекция попала в барабанную полость через слуховую трубу, которая лежит в:
a. Сanaliculus chordae tympani
b. Сanaliculi caroticо tympanici
c. Сanaliculus tympanicus
d. Сanalis caroticus
*e. Canalis musculotubarius

25. В предстартовом периоде у спортсмена увеличились частота и сила сердечных сокращений. Усиленная реализация каких рефлексов вызвала эти изменения?
a. Парасимпатические безусловные
b. Периферические
c. Симпатические безусловные
d. Парасимпатические условные
*e. Симпатические условные

26. Вследствие ранения больной потерял 25% объёма циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери:
a. Восстановление белкового состава крови
b. Восстановление числа эритроцитов
c. Активация эритропоэза
*d. Поступление межклеточной жидкости в сосуды
e. Увеличение числа ретикулоцитов

27. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность нормальные. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Возбуждения
b. Деполяризации
*c. Реполяризации
d. Сокращения
e. Расслабления

28. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта лёгких. Что будет следствием этого?
*a. Склонность альвеол к спаданию
b. Уменьшение работы дыхательных мышц
c. Гипероксемия
d. Увеличение вентиляции лёгких
e. Уменьшение сопротивления дыхательных путей

29. После перенесённого простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании выявлено нарушение болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв повреждён?
a. Подъязычный
*b. Тройничный
c. Языкоглоточный
d. Лицевой
e. Блуждающий

30. При анализе рентгенограммы больного 57-ми лет врач обратил внимание на локальное рассасывание твёрдых тканей отдельных костей. С повышенной активностью каких клеток могут быть связаны эти изменения?
a. Остеоциты
b. Хондробласты
*c. Остеокласты
d. Остеобласты
e. Хондроциты

31. У больного острый приступ желчекаменной болезни. При лабораторном исследовании кала больного будет наблюдаться:
a. Наличие соединительной ткани
b. Положительная реакцияна стеркобилин
*c. Отрицательная реакция на стеркобилин
d. Наличие переваренной клетчатки
e. Наличие крахмальных зёрен

32. При вскрытии тела мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких, преимущественно в нижних долях, обнаружил: множественные диффузные расширениябронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячеистый вид, напоминает пчелиные соты. Гистологически в стенке бронхов: хроническое воспаление, мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти измененияв легком врач расценил как:
a. Абсцессы легких
*b. Бронхоэктазы
c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Хроническая пневмония

33. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежнаяплёнка. Для возбудителякакого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Псевдотуберкулёз
*b. Холера
c. Туберкулёз
d. Чума
e. Дизентерия

34. Мужчина 30-ти лет жалуетсяна одышку, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела 38,9°C. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации у больного?
a. Повышение кровяного давления
b. Агрегация эритроцитов
c. Уменьшение резорбции плевральной жидкости
*d. Повышение проницаемости стенки сосудов
e. Гипопротеинемия

35. У мужчины 42-х лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Дляснижения её уровня пациенту назначен аллопуринол. Укажите, конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол:
*a. Ксантиноксидаза
b. Аденинфосфорибозилтрансфераза
c. Гуаниндезаминаза
d. Гипоксантин-фосфорибозилтрансфераза
e. Аденозиндезаминаза

36. Во время вскрытия тела в верхней доле правого лёгкого обнаружен крупный клиновидный чётко отграниченный очаг тёмно-красной, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развилсяв лёгких?
a. Карнификация
b. Кровоизлияние
c. Ателектаз
*d. Геморрагический инфаркт
e. Гангрена

37. В медико-генетическую консультацию обратились родители больной девочки 5-ти лет. При исследовании кариотипа обнаружили 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары была длиннее обычной, потому что к ней присоединился участок хромосомы с 21-й пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
a. Дупликация
*b. Транслокация
c. Инверсия
d. Делеция
e. Нехватка

38. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднение глотания, плохое виденье близких предметов. Объективно: частое дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, многословность, однако речь невнятная. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/мин. При передозировке какого препарата могут наблюдаться указанные симптомы?
a. Морфин
b. Аминазин
c. Кофеин
*d. Атропин
e. Эфедрин

39. У больного обнаружены расстройство пищеварения, боли в животе, слюнотечение. Похожие симптомы у него появлялись и раньше. При лабораторной диагностике в фекалиях выявлены яйца овальной формы, покрытые бугристой оболочкой. Определите возможную причину расстройств здоровья человека:
a. Трихоцефалёз
b. Энтеробиоз
c. Фасциолёз
*d. Аскаридоз
e. Дифилоботриоз

40. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфовузлы. При гистологическом исследовании в них выявлено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отражают выявленные гистологические изменения?
a. Реакция отторжение трансплантата
*b. Антигенная стимуляция
c. Врожденная недостаточность лимфоидной ткани
d. Приобретенная недостаточность лимфоидной ткани
e. Опухолевая трансформация

41. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины были повреждены паращитовидные железы. Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреоза: частые судороги, гиперрефлексия, спазм гортани. Что является наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипонатриемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокальциемия
e. Гиперхлоргидрия

42. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, ”лунообразное лицо”, полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление - 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. Длякакой патологии характерна описаннаякартина?
*a. Гиперфункциякоры надпочечников
b. Гипотиреоз
c. Гиперфункция инсулярного аппарата
d. Гипофункцияполовых желез
e. Гипертиреоз

43. У больной 45-ти лет обнаружен рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
*a. Подмышечные, окологрудинные
b. Шеи, окологрудинные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
d. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
e. Брюшной полости, шеи

44. У 40-летней беременной проведен амниоцентез. При исследовании кариотипа плода получен результат: 47,ХУ+21. Какая патологияплода выявлена?
a. Фенилкетонурия
b. Болезнь Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Болезнь Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Дауна

45. При рините закапывание в нос лекарственного препарата из группы непрямых адреномиметиков на протяжении нескольких дней привело к постепенному снижению сосудосуживающего эффекта. Как называетсяэто явление?
a. Идиосинкразия
b. Аллергия
c. Кумуляция
*d. Тахифилаксия
e. Тератогенность

46. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функциякакой железы нарушена?
a. Щитовиднаяжелеза
*b. Шишковиднаяжелеза
c. Вилочковаяжелеза
d. Передняя доля гипофиза
e. Задняя доля гипофиза

47. У студента мединститута, госпитализированного в инфекционное отделение, на 2-е сутки заболевания подозревают инфекционный мононуклеоз. Какой результат лабораторного обследованияможет подтвердить диагноз у данного студента в день госпитализации?
*a. Выявление Ig M-антител к вирусу Эпштейна-Барра
b. Выявление 4-х кратного нарастания антител к вирусу Эпштейна-Барра
c. Обнаружение антител к цитомегаловирусу
d. Изоляция (выделение) вируса герпеса
e. Выявление Ig M-антител к вирусу простого герпеса

48. У женщины 64-х лет нарушены тонкие движения пальцев рук, развита мышечная ригидность, тремор. Невропатолог диагностировал болезнь Паркинсона. Поражение каких структур головного мозга привело к этой болезни?
a. Красные ядра
b. Таламус
*c. Чёрная субстанция
d. Мозжечок
e. Ретикулярная формация

49. У мужчины 20-ти лет высокого роста и астенического телосложенияс признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы [азооспермия] обнаружен кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной аномалией?
a. Вискотта-Олдрича
b. Луи-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

50. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать длялечения больного?
*a. Гентамицин
b. Ампициллин
c. Линкомицин
d. Пенициллин
e. Оксациллин

51. У больной имело место расширение сосудов на передней медиальной поверхности голени. Расширением какого сосуда обусловлено это состояние?
a. А. tibialis posterior
b. V. poplitea
c. А. tibialis anterior
d. V. saphena parva
*e. V. saphena magna

52. У больного после термического ожога в коже сформировались болезненные волдыри, заполненные мутноватой жидкостью. Какая морфологическая форма воспаления возникла у больного?
*a. Серозное
b. Крупозное
c. Дифтеритическое
d. Гранулематозное
e. Продуктивное

53. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Пепсин
*b. Карбамоилфосфатсинтаза
c. Уреаза
d. Аспартатаминотрансфераза
e. Амилаза

54. Тромбоз коронарной артерии послужил причиной развития инфаркта миокарда. Какие механизмы повреждения будут доминирующими при этом заболевании?
a. Липидные
b. Электролитно-осмотические
c. Протеиновые
*d. Кальциевые
e. Ацидотические

55. У людей, длительное время пребывавших в состоянии гиподинамии, после физических нагрузок возникают интенсивные боли в мышцах. Наиболее вероятной причиной этого является накопление в мышцах:
a. Креатинина
b. Продуктов распада белков
*c. Молочной кислоты
d. Продуктов распада липидов
e. АДФ

56. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, образующей лимфатические узелки; последние располагаютсядиффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Миндалина
b. Тимус
c. Красный костный мозг
*d. Селезенка
e. Лимфатический узел

57. У пациента 36-ти лет после дорожной травмы возник паралич мышц конечностей справа, потеряболевой и температурной чувствительности слева, частичное снижение тактильной чувствительности с обеих сторон. Для поражения какого отдела мозга указанные изменения будут наиболее характерны?
a. Передние столбы спинного мозга
b. Задние столбы спинного мозга
c. Двигательная кора слева
d. Левая половина спинного мозга
*e. Правая половина спинного мозга

58. У больного язвенной болезнью желудка при проведении фиброгастроскопии взят биоптат слизистой оболочки в области язвы. Из биоптата изготовлен мазокотпечаток, окрашенный по методу Грамма; с остатком биоптата проведена проба на уреазную активность. Во время микроскопии мазка-отпечатка обнаружены граммотрицательные спиралевидные микроорганизмы, тест на уреазную активность - положительный. Какие бактерии были обнаружены?
*a. Helycobacter pylori
b. Shigella ?exneri
c. Campylobacter jeuni
d. Treponema pallidum
e. Spirilla minor

59. Больная25-ти лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц нарушена?
a. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная
b. Латеральная прямая, мышца, суживающаязрачок
c. Мышцы суживающаяи расширяющая зрачок
*d. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
e. Верхняя косая, ресничная мышца

60. У больного с гипохромной анемией секутсяи выпадают волосы, повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Какой механизм указанных симптомов?
a. Снижение продукции тиреоидных гормонов
*b. Дефицит железосодержащих ферментов
c. Снижение продукции паратирина
d. Дефицит витамина B12
e. Дефицит витамина A

61. У пациента цирроз печени. Исследование какого из указанных веществ, которые экскретируютсяс мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
*a. Гиппуровая кислота
b. Креатинин
c. Аминокислоты
d. Мочеваякислота
e. Аммонийные соли

62. У больной 65-ти лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии тела в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированной поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
a. Тканеваяэмболия
b. Тромбоз
*c. Тромбоэмболия
d. Эмболияинородными телами
e. Жироваяэмболия

63. Территорию старого скотомогильника, который не используется более 50 лет, планируется отвести под жилое строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраняться в почве на протяжении такого длительного времени?
*a. Bacillus anthracis
b. Brucella abortus
c. Mycobacterium bovis
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

64. У представителей человеческой популяции тело удлинённое, широкая вариабельность роста, снижен объём мышечной массы, увеличена длина конечностей, уменьшена в размерах и объёме грудная клетка. Повышенное потовыделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому типу людей относится данная популяция?
a. Промежуточный
b. Горный
c. Арктический
d. Зоны умеренного климата
*e. Тропический

65. Больному 56-ти лет с жалобами на жажду, частое мочевыделение постановлен диагноз сахарный диабет и назначен глибенкламид. Укажите механизм действия этого препарата:
a. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
*b. Стимулирует β-клетки островков Лангерганса
c. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
d. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
e. Угнетает α-клетки островков Лангерганса

66. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свёртывание крови, возникают кровотечения, что являетсяследствием недостаточного усвоения витамина:
a. C
*b. K
c. D
d. A
e. E

67. У животного электрическими импульсами раздражают симпатический нерв, иннервирующий сосуды кожи. Какой будет реакциясосудов?
a. Артерии и вены расширяются
b. Вены расширяются
c. Реакцияотсутствует
d. Артерии расширяются
*e. Артерии и вены суживаются

68. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на 1/3. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Миокардит
b. Инфаркт миокарда
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
*e. Диффузный кардиосклероз

69. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведённых показателей внешнего дыханияу него значительно больший, чем в состоянии покоя?
a. Жизненнаяёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Общаяёмкость лёгких
*d. Дыхательный объём
e. Резервный объём вдоха

70. У животного удалили кароидные тельца с обеих сторон. На какой из приведённых факторов у него НЕ БУДЕТ развиваться гипервентиляция?
a. Гиперкапния
b. Физическаянагрузка
*c. Гипоксемия
d. Ацидоз
e. Увеличение температуры ядра тела

71. Вследствие длительного нахождения человека в горах на высоте 3000 м над уровнем моряу него увеличилась кислородная ёмкость крови. Непосредственной причиной этого является усиленное образование в организме:
a. Лейкопоэтинов
b. Катехоламинов
c. 2,3-дифосфоглицерата
*d. Эритропоэтинов
e. Карбгемоглобина

72. На микроскопическом препарате лёгких человека, больного воспалением лёгких, наблюдается повреждение клеток, которые отвечают за респираторную функцию. Какие это клетки стенки альвеол?
*a. Альвеолоциты I типа
b. Макрофаги
c. Лимфоциты
d. Клетки Клара
e. Альвеолоциты II типа

73. После перенесенной психической травмы у пациентки периодически происходит повышение артериального давления, что сопровождается головной болью, сердцебиением, общей слабостью. Какой механизм лежит в основе гипертензии у больной?
a. Тахикардия
b. Веноконстрикция
c. Увеличение массы циркулирующей крови
d. Снижение минутного объёма крови
*e. Повышение тонуса артериол

74. На электронной микрофотографии одного из отделов нефрона отмечаются клетки кубической формы, апикальная поверхность которых содержит щёточковую кайму, а базальная- базальную исчерченность с размещёнными митохондриями между инвагинациями цитолеммы. Назовите отдел нефрона:
*a. Проксимальный каналец
b. Дистальный каналец
c. Капсула клубочка
d. Тонкий каналец
e. Сборные почечные трубки

75. В сыворотке крови при постановке иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречаетсяданный антиген?
a. СПИД
b. Вирусный гепатит А
*c. Вирусный гепатит В
d. Туберкулёз
e. Сифилис

76. Больной длительное времялечилсяот хронического запора бисакодилом. Но через несколько недель слабительный эффект препарата снизился. С чем это может быть связано?
a. Лекарственная зависимость
b. Функциональная кумуляция
c. Сенсибилизация
*d. Привыкание
e. Материальная кумуляция

77. Мощность, развиваемая мышцей, недостаточна дляподнятиягруза. Какой вид сокращениямышцы имеет место в данном случае?
a. Тетанический
b. Эксцентрический
c. Концентрический
*d. Изометрический
e. Изотонический

78. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина состояние ухудшилось: появилось беспокойство, холодный пот, тремор конечностей, общаяслабость, головокружение. С помощью какого препарата снимаютсяэти симптомы?
a. Глибутид
*b. Адреналин
c. Кофеин
d. Бутамид
e. Норадреналин

79. При микроскопическом исследовании миокарда девочки, умершей от дифтерии вследствие сердечной недостаточности, обнаружены: жироваядистрофияи множественные очаги некроза кардиомиоцитов, незначительные очаговые клеточные инфильтраты интерстиция. О каком миокардите идёт речь?
*a. Альтеративный
b. Очаговый экссудативный
c. Гранулематозный
d. Интерстициальный
e. Диффузный экссудативный

80. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Противорвотный
b. Миорелаксирующий
c. Гипотензивный
*d. Антипсихотический
e. Гипотермический

81. Больной с подозрением на брюшной тиф был госпитализирован в инфекционное отделение на 11-й день заболевания. Какой основной материал дляисследованиялучше взять от больного в этот период?
*a. Сыворотка крови
b. Испражнения
c. Содержимое розеол
d. Желчь
e. Моча

82. У больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Фторурацил
b. Фурозалидон
*c. Ципрофлоксацин
d. Уросульфан
e. Цефазолин

83. Больной ишемической болезнью сердца многократно на протяжении дня принимал препарат, вызвавший отравление. При обследовании больного обнаружен цианоз кожи и слизистых оболочек, резкое снижение артериального давления, тахикардия, угнетение дыхания. В крови повышено содержание метгемоглобина. Препарат какой группы принимал больной?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. α-адреноблокаторы
*c. Органические нитраты
d. Препараты аденозинового ряда
e. Миотропные спазмолитики

84. Генетический аппарат эукариот являетсятаким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обуславливает особенности транскрипции. Укажите, какой будет про-и-РНК (незрелая) в соответствии с вышеприведенной схемой:
a. Интрон-экзон
b. Экзон-интрон
c. Экзон-экзон-интрон
d. Экзон-экзон
*e. Экзон-интрон-экзон

85. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Дефект структур каких клеток возможен?
a. Фибробласты
b. 0-лимфоциты
c. Т-лимфоциты
d. В-лимфоциты
*e. Макрофаги, моноциты

86. При интенсивной работе в мышцах образуется значительное количество аммиака. Какаяаминокислота играет основную роль в транспортировании его в печень и используетсяв реакци хя глюконеогенеза?
a. Лизин
b. Аргинин
*c. Аланин
d. Орнитин
e. Аспартат

87. У ребёнка с гемолитической болезнью новорожденного развилась энцефалопатия. Увеличение содержания какого вещества в крови привело к поражению ЦНС?
a. Комплекс билирубин-альбумин
b. Вердоглобин
c. Желчные кислоты
*d. Свободный билирубин
e. Билирубин-глюкуронид

88. Исследуемаяпочка набухшая, полнокровная, капсула легко снимается. Полости лоханок и чашечек расширены, заполнены мутной мочой, их слизистаяоболочка тусклая, с очагами кровоизлияний. На разрезе ткань почки пестрая, желто-серые участки окружены зоной полнокровияи геморрагий. Какому заболеванию соответствует такой макроскопический вид почек?
*a. Острый пиелонефрит
b. Амилоидоз почек
c. Поликистоз почек
d. Нефролитиаз
e. Острый гломерулонефрит

89. Мужчина 54-х лет обратилсяк врачу в жалобами на общую слабость, частые простудные заболевания, постоянные ”синяки” на теле. В анализе крови: эритроциты 2, 5×1012/л; Hb- 80 г/л; ЦП- 0,9; ретикулоциты - нет; тромбоциты - 50·109/л; лейкоциты - 58×109/л; лейкоцитарнаяформула: б - 5%, е - 15%, миелобласты - 6%, миелоциты 10%, юные - 18%, палочкоядерные - 26%, сегментоядерные - 10%, лимфоциты - 8%, моноциты - 2%, СОЭ- 40 мм/час. Каково гематологическое заключение?
a. Миелобластный лейкоз
b. Лейкемоиднаяреакция
*c. Хронический миелоидный лейкоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Базофильно-эозинофильный лейкоцитоз

90. В клетке произошла мутацияв первом экзоне структурного гена. В нём уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
b. Инверсия
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Нуллисомия

91. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие измененияпроизойдут в зоне иннервации?
a. Повышение тонуса мышц
b. Потерячувствительности и двигательных функций
c. Потерядвигательных функций
d. Снижение тонуса мышц
*e. Потерячувствительности

92. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы в ответ на сильные световые раздражители. Какие структуры были разрушены?
a. Чёрное вещество
*b. Передние бугорки четверохолмия
c. Красные ядра
d. Задние бугорки четверохолмия
e. Вестибулярные ядра

93. У мужчины скорость клубочковой фильтрации 180 мл/мин. (норма - 125±25 мл/мин.). Причиной этого может быть уменьшение:
*a. Онкотического давленияплазмы крови
b. Гидростатического давлениякрови в капиллярах клубочков
c. Проницаемости почечного фильтра
d. Почечного кровотока
e. Эффективного фильтрационного давления

94. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётсяоткрытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развитиянаружных половых органов наблюдаетсяв данном случае?
a. Фимоз
b. Эписпадия
*c. Гипоспадия
d. Гермафродитизм
e. Парафимоз

95. Длявакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4%) при 37-40°C в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил Рамон дляпрофилактики дифтерии. Что это за препарат?
a. Иммуноглобулин
b. Адъювант
c. Убитаявакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксическаясыворотка

96. У больного при анализе крови через сутки после аппендэктомии выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. Перераспределение лейкоцитов в организме
b. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
c. Активацияиммунитета
*d. Усиление лейкопоэза
e. Уменьшение разрушениялейкоцитов

97. У больной 40-ка лет объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше левой. Ахиллов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Какой наиболее вероятный механизм возникновения гипорефлексии при периферическом параличе?
*a. Нарушение проведениявозбуждения
b. Нарушение синаптической передачи импульсов
c. Нарушение восприятия раздражения
d. Активациявозбуждающих влияний из ЦНС
e. Торможение пирамидных мотонейронов

98. У больного 38-ми лет на 3-м году заболеваниясистемной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающеесямассивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
a. Ишемическое повреждение канальцев
b. Воспалительное повреждение нефронов
*c. Аутоиммунное повреждение нефронов
d. Увеличение уровняпротеинов в крови
e. Поражение мочевыводящих путей

99. Больной 59 лет, директор предприятия. Вечером, после проверки налоговой инспекцией, появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развитиястенокардии является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных сосудов
b. Тромбоз коронарных сосудов
c. Функциональнаяперегрузка сердца
*d. Повышение в крови уровнякатехоламинов
e. Внутрисосудистаяагрегацияформенных элементов

100. Женщина 25-ти лет, беременна третий раз, попала в клинику с угрозой прерываниябеременности. Какаякомбинация Rh-принадлежности у неё и у плода может быть причиной этого?
a. Rh(+) у матери, Rh(-) у плода
b. Rh(-) у матери, Rh(-) у плода
*c. Rh(-) у матери, Rh(+) у плода
d. Rh(+) у матери, Rh(+) у плода
e. —

101. В препарате 10-дневного зародыша человека видно 2 пузырька, контактирующие между собой (амниотический и желточный). Как называетсяструктура, которая лежит в месте их контакта?
a. Дно амниотического пузырька
b. Амниотическаяножка
c. Внезародышеваямезодерма
*d. Зародышевый щиток
e. Крыша желточного пузырька

102. У женщины с III (В), Rh (-) группой крови родилсяребенок с II (А) группой крови. У ребенка диагностировали гемолитическую болезнь новорожденных, вызванную резус-конфликтом. Какаягруппа крови и резус-фактор могут быть у отца?
a. I(0),Rh(+)
b. I(0),Rh(-)
c. II (A), Rh (-)
*d. II (А), Rh (+)
e. III (B), Rh (+)

103. У женщины 40-ка лет болезнь ИценкоКушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активируетсяв первую очередь у таких больных?
*a. Глюконеогенез
b. Реабсорбцияглюкозы
c. Гликолиз
d. Транспорт глюкозы в клетку
e. Гликогенолиз

104. После химического ожога у больного развилсястеноз пищевода. Наступило резкое похудение из-за затруднённого приёма пищи. В крови: эритроциты - 3,0×1012/л, Hb- 106 г/л, общий белок - 57 г/л. Какой вид голоданияу больного?
a. Белковое
b. Водное
c. Абсолютное
*d. Неполное
e. Полное

105. На вскрытии тела человека, который много лет работал на предприятии с высоким уровнем свободной двуокиси кремния в воздухе, найдены увеличенные и уплотнённые в объёме лёгкие со значительным количеством милиарных и более крупных очагов склероза округлой и овальной формы серого или серо-чёрного цвета. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Силикоантракоз
b. Азбестоз
c. Диффузно-склеротическаяформа силикоза
d. Антракосиликоз
*e. Узловатаяформа силикоза

106. У мужчины 50-ти лет, который болел туберкулёзом и умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности, при вскрытии тела обнаружен лобарный характер поражениялёгких: верхняядоляправого лёгкого увеличена, плотная, на разрезе жёлтого цвета, крошащегосявида, на плевре - фибринозные наслоения. К какой из форм вторичного туберкулёза относитсяуказаннаяпатология?
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Фиброзно-очаговый туберкулёз
*c. Казеознаяпневмония
d. Туберкулёма
e. Острый очаговый туберкулёз

107. Больная поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку. Незадолго до обращенияв клинику она принимала левомицетин дляпрофилактики кишечных инфекций. В крови: эритроциты - 1,9 Т/л, гемоглобин - 58 г/л, цветовой показатель - 0,9, лейкоциты - 2,2 Г/л, ретикулоциты - 0,3%. О какой анемии это свидетельствует?
a. Железодефицитная
*b. Гипопластическая
c. Апластическая
d. Метапластическая
e. Гемолитическая

108. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какой препарат необходимо назначить предварительно дляуменьшения кровопотери при операции?
a. Тромбин
b. Фенилин
c. Контрикал
*d. Викасол
e. Кислота аминокапроновая

109. Больному со стрептококковой инфекцией дёсен был назначен препарат, который содержит в своей структуре βлактамное кольцо. Какой препарат из приведенных принадлежит к этой группе?
a. Рифампицин
b. Стрептомицина сульфат
c. Левомицетин
*d. Бензилпенициллин
e. Эритромицин

110. В приёмное отделение больницы попал юноша в бессознательном состоянии вследствие отравленияморфином. У него наблюдаютсяповерхностное и редкое дыхание, обусловленное угнетением дыхательного центра. Какой тип недостаточности дыханиявозник при этом?
a. Диффузионный
*b. Вентиляционный дисрегуляторный
c. Вентиляционный рестриктивный
d. Вентиляционный обструктивный
e. Перфузионный

111. На микропрепарате кожи пальца ребёнка наблюдаем, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Назовите, какой эмбриональный листок в процессе развитиябыл повреждён:
a. Эктомезенхима
*b. Эктодерма
c. Энтодерма
d. Мезодерма
e. Мезенхима

112. Обезвреживание ксенобиотиков и активных эндогенных метаболитов часто происходит за счёт введенияв молекулу субстрата атома кислорода. Укажите, какие из перечисленных процессов причастны к этому:
a. Декарбоксилирование
b. Фосфорилирование
c. Дезаминирование
*d. Гидроксилирование
e. Переаминирование

113. В эксперименте изучали сопротивление сосудов течению крови в разных участках кровеносного русла. Установили, что наибольшее сопротивление создают:
a. Вены
*b. Артериолы
c. Капилляры
d. Артерии
e. Венулы

114. Больной 34-х лет умер не выходяиз комы. Со слов родных известно, что после зарубежной командировки в одну из стран Африки периодически развивались желтухи. На вскрытии: селезёнка плотная, увеличена в размерах, с пульпой аспидного цвета, печень увеличена, полнокровная, серо-чёрнаяна разрезе, серое вещество головного мозга коричнево-серого цвета, в белом веществе - множественные мелкие кровоизлияния. Какое инфекционное заболевание следует заподозрить?
a. Генерализованный криптококкоз
*b. Малярия
c. Прионоваяинфекция
d. Менингококцемия
e. Генерализованнаягерпетическаяинфекция

115. Какой из перечисленных методов диагностики целесообразно использовать при исследовании кожаного сырьяна производстве для установления наличия B. antracis?
*a. Реакция термопреципитации Асколи
b. Микроскопия по методу Ожешко
c. Серологический
d. Бактериологический
e. Микроскопия по методу Бурри-Гинса

116. У больного 46-ти лет с язвенной болезнью желудка диагностирован ревматоидный артрит. Какой из противовоспалительных препаратов наиболее целесообразен в этом случае?
*a. Целекоксиб
b. Анальгин
c. Парацетамол
d. Промедол
e. Преднизолон

117. У больного с инфарктом миокарда остраясердечнаянедостаточность. Какое из перечисленных средств, повышающих силу сердечных сокращений, наименее опасно в этом случае?
a. Кофеин
*b. Добутамин
c. Изадрин
d. Адреналин
e. Эуфиллин

118. Во времяинтенсивной физической нагрузки одним из источников энергии для работающих мышц является глюкоза, котораяобразуетсявследствии глюконеогенеза. В каком органе этот процесс происходит наиболее интенсивно?
a. Мозг
b. Мышцы
c. Желудок
*d. Печень
e. Лёгкие

119. Среди школьников, которые не занимались спортом, во времяэпидемии гриппа заболело 40% человек, а среди учеников, регулярно выполнявших физические упражнения, этот показатель составил только 20%. Какие адаптационные механизмы обеспечили такую низкую заболеваемость у школьников-спортсменов?
a. Специфическая
b. Биохимическая
c. Генетическая
*d. Перекрёстная
e. Физиологическая

120. Работник одного из сельскохозяйственных предприятий остро заболел и при нарастающих явлениях интоксикации умер. На вскрытии тела: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе - тёмновишнёвого цвета, даёт избыточный соскоб пульпы. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью (”красный чепец” или ”шапочка кардинала”). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирскаяязва
d. Холера
e. Бруцеллёз

121. У девушки 17-ти лет периодически возникают приступы сердцебиения, которые длятся несколько минут. Частота сердечных сокращений - 200/мин., пульс - ритмичный. Какое нарушение ритма сердца возникло?
a. Экстрасистолия
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Синусоваятахикардия
d. Синусоваябрадикардия
*e. Пароксизмальнаятахикардия

122. На рентгенограмме почек при пиелографии врач выявил, что малые чашки впадают в 2 большие чашки, которые переходящие в почечную лоханку, с которой начинаетсямочеточник. Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Кистозная
b. Фетальная
c. Эмбриональная
d. Двурогая
*e. Зрелая

123. У больного остраясердечно-легочная недостаточность, сопровождающаяся отёком лёгких. Какой препарат из группы диуретиков необходимо назначить?
a. Диакарб
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Дихлотиазид

124. При сахарном диабете вследствие активации процессов окисленияжирных кислот возникает кетоз. К каким нарушениям кислотно-щелочного равновесия может привести избыточное накопление кетоновых тел в крови?
a. Дыхательный ацидоз
b. Дыхательный алкалоз
c. Метаболический алкалоз
d. Изменений не происходит
*e. Метаболический ацидоз

125. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить готовые зафиксированные мазки из мокроты больного туберкулёзом. Какой метод окрашиваниянадо использовать в этом случае?
*a. Циля-Нильсена
b. Романовского-Гимза
c. Грамма
d. Гинса
e. Бурри

126. У больной гипофизарной формой несахарного диабета развилось нарушение водно-минерального обмена [ВМО]. Какая форма нарушения ВМО имеет место в данном случае?
a. Гипергидратациягиперосмолярная
*b. Дегидратациягиперосмолярная
c. Дегидратацияизоосмолярная
d. Дегидратациягипоосмолярная
e. Гипергидратациягипоосмолярная

127. В школе первоклассникам поставили внутрикожную пробу Манту с туберкулином. Это было сделано для:
a. Определениянапряжённости иммунитета к дифтерии
b. Вакцино-профилактики туберкулёза
*c. Отбора школьников, подлежащих вакцинации БЦЖ
d. Определениястепени аллергизации к риккетсиям
e. Выявления больных паротитом

128. В эксперименте необходимо оценить возбудимость двигательных нервов и мышц. Величину какого из приведенных показателей целесообразно определить дляэтого?
a. Длительность потенциала действия
*b. Порог силы раздражителя
c. Потенциал покоя
d. Амплитуда потенциала действия
e. Критический уровень деполяризации

129. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержанияв синапсах можно достигнуть за счёт антидепрессантов, которые тормозят фермент:
a. Оксидаза L-аминокислот
b. Диаминооксидаза
*c. Моноаминооксидаза
d. Оксидаза Д-аминокислот
e. Фенилаланин-4-монооксигеназа

130. У боксёра после удара в околоушную область слева возник паралич лицевых мышц на этой же стороне. Какой нерв повреждён?
a. Малый каменистый нерв
*b. Лицевой
c. Верхнечелюстной
d. Глазной
e. Нижнечелюстной

131. У больного открытаярана лица с подрытыми краями, наблюдается некроз тканей с постепенным частичным гангренозным процессом, который почти доходит до костной ткани. В ране при детальном обследовании обнаружены живые личинки. Больному поставлен диагноз: тканевой миаз. Личинки каких двукрылых вызвали эту болезнь?
a. Musca domestica
b. Glossina palpalis
*c. Wohlfahrtia magni?ca
d. Phlebotomus pappatachi
e. Stomoxys calcitrans

132. Наследственнаяболезнь: гомоцистинурия- обусловленнаянарушением преобразованиягомоцистеина в метионин. Накопленный гомоцистеин образует димеры гомоцистеина, который находитсяв моче. Назначение какого витаминного препарата уменьшит образование гомоцистеина?
*a. Витамин B12
b. Витамин B1
c. Витамин PP
d. Витамин B2
e. Витамин C

133. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действиягистамина. В результате какого преобразованияаминокислоты гистидина образуетсяэтот биогенный амин?
a. Фосфорилирование
b. Метилирование
*c. Декарбоксилирование
d. Изомеризация
e. Дезаминирование

134. Во времядраки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов привёл к остановке сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
*c. Парасимпатические безусловные рефлексы
d. Симпатические условные рефлексы
e. Периферические рефлексы

135. По клинической симптоматике у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомияХ-хромосом. Дляуточнениядиагноза используетсяцитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
*c. 47, ХХХ
d. 47, XXY
e. 46, XX

136. У женщины во времяродов в связи с кровопотерей определили группу крови в система АВ0. Реакцияагглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), А (II) и не произошла со стандартной сывороткой группы В (III). Исследуемаякровь принадлежит к группе:
a. 0 (I)
b. АВ (IV)
c. —
*d. В (III)
e. А (II)

137. Больной 60-ти лет поступил в больницу с диагнозом хроническаясердечная недостаточность. После длительного леченияпоявились признаки интоксикации: одышка, экстрасистолия, тошнота, нарушение восприятия цвета. Какое лекарственное средство оказало такое побочное действие?
a. Дротаверин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Нитроглицерин
*e. Дигоксин

138. В гистологическом препарате кроветворного органа различают скопление лимфоцитов в форме узелков и тяжей, которые вместе с элементами стромы образуют корковое и мозговое вещество. Какой это орган?
a. Селезёнка
b. Ти м у с
c. Нёбнаяминдалина
*d. Лимфатический узел
e. Красный костный мозг

139. К врачу обратилсябольной с обострением язвенной болезни желудка. Препарат из какой группы лекарственных средств целесообразно использовать в комплексной терапии пациента?
a. α-адреноблокаторы
b. Блокаторы H1 гистаминорецепторов
*c. Блокаторы H2 гистаминорецепторов
d. β-адреноблокаторы
e. α-адреномиметики

140. На секции трупа выявлен восковидный некроз прямых мышц живота. В терминальном отделе тонкого кишечника выявлены язвы размерами 3-5 см в диаметре. Стенки язв покрыты крошащимися серовато-жёлтыми массами. Краяязв умеренно поднимаютсянад поверхностью слизистой оболочки. Положительнаяреакция Видаля. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Болезнь Крона
c. Дизентерия
*d. Брюшной тиф
e. Возвратный тиф

141. Анализом родословной ребёнка с миотонической дистрофией установлено, что заболевание проявляется в каждом поколении, одинаково у лиц обоих полов, родители в одинаковой степени передают заболевание детям. Если один из родителей, больной - гетерозигота, а другой - здоров, риск рождениябольного ребёнка будет 50%. Определите тип наследованиязаболевания:
a. Y-сцепленное наследование
*b. Аутосомно-доминантный
c. Х-сцепленное доминантное наследование
d. Аутосомно-рецессивный
e. Х-сцепленное рецессивное наследование

142. У больного 30-ти лет удалена опухоль щитовидной железы. Гистологически опухоль состоит из сосочковых образований разной величины, исходящих из внутренней поверхности кистозно расширенных фолликулов и покрытых атипичным эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медуллярный рак
*b. Папиллярный рак
c. Макрофолликулярная аденома
d. Узловой коллоидный зоб
e. Фолликулярный рак

143. Студентка, приехавшаяна учёбу из Тегерана, обратилась к урологу с жалобами на чувство тяжести внизу живота, а также выделение незначительного количества крови в конце мочеиспускания. При микроскопии мочи обнаружены яйца размером приблизительно 140х70 мкм, с терминально расположенным шипом. Какой диагноз поставит инфекционист?
a. Дикроцелиоз
b. Описторхоз
*c. Шистосомоз
d. Парагонимоз
e. Фасциолёз

144. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждение какой связки может привести к такому изменению кривизны позвоночного столба?
a. Межостистая
*b. Передняя продольная
c. Жёлтая
d. Задняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

145. Для профилактики полиомиелита могут быть использованы различные биологические препараты. Какой препарат создаст наиболее продолжительный местный иммунитет слизистой кишечника?
a. Парентеральнаявакцинацияинактивированной вакциной
b. Парентеральнаявакцинацияживой вакциной
c. Парентеральное введение человеческого иммуноглобулина
*d. Оральнаявакцинацияживой вакциной
e. Оральное применение полиовирусного иммуноглобулина

146. При гистологическом исследовании удаленного новообразованиякожи обнаружены гнездные скопленияи тяжи, состоящие из атипичных клеток многослойного плоского эпителия, врастающих в подлежащую ткань. Какой диагноз можно предположить?
a. Папиллома
b. Аденома
c. Солидный рак
d. Рак на месте
*e. Плоскоклеточный рак без ороговения

147. На вскрытии тела больного, умершего от двусторонней бронхопневмонии, в нижней части левого лёгкого выявлена полость диаметром 5 см, заполненнаяжидкими желтовато-белыми массами. Какое осложнение развилось при данном виде пневмонии?
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Туберкулёма
*d. Абсцесс
e. Гранулёма

148. Больному паркинсонизмом назначили препарат Леводопа, который быстро улучшил его состояние. Какой механизм действияэтого лекарственного средства?
*a. Стимуляция синтеза дофамина
b. Стимуляция дофаминовых рецепторов
c. Стимуляция М-холинорецепторов
d. Антихолинестеразное действия
e. Блокада М-холинорецепторов

149. У больного ребёнка в моче обнаружили повышенный уровень фенилпирувата (в норме практически отсутствует). Содержание фенилаланина в крови составляет 350 мг/л (норма приблизительно 15 мг/л). Укажите, длякакого заболеванияхарактерны перечисленные симптомы:
*a. Фенилкетонурия
b. Тирозиноз
c. Подагра
d. Алкаптонурия
e. Альбинизм

150. У онкологического больного будет проведено оперативное вмешательство на нисходящем отделе ободочной кишки. Укажите важнейший источник его кровоснабжения:
a. Верхняя брыжеечная артерия
b. Средняяободочнаяартерия
c. Селезёночнаяартерия
*d. Нижняябрыжеечнаяартерия
e. Брюшной ствол

151. У больного обнаружено изолированное увеличение лимфоузлов шеи. Другие лимфоузлы и внутренние органы не изменены. Анализ периферической крови в пределах нормы. При гистологическом изучении биоптата шейного лимфоузла обнаружено стирание его рисунка, отсутствие фолликулов, однородный клеточный состав, представленный лимфобластами; клетки врастают в капсулу лимфоузла. Какой диагноз можно поставить?
*a. Лимфобластный лейкоз
b. Эритробластный лейкоз
c. Лимфома Беркитта
d. Болезнь Сезари
e. Миелобластный лейкоз

152. Недостаточнаяглубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Парасимпатическаянервная
b. Метасимпатическаянервная
c. Ваго-инсулярная
d. Гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковая
*e. Симпато-адреналовая

153. Мужчина является носителем вируса СПИДа, который принадлежит к РНКсодержащим. В клетках этого человека происходит синтез вирусной ДНК. Основой этого процесса является:
a. Транскрипция
b. Репликация
*c. Обратнаятранскрипция
d. Репарация
e. Трансляция

154. При санитарном обследовании водоёма, в котором купаютсядети из оздоровительного лагеря, обнаружены цисты овальной формы размером 50-60 мкм в диаметре, в цитоплазме которых видно 2 ядра (макронуклеус и микронуклеус). Цисты каких простейших обнаружены в воде?
*a. Балантидии
b. Токсоплазмы
c. Эвглены
d. Амёбы
e. Лямблии

155. В клинику поступил больной 24-х лет, у которого вследствие проникающего раненияглаза произошло вытекание стекловидного тела. Это привело к отслоению сетчатой оболочки. Какой слой сетчатки, крепко сросшийсяс сосудистой оболочкой, не отслоился?
*a. Пигментный эпителий
b. Ганглионарный
c. Внутренний ядерный
d. Внешний ядерный
e. Слой палочек и колбочек

156. У новорожденного ребёнка наблюдаетсяснижение интенсивности сосания, частаярвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрацияцитруллина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. Цикл Кори
*b. Орнитиновый цикл
c. Гликолиз
d. ЦТК
e. Глюконеогенез

157. В копрограмме пациента выявили значительное количество непереваренных жиров. Нарушение секреции каких ферментов вероятнее всего имеет место у данного человека?
a. Желчные липазы
b. Желудочные протеазы
c. Панкреатическаяамилаза
d. Панкреатические протеазы
*e. Панкреатические липазы

158. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было выявлено повышенное количество калияво вторичной моче. Повышение уровнякакого гормона, вероятно, могло вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюкагон
e. Окситоцин

159. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
*a. Фосфат кальция
b. Цистин
c. Холестерин
d. Билирубин
e. Мочеваякислота

160. У молодой женщины по ходу слухового нерва обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластичной консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находитсябесклеточнаягомогеннаязона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Ганглионейробластома
*b. Невринома
c. Ганглионеврома
d. Злокачественнаяневринома
e. Нейробластома

161. Больному проведено удаление пилорической части желудка. Уменьшение секреции какого гормона следует ожидать прежде всего?
a. Желудочный ингибирующий пептид
*b. Гастрин
c. Секретин
d. Гистамин
e. Холецистокинин

162. На электронной микрофотографии виден сосуд мелкого калибра с эндотелиальным слоем, отсутствием базальной мембраны и перицитов, но имеютсяякорные фибриллы. Назовите этот сосуд:
a. Венула
b. Артериола
*c. Лимфокапилляр
d. Гемокапилляр синусоидного типа
e. Гемокапилляр висцерального типа

163. Одной из причин пернициозной анемии является нарушение в париетальных клетках желудка синтеза транскорина - внутреннего фактора Касла. Какое вещество является внешним фактором Касла?
*a. Кобаламин
b. Пиридоксин
c. Биотин
d. Рибофлавин
e. Фолиеваякислота

164. Больному контактным дерматитом необходимо назначить антигистаминное лекарственное средство, не вызывающее сонливости. Назовите этот препарат:
a. Ранитидин
*b. Лоратадин
c. Супрастин
d. Димедрол
e. Дипразин

165. Генетический дефект пируваткарбоксилазы обуславливает задержку физического и умственного развитиядетей и их раннюю смерть. Характерны лактатацидемия, лактатацидурия, нарушение ряда метаболических путей. В частности тормозится:
*a. Цикл лимонной кислоты и глюконеогенез
b. Гликогенез и гликогенолиз
c. Пентозофосфатный путь и гликолиз
d. Липолиз и липогенез
e. Гликолиз и гликогенолиз

166. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливаетсяотдача тепла телом человека таким путём:
a. Радиация
b. Испарение
c. Теплопроведение
d. Кондукция
*e. Конвекция

167. У больной энтеритом, сопровождавшего значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение ее внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называетсятакое нарушение водноэлектролитного обмена?
*a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Гиперосмолярная гипогидратация
c. Изоосмолярная гипогидратация
d. Гипоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

168. Роженице длястимуляции родовой деятельности назначен гормон задней доли гипофиза, чувствительность к которому возрастает со сроком беременности, не влияющий на АД. Определите препарат:
a. Динопростон
b. Питуитрин
c. Эрготал
*d. Окситоцин
e. Динопрост

169. У женщины, отдыхавшей на даче, сразу после укуса осы возникла боль, через несколько минут на коже в месте укуса появился пузырь, эритема и сильный зуд, а ещё через некоторое время- крапивница, экспираторнаяодышка. Вследствие действиякаких факторов у больной развилась экспираторнаяодышка?
*a. Гистамин
b. Лизосомальные ферменты
c. Адреналин
d. Норадреналин
e. Фактор Хагемана

170. Мембранный потенциал покоя клетки изменилсяс -85 до -90 мВ. Причиной этого может быть активациятаких каналов мембраны клетки:
a. Калиевые и натриевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Кальциевые
e. Калиевые и кальциевые

171. У больного диагностирован глюкоцереброзидный липидоз (болезнь Гоше), что проявляется спленомегалией, увеличением печени, поражением костной ткани и нейропатиями. Недостаточность какого фермента катаболизма сложных липидов обусловливает это заболевание?
*a. Глюкоцереброзидаза
b. Сфингомиелиназа
c. Гиалуронидаза
d. β-галактозидаза
e. Гексозаминидаза

172. У девочки 3-х лет с задержкой психического развития диагностирован сфинголипидоз (болезнь Нимана-Пика). Нарушение синтеза какого вещества наблюдаетсяпри этом?
a. Церамиды
b. Ганглиозиды
c. Гликозилтрансфераза
d. Сфингозин
*e. Сфингомиелиназа

173. В приёмное отделение поступила женщина с жалобами на резкую боль в нижней области живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочную беременность. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждениядиагноза?
a. Межсигмовидное углубление
*b. Прямокишечно-маточное углубление
c. Пузырно-прямокишечное углубление
d. Маточно-пузырное углубление
e. Предпузырное пространство

174. В травматологическое отделение попал пострадавший с травмой запястья и клиникой повреждениянерва, который проходит в канале запястья. Какой это нерв?
a. N. muscul°Cutaneus
*b. N. medianus
c. N. radialis
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

175. У больного, принимавшего βадреноблокаторы, возник бронхоспазм. Какую группу бронхорасширяющих средств целесообразнее выбрать дляего купирования?
a. Антихолинэстеразные средства
*b. Миотропные спазмолитики
c. Непрямые адреномиметики
d. β-адреноблокаторы
e. М-холиномиметики

176. У мужчины паховая грыжа. Через какое отверстие выходит грыжевой мешок?
a. Anulus femoralis
*b. Anulus super?cialis canalis inguinalis
c. Linea alba
d. Foramen suprapiriforme
e. Anulus profundus canalis inguinalis

177. У больного после нефрэктомии развилсяпарез кишечника. Какое холинергическое средство с группы антихолин-эстеразивных препаратов следует ему назначить?
a. Пилокарпин
b. Ацетилхолин
c. Карбахолин
d. Ацеклидин
*e. Прозерин

178. Перекомбинация генетического материала достигается несколькими механизмами, одним из которых является кроссинговер. На какой стадии профазы первого мейотического деленияон происходит?
a. Диплонема
b. Диакинез
c. Лептонема
d. Зигонема
*e. Пахинема

179. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Это говорит о:
*a. Увеличении времени охвата возбуждением желудочков
b. Увеличении возбудимости предсердий
c. Увеличении времени охвата возбуждением предсердий
d. Увеличении возбудимости желудочков и предсердий
e. Нарушении проведения возбужденияв атриовентрикулярном узле

180. У ребёнка 7-ми лет выражены признаки гемолитической анемии. При биохимическом анализе эритроцитов установлена сниженная концентрация НАДФН и восстановленного глутатиона. Дефицит какого фермента обуславливает в данном случае биохимические измененияи клинические проявления?
a. Пируваткиназа
b. Лактатдегидрогеназа
c. Гексокиназа
d. Фруктокиназа
*e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

181. Исследуя биоптат щитовидной железы, патологоанатом выявил: инфильтрация лимфоцитами ткани щитовидной железы, разрушение паренхиматозных элементов. В строме диффузная лимфоцитарная инфильтрация с наличием лимфоидных фолликулов. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Недифференцированный рак щитовидной железы
b. Папиллярный рак щитовидной железы
*c. Тиреоидит Хасимото
d. Солидная аденома щитовидной железы
e. Базедова болезнь

182. У девочки 8-ми лет обнаружены симптомы нарушения сумеречного зрения. Дефицит какого витамина является причиной этого состояния?
a. D
b. E
*c. A
d. K
e. F

183. Молодой человек 25-ти лет обратилсяк врачу с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, раздражительность, снижение трудоспособности, кровоточивость дёсен. Недостаток какого витамина может иметь место в данном случае?
a. Тиамин
b. Рибофлавин
*c. Аскорбиноваякислота
d. Ретинол
e. Фолиеваякислота

184. Эндотелий сосудов характеризуется высокой метаболической активностью и синтезирует вазоактивные вещества, среди которых мощным вазодилататором, который синтезируется из L-аргинина является:
a. Брадикинин
b. Гистамин
*c. Оксид азота
d. Ацетилхолин
e. Адреналин

185. Человек после ДТП поступил в реанимационное отделение в тяжёлом состоянии, которое характеризуется определением: тяжёлый патологический процесс, сопровождающийся истощением жизненно важных функций организма и приводящий его на грань жизни и смерти из-за критического уменьшения капиллярного кровообращения в повреждённых органах. В каком состоянии находится человек?
*a. Шок
b. Кома
c. Преагония
d. Агония
e. Коллапс

186. Во время физической и эмоциональной нагрузки человек меньше чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции щитовидной железы
b. Функции надпочечников
c. Парасимпатической системы
*d. Антиноцицептивной системы
e. Ноцицептивной системы

187. У пациента посттравматическое кровотечение, вследствие чего развился геморрагический шок. Какой объём циркулирующей крови потерял больной?
*a. 25-40%
b. 12-25%
c. 3-20%
d. 50-75%
e. 40-50%

188. Больному лёгочным туберкулёзом назначен наиболее эффективный противотуберкулёзный антибиотик. Укажите этот препарат:
a. Стрептоцид
b. Тетрациклин
*c. Рифампицин
d. Фуразолидон
e. Бактрим

189. У больного нарушено кровоснабжение передней сосцевидной мышцы левого желудочка. Какая артерия сердца его кровоснабжает?
*a. Ramus interventricularis anterior
b. A. coronaria dextra
c. Ramus marginalis
d. Ramus circum?exus
e. Ramus interventricularis posterior

190. При вскрытии тела пожилого мужчины в интиме аорты видны желтые пятна и полосы, а также в области бифуркации - бело-желтые бляшки, возвышающиеся над поверхностью. При микроскопическом исследовании (окраска гематоксилином и эозином) в утолщенной интиме аорты видны округлой формы пустоты, окрашивающиеся в оранжевый цвет суданом 3 и разрастание соединительной ткани вокруг них. Какой процесс развилсяв интиме аорты?
a. Местный гиалиноз
b. Общий гиалиноз
c. Вторичный амилоидоз
*d. Нарушение обмена холестерина и его эфиров
e. Нарушение обмена нейтральных жиров

191. Профилактические прививки против полиомиелита сделали инактивированной вакциной, которую ввели парентерально. Какие иммуноглобулины отвечают в этом случае за создание поствакцинального иммунитета?
*a. Ig M, Ig G
b. Ig M, секреторные Ig A
c. Ig Е, Ig M
d. Сывороточные Ig А, Ig M
e. Ig G, секреторные Ig A

192. Во время беременности женщина принимала противоэпилептическое средство натрия вальпроат, что привело к появлению у ребёнка порока развития позвоночника (spina bi?da). Как называетс яописанное действие препарата?
*a. Тератогенное
b. Привыкание
c. Сенсибилизирующее
d. Зависимость
e. Иммунодепрессивное

193. Больному для устранения кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое сопутствующее заболевание может быть противопоказанием для назначения данного препарата?
a. Синусовая брадиардлия
b. Бронхиальная астма
*c. Глаукома
d. Гипотензия
e. Головокружение

194. У больного развился эпилептический статус. Какое средство в этом случае надо использовать для устранения судорог?
*a. Диазепам
b. Дипразин
c. Экстракт валерианы
d. Натриябромид
e. Циклодол

195. Больной 48-ми лет находитсяв бессознательном состоянии. Перед этим пациент несколько раз терял сознание с появлением судорог. На ЭКГ зубцы Р и деформированные комплексы QRS, не связанные между собой. Частота сокращений предсердий около 70/мин., желудочков - 25-30/мин. Назовите аритмию, возникшую у пациента:
a. Внутрижелудочковая блокада
*b. Полная предсердно-желудочковая блокада
c. Предсердно-желудочковая блокада II степени
d. Предсердно-желудочковая блокада I степени
e. Внутрипредсердная блокада

196. Значительная кровопотеря у человека сопровождается уменьшением артериального давления, тахикардией, слабостью. Через некоторое время появляется ощущение жажды. Какой гормон принимает участие в возникновении этого ощущения?
*a. Ангиотензин 2
b. Серотонин
c. Адреналин
d. Дофамин
e. Кортизол

197. У травмированного мужчины утрачена чувствительность кожи боковой поверхности предплечья. Какой из нервов плечевого сплетения обеспечивает чувствительность травмированного участка?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. radialis
*d. N. musculucutaneus
e. N. ulnaris

198. На вскрытии тела женщины 50-ти лет, котораяпри жизни страдала системным заболеванием соединительной ткани, обнаружены почки маленького размера, плотные на ощупь, с мелкобугристой поверхностью. При микроскопическом исследовании в почечных клубочках обнаружены очаги фибриноидного некроза, гиалиновые тромбы, гематоксилиновые тельца, а также утолщение базальных мембран в виде, так называемых, ”проволочных петель”. Длякакого заболевания характерны данные измененияв почках?
a. Ревматизм
b. Ревматоидный артрит
c. Дерматомиозит
*d. Системная красная волчанка
e. Склеродермия

199. У ребёнка 4-х лет выявлены многочисленные кариозные полости, жёлтаяокраска зубов. Известно, что мать во время беременности лечилась антибиотиками. Какой препарат вероятнее всего принимала мать ребёнка?
a. Цефазолин
*b. Доксициклин
c. Ампициллин
d. Стрептомицина сульфат
e. Эритромицин

200. После перелома костей кисти мужчина потерял возможность касаться большим пальцем кисти мизинца. Во времяосмотра поверхности ладони кисти отмечается атрофияодной из мышц ладони. Какая мышца повреждена?
*a. M. opponens policis
b. Mm. interossei
c. M. palmaris brevis
d. M. ?exor digiti minimi
e. Mm. lumbricales

