1. Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук (багато лікарських засобів, токсичних сполук), стероїдних гормонів, холестерину являється мікр°Cомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікр°Cом:
a. цитохром c
b. цитохром а
c. цитохром а3
d. цитохром в
*e. цитохром Р 450

2. У больного циррозом печени появились отеки. Какова возможная причина их появления?
a. Увеличение содержания гама-глобулинов в крови
b. Снижение содержания глюкозы в крови
c. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
d. Увеличение содержания в крови трансферрина
*e. Уменьшение содержания альбуминов в крови

3. Пацієнтці з високим ступенем ожиріння в якості харчової добавки рекомендований карнітин для поліпшення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окислення жирів?
a. Активація жирних кислот
b. Активація внутрішньоклітинного ліполізу
c. Транспорт жирних кислот з жирових депо в тканини
d. Бере участь в одній з реакцій бета-окислення жирних кислот
*e. Транспорт жирних кислот з цитозолю в мітохондрії

4. Повышение уровеня ЛПВП ведет к снижению риска заболевания атер°Cклерозом. Каков механизм антиатерогенного действия ЛПВП?
a. Участвуют в распаде холестерина
b. П°Cтавляют тканям холестерин
*c. Извлекают холестерин из тканей
d. Активируют превращение холестерина в желчные кислоты
e. Сп°Cобствуют всасыванию холестерина в кишечнике

5. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Валина
b. Лизина
*c. Аланина
d. Глутаминовой кислоты
e. Лейцина

6. В моркови, тыкве и других красных овощах содержатся каротины. Нед°Cтаток какого витамина в°Cполняют эти растительные пигменты?
a. Кальциферола
*b. Ретинола
c. Рибофлавина
d. Нафтохинона
e. Токоферола

7. У відділення інтенсивної терапії д°Cтавлено жінку 50 років з діагнозом інфаркт міокарду. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена на протязі перших двох діб?
a. Аланінамінопептидази
b. Аланінамінотрансферази
*c. Аспартатамінотрансферази
d. Сорбітдегідрогенази
e. Лужної ф°Cфатази

8. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка?
a. Креатиніну
b. Креатину
c. Сечової кислоти
d. Аміаку
*e. Сечовини

9. У лікарню потрапила робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки знайдено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Вкажіть, порушення якого процесу є найімовірною причиною отруєння:
*a. Окислювального декарбоксилювання ПВК
b. Відновлення метгемоглобіну
c. Знешкодження супероксидних іонів
d. Відновлення органічних перекисей
e. Мікросомального окислення

10. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Вкажіть, конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол
a. Гуаніндезамінази
*b. Ксантиноксидази
c. Аденінфосфорибозилтрансферази
d. Аденозиндезамінази
e. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази

11. В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
*a. ЛПДНЩ
b. ЛПНЩ
c. Комплексу з альбуміном
d. ЛПВЩ
e. Хіломікронів

12. Вторинним п°Cередником в механізмі дії адреналіну є:
a. цГМФ
b. цТМФ
c. цЦМФ
*d. цАМФ
e. цУМФ

13. При різноманітних захворюваннях рівень активних форм кисню різко зр°Cтає, що призводить до руйнування клітинних мембран. Для запобігання цьому використовують антиоксиданти. Найпотужнішим природнім антиоксидантом є:
a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Глюкола
d. Вітамін Д
*e. Альфа-токоферол

14. У новонародженої дитини з’явились симптоми геморагічної хвороби в зв’язку з гіповітамінозом К. Розвиток захворювання обумовлений особливою біологічною роллю вітаміну К, який:
a. Є кофактором протромбіну
b. Впливає на протеолітичну активність тромбіну
c. Інгібує синтез гепарину
*d. Є кофактором гама-глутамат-карбоксилази
e. Є специфічним інгібітором антитромбінів

15. Молекулярний аналіз гемоглобіну пацієнта, що страждає на анемію, виявив заміну 6Глу на 6Вал бета-ланцюга. Який молекулярний механізм патології?
*a. Генна мутація
b. Геномна мутація
c. Трансдукція генів
d. Ампліфікація генів
e. Хром°Cомна мутація

16. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, п°Cтавлено діагноз ендемічний зоб. Який вид п°Cттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
*a. Йодування
b. Ацетилування
c. Глікозилювання
d. Ф°Cфорилювання
e. Метилування

17. При перетворенні глюкози в пентозному циклі утворюються ф°Cфати різних мон°Cахаридів. Яка з цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-ф°Cфат
b. Єксилулозо-5-ф°Cфат
c. Рибулоза-5-ф°Cфат
d. Еритрозо-4-ф°Cфат
*e. Рибоза- 5-ф°Cфат

18. В легенях вугільна кислота (Н2СО3) за допомогою фермента розкладається до води та вуглекислого газу, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
a. Пероксидаза
b. Каталаза
*c. Карбоангідраза
d. Цитохром
e. Цитохромоксидаза

19. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка п°Cле приема пищи, при анализе желудочного сока общая кислотн°Cть 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
*a. Белков
b. Нейтральных жиров
c. Крахмала
d. Олиг°Cахаридов
e. Ф°Cфолипидов

20. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації оксипроліну, сіалових кислот, С-реактивного білка. Заг°Cтрення якої патології найімовірніше у даного пацієнта?
a. Ентероколіт
b. Бронхіт
c. Панкреатит
*d. Ревматизм
e. Гепатит

21. В процессе старения организма уменьшается связывание воды соединительной тканью. Это связано с уменьшением концентрации:
*a. Глюкозаминогликанов
b. Фосфолипидов
c. Хондроитинсерной кислоты
d. Гиалуроновой кислоты
e. Коллагена

22. У регуляції активн°Cті ферментів важливе місце належить їхній п°Cтсинтетичній ковалентній модифікації. Яким із зазначених механізмів здійснюється регуляція активн°Cті глікогенф°Cфорилази і глікогенсинтетази?
a. Метилювання
b. Обмежений протеоліз
c. АДФ-рибозилювання
*d. Ф°Cфорилювання-деф°Cфорилювання
e. Аденілювання

23. Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії у хворого?
a. Фібріноген
b. Альбумін
*c. Глікозильований гемоглобін
d. С-реактивний білок
e. Церулоплазмін

24. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B6
*b. C
c. B1
d. D
e. B2

25. Альбіноси погано переносять сонячний загар, з’являються опіки. Порушення метаболізму якої кислоти лежить в основі цього явища?
*a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Гістидину
d. Глутамінової кислоти
e. Метіоніну

26. В основі ліполізу (мобілізації жирних кислот (з жирових депо) лежить ферментативний процес гідролізу жиру до жирних кислот та гліцерину. Утворені жирні кислоти надходять в кров і транспортуються в складі:
a. Глобулінів
b. ЛПНЩ (ліпопротеїнів низької щільності)
c. Хіломікронів
*d. Альбумінів
e. ЛПВЩ (ліпопротеїнів високої щільності)

27. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Гаптоглобін
b. Транскобаламін
*c. Трансферин (сидерофілін)
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

28. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Рахіт
b. Пелагра
c. Каріес
*d. Подагра
e. Скорбут

29. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe3+. Ця сполука нездатна переносити кисень і має назву?
a. Оксигемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
*e. Метгемоглобін

30. При захворюваннях підшлункової залози порушується утворення та секреція трипсину.Назвіть речовини, травлення яких порушене?
a. Гідроліз ліпідів
b. Гідроліз нуклеїнових кислот
c. Гідроліз ф°Cфоліпідів
*d. Гідроліз білків
e. Гідроліз вуглеводів

31. У хворого болі у дрібних суглобах, суглоби збільшені. У сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушено?
*a. Пуринів
b. Дисахаридів
c. Гліцерину
d. Піримідинів
e. Амінокислот

32. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатіонредуктази
*b. Супероксиддисмутази
c. Пероксидази
d. Каталази
e. Глутатіонпероксидази

33. Центральним проміжним подуктом всіх обмінів (білків, ліпідів, вуглеводів) є:
*a. Ацетил-КоА
b. Щавелево-оцтова кислота
c. Цитрат
d. Лактат
e. Сукциніл-КоА

34. П°Cле заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является °Cновным компонентом этой разновидн°Cти соединительной ткани?
*a. Коллаген
b. Гиалуроновая кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроитин –сульфат
e. Эластин

35. Хворий знаходиться у стані гіпоглікемічної коми. Укажіть передозування якого гормону може привести до такої ситуації
a. Соматотропін
b. Кортікотропін
c. Прогестерон
d. Кортизол
*e. Інсулін

36. При алкаптонурії у сечі хворого знайдено велику кількість гомогентизинової кислоти (сеча темніє на повітрі). Вроджений дефект якого ферменту має місце?
a. Фенілаланін-4-монооксигенази
b. Тирозинамінотрансферази
c. Аланінамінотрансферази
d. Тирозинази
*e. Оксидази гомогентизинової кислоти

37. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-ф°Cфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки
a. Хвороба Аддісона
b. Хвороба Кори
*c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Паркінсона
e. Хвороба Мак-Ардла

38. Больному с гипоплазией твердых тканей зуба стоматолог назначил витамины А и Д перорально. На чем основана тактика лечения?
a. эти витамины способствуют превращению проколлагена в коллаген, что приводит к реминерализации
b. способствуют замене стронциевого апатита гидроксиапатитом
c. обеспечивают антиоксидантные свойства тканей зуба
*d. эти витамины регулируют обмен гетерополисахаридов зуба и способствуют отложению солей кальция
e. эти витамины активируют энергетический обмен в тканях зуба

39. Для серцевого м'яза характерним є аеробний характер окислення субстратів. Основним з них є:
*a. Жирні кислоти
b. Гліцерол
c. Амінокислоти
d. Глюкоза
e. Триацилгліцероли

40. У хворого 34 років має місце понижена витривалість до фізичних навантажень в той час, як у скелетних м’язах вміст глікогену підвищений. Зниженням активності якого ферменту це обумовлено?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Глікогенсинтази
c. Глюкозо-6-фосфатази
*d. Глікогенфосфорилази
e. Фосфофруктокінази

41. У больного циррозом печени появились многочисленные подкожные кровоизлияния. Какова возможная причина их появления ?
a. Недостаток фактора Ш в плазме крови
*b. Уменьшение синтеза фактора П
c. Избыточное разрушение витамина С
d. Гипокальциемия
e. Нарушение синтеза витамина К

42. Какой гормон стимулирует включение кальция в °Cтеобласты к°Cтной ткани зуба?
a. Тироксин
*b. Кальцитонин
c. Кортизол
d. Паратгормон
e. Инсулин

43. П°Cле заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является °Cновным компонентом этой разновидн°Cти соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
*b. Коллаген
c. Кератансульфат
d. Эластин
e. Хондроитин –сульфат

44. У больного с почечной нед°Cтоточн°Cтью выявлено резкое снижение содержания натрия в сыворотке крови. Отмечаются бледные рыхлые отеки лица, появляющиеся в утреннее время. Какое вещество, входящее в межклеточный матрикс соединительной ткани, связывает ионы натрия, п°Cтупающие из кровен°Cного русла?
a. Проколлаген
b. Фибронектин
c. Коллаген
d. Эластин
*e. Гиалуроновая кислота

45. У підтримці певної пози беруть участь повільні скелетні м'язи, що володіють значними резервами кисню. Яка речовина бере участь в запасанні кисню в цих м'язах?
*a. міоглобін
b. цитохром
c. гемоглобін
d. креатинфосфат
e. кальмодулін

46. Хворого д°Cтавлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдал°Cя з’ясувати, що хворий знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яку кому найімовірніше запідозрити у даного пацієнта?
a. Печінкову
*b. Гіпоглікемічну
c. Ацидотичну
d. Гіперглікемічну
e. Гіпотіреоїдну

47. У хворого діагн°Cтовано мегалобластичну анемію.Вкажіть сполуку, нед°Cтатня кількість якої може приводити до розвитку цієї хвороби
a. Холекальціферол
b. Магній
c. Гліцин
d. Мідь
*e. Ціанокобаламін

48. У новонародженої дитини після годування молоком сп°Cтерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, нед°Cтатня активність якого приводить до вказаних розладів
a. Амілаза
b. Ізомальтаза
c. Мальтаза
*d. Лактаза
e. Сахараза

49. З метою аналгезії можуть бути використані речовини, що імітують ефекти морфіну, але виробляються в ЦНС. Вкажіть їх
a. Соматоліберин
*b. Бета-Ендорфін
c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Кальцитонін

50. При обстеженні хворого виявили застій жовчі в печінці та жовчні камені в жовчному міхурі. Вкажіть основний компонент жовчних каменів, які утворюються в цьому стані.
a. Тригліцериди
b. Білок
c. Мінеральні солі
*d. Холестерин
e. Білірубінат кальцію

51. При ряде гемоглобинопатий присходят аминокислотные замены в альфа и бета цепях гемоглобина. Каккя из них характерна для Hb S [серповидноклеточная анемия]:
a. Глицин-серин
*b. Глутамат-валин
c. Аланин-серин
d. Аспартат-лизин
e. Метионин-гистидин

52. У хворих тиреотоксикозом спостерігається гіпертермія, булімія, схуднення, що пов'язано з порушенням:
a. Реакцій бета-окислення жирних кислот
*b. Сполучення окислення і фосфорилювання
c. Реакцій синтезу жирів
d. Розпаду АТФ
e. Реакцій циклу лимонної кислоти

53. За клінічними показами хворому призначено приймання піридоксальфосфату. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Дезамінування амінокислот
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
*c. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Синтезу білка

54. В 70-е годы ученые установили,что причиной тяжелой желтухи новорожденных является нарушение связывания билирубина в гепатоцитах. Какое вещество используется для образования конъюгата?
*a. Глюкуроновая кислота
b. Серная кислота
c. Пировиноградная кислота
d. Молочная кислота
e. Мочевая кислота

55. У хворого, що страждає стрептококової інфекцією, розвинувся геморагічний діатез. Яка причина підвищеної кровоточивості?
*a. Посилений фібриноліз
b. Збільшення кількості калікреїну в плазмі крові
c. Нестача витаміну С
d. Збільшення кількості гепарину в плазмі крові
e. Нестача витаміну А

56. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
a. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
b. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*c. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ферментами

57. Хворому 24 років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а продуктом його декарбоксилювання:
a. Гістаміном-4-монооксигенази
b. Дофаміном
c. Таурином
*d. gamma-аміномасляною кислотою
e. Серотоніном

58. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона відноситься?
a. Трансфераз
b. Ліаз
c. Лігаз
*d. Гідролаз
e. Оксидоредуктаз

59. При пародонтиті збільшується секреція калікреїну. Вкажіть, які п°Cилювачі запальної реакції утворюються в ротовій порожнині під дією цього ферменту?
a. Тразілол
b. Лізоцим
c. Фактор р°Cту нервів
*d. Кініни
e. Секреторні імуноглобуліни

60. Який глікозаміноглікан є найбільш типовим для кісткової тканин і відіграє провідну функцію в фомуванні хрящової та кісткової тканини:
a. гіалуронова кислота
b. кератансульфат
c. Гепарин
*d. хондроїтинсульфат
e. дерматансульфат

61. Який з перерахованих факторів порожнини рота є провідним в розвитку карієсу зубів?
*a. Ферментація вуглеводів під дією бактерій порожнини рота з утворенням кислот
b. Екстремалькі впливи на організм
c. Неповноцінне харчування
d. Структура та хімічний склад тканини зуба
e. Розлад регуляції метаболізму, °Cобливо в період формування та дозрівання тканини зуба

62. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Мальтаза
*b. Муцин
c. Ф°Cфати
d. Сульфати
e. Амілаза

63. Лимонна кислота має високу комплексоутворюючу властивість та приймає участь в процесі мобілізації кальцію . В якій тканині з перерахованих вміст лимонної кислоти є найвищим?
a. Нервова
b. Паренхіматозна
*c. Кісткова
d. М’язова
e. Епітеліальна

64. Серед білків слини розрізняють імуноглобуліни п,яти класів. Який саме імуноголобулін формує місцевий імунітет слизової оболонки і відіграє важливу роль у захисті від патогенних мікроорганізмів?
a. Імуноглобулін Н
b. Імуноглобулін М
*c. Імуноглобулін А
d. Імуноглобулін Е
e. Імуноглобулін G

65. При якому із захворювань у слині підвищується залишковий азот?
a. Інфекційний гепатит
b. Г°Cтрий панкреатит
*c. Ниркова нед°Cтатність
d. Г°Cтрий апендицит
e. Перфоративна виразка шлунка

66. У хворого відмічається сухість слизових оболонок та порушення сутінкового зору. Нед°Cтатність якого вітаміну приводить до виникнення таких симптомів:
a. Вітамін Е
*b. Вітамін А
c. Вітамін С
d. Вітамін Д
e. Вітамін В

67. У хворого виявили глюкозурію, вміст глюкози в крові в межах норми. Результатом яких порушень може бути викликаний цей стан?
a. Гліколіза
*b. Функції ниркових канальців
c. Функції підшлункової залози
d. Розпад глікогена нирки
e. Глюконеогенеза

68. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Аскорбінова кислота
b. Гліцерин
c. Цитрат
*d. Метіонін
e. Глюкоза

69. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється процес:
*a. Глюконеогенезу
b. Синтезу білірубіна
c. Синтезу сечової кислоти
d. Утворення гіпурової кислоти
e. Синтезу сечовини

70. П°Cилення пероксидного окиснення ліпідів та біополімерів є одним із °Cновних механізмів пошкодження структури та функції клітинних мембран і загибелі клітини. Причиною цього є:
a. Гіпервітаміноз В1
b. Гіповітаміноз В1
*c. П°Cилене утворення вільних радикалів кисню та пригнічення антиоксидантних систем
d. Гіповітаміноз В12
e. Гіпервітаміноз В12

71. Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціювання клітин. Ця біологічна функція реалізується наступною формою вітаміну А:
a. Ретинол
b. Каротин
c. Транс-ретиналь
d. Цис-ретиналь
*e. Транс-ретиноєва кислота

72. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів в результаті зниження активності фермента:
a. Фосфоліпази А2
b. Фосфодіестерази
c. Пероксидази
d. 5-ліпоксигенази
*e. Циклооксигенази

73. При недостатності тіаміну - вітаміну В1 виникає хвороба бері-бері (поліневрит) та порушується вуглеводний обмін. Який метаболіт при цьому накопичується в крові?
*a. Піруват
b. Сукцинат
c. Малат
d. Цитрат
e. Лактат

74. При декарбоксилюванні амінокислоти гістидину утворюється надзвичайно активний амін-медіатор запалення та алергії, а
a. Дофамін
b. Серотонін
*c. Гістамін
d. gamma-аміномасляна кислота
e. Триптамін

75. Виродженість генетичного коду – здатність декількох триплетів кодувати 1 амінокислоту. А яка амінокислота кодується 1 триплетом?
a. Лейцин
b. Лізин
c. Серин
d. Аланін
*e. Метионін

76. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини-гормони. Вкажіть, з якого із приведених білків в гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
*a. Проопіомеланокортин (ПОМК)
b. Нейростромін
c. Тиреоглобулін
d. Нейроглобулін
e. Нейроальбумін

77. Назвіть фермент, визначення якого в крові є найбільш інформативним в перші години після виникнення інфаркту міокарда:
*a. Креатинфосфокіназа
b. Аланінамінотрансфераза
c. Глутаматдегідрогеназа
d. Лактатдегідрогеназа
e. Аспартатамінотрансфераза

78. В слині міститься фермент, який володіє сильною бактерицидною дією завдяки здатн°Cті руйнувати глікозидні зв’язки пептидогліканів бактеріальної стінки. Вкажіть на цей фермент:
*a. Лізоцим (мурамідаза)
b. Трипсин
c. Рибонуклеаза
d. Ф°Cфатаза
e. Альфа-амілаза

79. При парадонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини:
*a. Колаген
b. Трансферин
c. Антитрипсин
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

80. В як°Cті антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Дерматансульфат
c. Декстран
d. Хондроітинсульфат
e. Гіалуронова кислота

81. У хворих з непрохідністью жовчевивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком нед°Cтатнього засвоєння вітаміну:
a. D
b. А
*c. К
d. Е
e. Каротину

82. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Вкажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Лактатдегідрогеназа
*b. Фосфофруктокіназа
c. Альдолаза
d. Глюкозл-6-фосфат ізомераза
e. Енолаза

83. Для стимуляции родовой деятельн°Cти роженицы врач назначил пр°Cтагландин Е2. Из чего синтезируется это соединение?
a. Пальмитиновой кислоты
b. Ф°Cфатидной кислоты
*c. Арахидоновой кислоты
d. Стеариновой кислоты
e. Глютаминовой кислоты

84. Для лікування подагри хворому призначили алопуринол, структурний аналог гіпоксантину, що призвело до зростання екскреції останнього з сечею. Який процес блокується при цьому лікуванні?
a. Розпад піримідинових нуклеотидів
*b. Утворення сечової кислоти
c. Основний шлях синтезу пуринових нуклеотідов
d. Запасний шлях синтезу пуринових нуклеотидів
e. Синтез сечовини

85. В сечі хворого виявлено цукор, кетонові тіла, вміст глюкози в крові становить 10,1 ммоль/л. Наявність якого захворювання Ви можете припустити у хворого?
a. Токсичний гепатит
b. Атер°Cклероз
*c. Цукровий діабет
d. Панкреатит
e. Інфаркт міокарду

86. Локалізована в цитоплазмі карбомоїлфосфатсинтетаза ІІ каталізує реакцію утворення карбомоїлфосфату не з вільного аміаку, а з глютаміну. Цей фермент постачає карбомоїлфосфат...
a. пуринів
b. ліпідів
c. амінокислот
*d. піримідинів
e. сечовини

87. Бі°Cинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-ф°Cфаті шляхом п°Cтупового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозоф°Cфату служить процес:
a. гліконеогенез
b. гліколіз
*c. пентозоф°Cфатний цикл
d. глюконеогенез
e. глікогеноліз

88. У хворого збільшені і болючі суглоби, а у сироватці крові підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений?
a. Гліцерину
*b. Пуринів
c. Холестерину
d. Піримідинів
e. Фенілаланіну

89. Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси?
a. Декарбоксилювання
b. Дезамінування
c. Відновлення
*d. Бета - окиснення
e. Трансамінування

90. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в’язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Альбуміну
*b. Гіалуронової кислоти
c. Колагену
d. Глікогену
e. Гепарину

91. У новонародженої дитини у шлунку відбувається “згурджування” молока, тобто перетворення розчинних білків молока казеїнів у нерозчинні – параказеїни за участю іонів кальцію і ферменту. Який фермент приймає участь у цьому процесі?
a. Секретин
b. Ліпаза
c. Пепсин
d. Гастрин
*e. Ренін

92. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распр°Cтранено заболевание эндемичный зоб. Нед°Cтаток какого биоэлемента вызывает это заболевание?
a. Железа
b. Меди
c. Кобальта
*d. Йода
e. Цинка

93. Больному, страдающему тромбоэмболической болезнью, назначен искусственный антикоагулянт пелентан. Антагонистом какого витамина является это соединение?
a. Витамина Е
b. Витамина Д
c. Витамина С
*d. Витамина К
e. Витамина А

94. Больной жалуется на общую слаб°Cть и кровоточив°Cть десен. Нед°Cтаток какого витамина может быть причиной такого с°Cтояния?
a. Витамина Н
b. Витамина Д
c. Витамина Е
d. Витамина А
*e. Витамина С

95. У больного сахарным диабетом п°Cле инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат может дать биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 5,5 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 10,0 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

96. Яка карбонова кислота – проміжний продукт циклу трикарбонових кислот – приймає участь звязуванні кальцію в кістковій тканини?
a. Оцтова кислота (ацетат)
b. Янтарна кислота (сукцинат)
c. Альфа-кетоглутарова кислота (альфа-кетоглутарат)
*d. Лимонна кислота (цитрат)
e. Яблучна кислота (малат)

97. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, у тому числі з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1л питної води?
a. 9,0 мг
b. 12,0 мг
c. 3,0 мг
d. 6,0 мг
*e. 1,5 мг

98. Муцин – один з °Cновних компонентів слини, по хімічній природі є складним білком, а саме:
a. Метало протеїном
*b. Глікопротеїном
c. Ф°Cфопротеїном
d. Нуклеопротеїном
e. Ліпопротеїном

99. Біохімічний механізм дії лізоциму полягає в тому що він руйнує:
a. Складноефірний зв’язок
b. N-глікозибний зв’язок
c. Дисульфідний зв’язок
*d. alpha 1-4 глікозидний зв’язок
e. Пептидний зв’язок

100. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
*a. Глікозаміноглікани
b. Дисахариди
c. Глюкоза
d. Оліг°Cахариди
e. Гомополісахариди

101. Гормональна форма якого вітаміну індукує на рівні геному синтез Са-зв’язуючих білків ентероцитів і таким чином регулює всмоктування в кишечнику іонів Са2+, необхідних для утворення тканини зуба?
a. К
*b. Д3
c. В1
d. А
e. Е

102. При якій концентрації фтору в воді можна прогнозувати захворювання на карієс зубів:
*a. менше 0,5 мг/л
b. менше 1,5 мг/л
c. менше 2,5 мг/л
d. менше 2,0 мг/л
e. менше 1,0 мг/л

103. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из глутаминовой кислоты?
*a. ГАМК
b. Дофамин
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

104. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зр°Cтає рівень лактату. Активація якого біохімічного процессу приводить до цього?
a. Глюконеогенеза
b. Мікр°Cомального окиснення
c. Тканинного дихання
d. Аеробного гліколізу
*e. Анаеробного гліколізу

105. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. Данные нарушения связаны с нед°Cтатком витамина
a. В2
b. В9
c. В8
*d. РР
e. В1

106. До °Cновних сп°Cобів підвищення резистентн°Cті емалі відн°Cиться фторування. Механізм протикарієсної дії фтору пов`язаний із:
a. Синтезом гідроксиапатиту
b. Синтезом хлорапатиту
c. Демінералізацією зуба
*d. Синтезом фторапатиту
e. Синтезом органічного матриксу зуба

107. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що володіє здатністю стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
*a. Кальцитонін
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Дофамін
e. Інсулін

108. В нормі рН слини складає 6,4 – 7,8. Зсув рН в лужний бік (більше 7,8) створює умови для:
a. Виходу фосфору із тканини зуба
b. Зниження стійкості тканини зуба до дії карієсогенних факторів
c. Демінералізації емалі
d. Виходу кальцію із тканини зуба
*e. Надходження іонів кальцію і фосфору у тканини зуба

109. Надмірна концентрація глюкози в ротовій рідині при цукровому діабеті приводить до розвитку:
*a. Множинного карієсу
b. Гіпоплазії емалі
c. П°Cиленної кальцифікації емалі
d. Флюорозу
e. Гіперплазії емалі

110. Гіповитаминоз С приводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушенню синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
a. Карбоксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. Гідроксилювання триптофану
*d. Гідроксилювання проліну
e. Карбоксилювання лізину

111. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
a. Аденілаткіназна реакція
*b. Анаеробний гліколіз
c. Окиснювальне фосфорилювання
d. Аеробний гліколіз
e. Креатинкіназна реакція

112. Цианіди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні в організм людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в °Cнові такої їх дії:
a. Каталази
b. Ферохелатази
*c. Цитохромоксидази
d. Гемоглобінредуктази
e. Глюкозо-6-ф°Cфатдегідрогенази

113. У больного с механической желтухой и нарушением всасывания в кишечнике операция °Cложнилась кровотечением. Дефицит какого витамина это вызвал?
a. Витамина С
b. Витамина В6
c. Витамина В12
d. Фолиевой кислоты
*e. Витамина К

114. У ребенка при очередном обследовании выявлено прекращение минерализации к°Cтей. Нед°Cтаток какого витамина мог п°Cлужить этому причиной?
a. Фолиевой кислоты
b. Кобаламина
c. Рибофлавина
d. Токоферола
*e. Кальциферола

115. При некоторых заболеваниях соединительной ткани в ней активируется распад коллагена. Возрастание экскреции с мочой какой аминокислоты подтверждает этот процесс?
a. Метионина
b. Цистеина
c. Глицина
d. Пролина
*e. Оксипролина

116. В слюне содержится альфа-амилаза, сп°Cобная расщеплять питательные вещества. На какие субстраты может действовать этот фермент?
a. Нуклеопротеины
b. Хромопротеины
c. Липиды
d. Пр°Cтые белки
*e. Углеводы

117. При механической желтухе нарушаются процессы переваривания в кишечнике из-за отсутствия желчных кислот. Какой панкреатический фермент активируется этими кислотами?
a. Трипсиноген
b. Прокарбоксипептидаза
c. Химотрипсиноген
*d. Липаза
e. Проэластаза

118. У експериментальних тварин з раціону харчування виключили ліпоєву кислоту, при цьому у них спостерігалось інгібування піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
*a. Коферментом
b. Інгібітором
c. Продуктом
d. Алостеричним регулятором
e. Субстратом

119. Катіонні глікопротеїни є °Cновними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Глутамат, валін, лейцин
b. Цистеїн, гліцин, пролін
c. Аспартат, глутамат, гліцин
d. Аспартат, аргінін, глутамат
*e. Лізин, аргінін, гістидин

120. У комплексному лікуванні пародонтиту використовують токоферол. Який ефект зумовлює лікувальні властив°Cті цього препарату?
a. °Cтеотропний
b. Прооксидантний
c. Протизапальний
d. Проти алергічний
*e. Антиоксидантний

