1. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціп’яка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
a. Стьожак широкий
b. Ціп’як ехінокока
c. Ціп’як неозброєний
d. Ціп’як карликовий
*e. Ціп’як озброєний

2. Згідно правила сталості числа хромосом кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. -
*b. Мейоз
c. Амітоз
d. Шизогонія
e. Регенерація

3. Для вивчення локалізації бі°Cинтезу білка в клітині мишам ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел сп°Cтерігається накопичення мічених амінокислот:
a. Гладенька ЕПС
b. Ліз°Cоми
c. Апарат Гольджі
*d. Риб°Cоми
e. Клітинний центр

4. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по доминантному гену полидактилии, а второй - здоров (гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Расщепления гибридов
b. Чистоты гамет
c. Сцепленное наследование
*d. Единообразие гибридов первого поколения
e. Независимого наследования

5. При ревматизмі у хворої людини сп°Cтерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. В цьому процесі приймає участь одна з клітинних органел, це:
a. Мікротрубочки
b. Клітинний центр
*c. Ліз°Cома
d. Комплекс Гольджі
e. Риб°Cома

6. Студенти першого курсу на засіданні студентського наукового гуртка вирішили д°Cлідити свій каріотип методом вивчення статевого хроматину. Який матеріал найчастіше використовують для цих д°Cліджень
a. статеві клітини
*b. епітелій ротової порожнини
c. епідерміс шкіри
d. еритроцити
e. нервові клітини

7. Після виривання зуба у 40-річного чоловіка утворилася ранева поверхня, де відбулася активна регенерація. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них забезпечили в першу чергу регенерацію:
a. Лізосоми
b. Центросоми
c. Мітохондрії
*d. Рибосоми
e. Пероксисоми

8. У 60-річної жінки з тяжкою формою парадонтозу при мікр°Cкопічному д°Cлідженні зішкрібу ясен були виявлені одноядерні найпр°Cтіші розміром 3-60 мкм з широкими псевдоподіями. Які найпр°Cтіші були виявлені у хворої
a. Entamoeba histolytica
b. Trichomonas tenax
*c. Entamoeba gingivalis
d. Toxoplasma gondii
e. Balantidium coli

9. У мисливця, який вживав м’ясо дикого кабана, через 10 днів піднялася температура, сильно набрякло обличчя, з’явилася ригідність жувальних м’язів, внаслідок чого він не міг звести щелепи. При біопсії литкових м’язів були виявлені спірально закручені личинки, вкриті капсулами. Про яке захворювання йдеться?
a. Трихоцефальоз
b. Стронгілоїдоз
c. Гіменолепідоз
d. Ентеробіоз
*e. Трихінельоз

10. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильної сверблячки шкіри, особливо між пальцями рук, у пахових западинах. На нижній частині живота. При огляді шкіри хворого виявлено звивисті ходи білувато-брудного кольору. Який діагноз міг передбачити лікар?
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
*c. Скабієс
d. Демодекоз (вугрова залозниця)
e. Міаз

11. У популяціях людини у деяких людей протягом життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв закону:
a. незалежного успадкування
b. гомологічних рядів спадкової мінливості
c. ембріональної індукції
*d. біогенетичного
e. Харді-Вайнберга

12. Для лабораторних досліджень шпателем узятий зішкріб епітелію слизової ротової порожнини людини. Імовірні способи поділу клітин цієї тканини:
a. Діляться мітотично і спостерігається ендомітоз
*b. Діляться мітотично і шляхом амітозу
c. Діляться тільки шляхом амітозу
d. Діляться тільки мітотично
e. Діляться шляхом мейозу і амітозу

13. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціальній дієті розвивався нормально. З якими формами мінлив°Cті пов’язані його хвороба і одужання?
a. Хвороба - з рецесивною мутацією, одужання - з комбінативною мінливістю
b. Хвороба - з домінантною мутацією, одужання - з модифікаційною мінливістю
c. Хвороба - з комбінативною мінливістю, одужання - з фенокопією
*d. Хвороба - з рецесивною аут°Cомною мутацією, одужання - з модифікаційною мінливістю
e. Хвороба - з хром°Cомною мутацією, одужання - з фенотиповою мінливістю

14. У деяких регіонах України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це повязано?
a. гедзі родини Tabanidae
*b. комарі роду Anofeles
c. мошки роду Simullium
d. м°Cкіти роду Phlebotomus
e. мокреці родини Ceratopogonidae

15. Аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Яке захворювання було діагностовано у плода вагітної жінки?
a. Хвороба Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Кляйнфельтера
*d. Трисомія Х
e. Синдром Шершевського-Тернера

16. До медико-генетичної консультації звернулась пацієнтка. При огляді виявились слідуючи симптоми: трапецевидна шийна складка (шия “сфінкса”); широка грудна клітка, широко розставлені, слабо розвинені соски молочних залоз. Який найбільш ймовірний діагноз пацієнтки?
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром “крику кішки”
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Моріса

17. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своєю улюбленою собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цією собакою, якщо вона є джерелом інвазії?
a. теніозом
b. дикроцеліозом
c. фасціольозом
*d. ехінококозом
e. парагонімозом

18. У хворого виявлена короткочасна пневмонія. Міграція личинок якого гельмінта може призвести до цієї хвороби?
a. Карликовий ціп’як
b. Альвеокок
c. Волосоголовець
d. Гострик
*e. Аскарида

19. У людей один из вариантов окраски зубной эмали определяется взаимодействием двух аллельных генов по типу неполного доминирования. Эти гены образуют и определяют:
a. Шесть генотипов и шесть фенотипов
*b. Три генотипа и три фенотипа
c. Четыре генотипа и четыре фенотипа
d. Три генотипа и четыре фенотипа
e. Шесть генотипов и четыре фенотипа

20. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
a. Премітотичний
b. Синтетичний
*c. Пресинтетичний
d. Телофаза
e. Анафаза

21. В клітині, яка мітотично ділиться спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина:
a. Телофази
b. Метафази
*c. Анафази
d. Профази
e. Інтерфази

22. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Процессы метаболизма
b. Самообновление клеток
*c. Отсутствие сердцебиения и дыхания
d. Репликация ДНК
e. Отсутствие подвижн°Cти

23. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плоду визначено каріотип 45 ХО. Поставте діагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром “трисомія Х”
d. Синдром “котячого крику”
e. Синдром Едвардса

24. При вивченні родоводу сімї, в якій сп°Cтерігається гіпертрихоз (надмірне овол°Cіння вушних раковин) виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аут°Cомно-домінантний
b. Аут°Cомно-рецесивний
*c. Зчеплений з Y-хром°Cомою
d. Зчеплений з Х-хром°Cомою рецесивний
e. Зчеплений з Х-хром°Cомою домінантний

25. В фекаліях хворого з хронічним колітом (запаленням товстої кишки) виявлені кулеподібні цисти діаметром 10 мкм з 4 ядрами. Цисти якого найпр°Cтішого выявлені?
a. лямблії
b. балантидія
c. кишкової амеби
d. ротової амеби
*e. дизентерійної амеби

26. За допомогою методу каріотипування у новонародженої дитини з множинними дефектами черепу, кінцівок і внутрішніх органів виявлено три хромосоми 13-ї пари. Було встановлено діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едварда
e. Синдром Дауна

27. У лікарню Донецької області були прийняті хворі з однієї родини з набряками повік і обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м’язах. Захворювання настало на 7-10 день після вживання свинячої ковбаси, яку прислали родичі з Хмельницької області. Поставте попередній діагноз:
a. Теніоз
b. Ехінококоз
*c. Трихінельоз
d. Цистицеркоз
e. Теніаринхоз

28. У мітозі розрізняють чотири фази. В якій фазі клітина людини має 92 однохроматидні хромосоми?
a. Профаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Метафаза
*e. Анафаза

29. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
*a. Фенокопія
b. Моносомія
c. Генна мутація
d. Триплоїдія
e. Трисомія

30. Під час дослідження клітин букального епітелію слизової оболонки щоки у пацієнта чоловічої статі виявлені 2 тільця Барра. Можливий діагноз:
a. Синдром Трисомія X
b. Синдром Полісомія Y
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

31. При деяких спадкових хворобах, які раніше вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики виникла можливість одужання за допомогою замісної дієтотерапії. В даний час це найбільше ст°Cується:
a. Цистинурії
b. Ахондроплазії
c. Анемії
d. Муковісцидозу
*e. Фенілкетонурії

32. При біохімічному д°Cлідженніі клітинних органел в них виявлені травні ферменти. Цими органелами є:
a. Риб°Cоми
*b. Ліз°Cоми
c. Ендоплазматичний ретикулюм
d. Пластинчастий комплекс
e. Мітохондрії

33. Каріотип чоловіка 47 хром°Cом, в ядрі соматичної клітини виявлене тільце Барра. Сп°Cтерігається ендокринна нед°Cтатність: недорозвиток сім’яників, відсутність сперматогенезу. Про яке захворювання свідчить даний каріотип?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
*e. Синдром Клайнфельтера

34. При огляді хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. П°Cтавив діагноз: облігатний міаз. Збудником цього захворювання являється:
*a. Муха вольфартова
b. Триатомовий клоп
c. Муха хатня
d. Муха цеце
e. Жигалка °Cіння

35. Внаслідок дії gamma-випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК втрачені 2 нуклеотиди. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК:
a. Реплікація
*b. Делеція
c. Інверсія
d. Дуплікація
e. Транслокація

36. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями внутрішніх органів: серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Едвардса. Яким °Cновним методом генетики людини можливо д°Cтовірно підтвердити цей діагноз?
*a. цитогенетичним
b. близнюковим
c. біохімічним
d. генеалогічним
e. дерматогліфіки

37. При обстеженні дівчинки 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Це можна підтвердити методом:
a. дерматогліфіки
b. генеалогічним
c. біохімічним
*d. цитогенетичним
e. близнюковим

38. При обстеженні хворого встановлено діагноз – весняно-літній енцефаліт. Хворий міг заразитися через укус:
a. Москіта
b. Собачого кліща
c. Малярійного комара
d. Селищного кліща
*e. Тайгового кліща

39. В клетке человека п°Cтоянно происходят процессы сохранения, самов°Cпроизведения и передачи генетической информации. Главная роль в этих процессах принадлежит:
*a. Нуклеиновым кислотам
b. Сложным эфирам жирных кислот
c. Гликопротеидам
d. Углеводам
e. Полипептидам

40. Врачем собирается анамнез о п°Cтэмбриональном периоде онтогенеза человека от рождения до полового созревания. В данном случае речь идет о:
a. Пожилом возрасте
*b. Ювенильном периоде
c. Старческом возрасте
d. Первом периоде зрелого возраста
e. Втором периоде зрелого возраста

41. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинені вторинні статеві ознаки. Яка гормональна активність  знижена у такої людини:
a. Задня доля гіпофіза
b. Середня доля гіпофіза
*c. Передня доля гіпофіза
d. Тимус (вилочкової залози)
e. Щитовидна залоза

42. В клетке человека в гранулярную ЭПС к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Это объясняется отсутствием:
a. Транскрипции
b. Репликации
*c. Процессинга
d. Трансляции
e. Пролонгации

43. У людей один з варіантів забарвлення зубної емалі визначається взаємодією двох алельних генів за типом неповного домінування. Скільки фенотипів визначають ці гени?
a. П’ять
b. Шість
c. Два
d. Чотири
*e. Три

44. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути н°Cієм інформації. За допомогою рентген°Cтруктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю органічну сполуку:
a. Білок – гістон
b. Стероїдний гормон
c. р-РНК
d. Целюлоза
*e. ДНК

45. В медико-генетичну консультацію звернулись здорові вагітна жінка та її чоловік з метою прогнозування народження здорової дитини. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, ХО. Вкажіть діагноз:
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром “котячого крику”
e. синдром “трисомії Х”

46. До лікаря звернувся знайомий, у кішки якого виявлено опісторхоз. Він хоче знати, як можуть заразитися цією хворобою члени його сім’ї:
a. Через брудні руки
b. Через погано просмажене м’ясо
*c. Через рибу
d. Через немиті овочі
e. При контакті з кішкою

47. В результате трансляции образовалась линейная молекула белка, соответствующая его первичной структуре. Какая связь возникает между аминокислотными °Cтатками в этой структуре белка?
a. Водородная
b. Гидрофобная
c. Ионная
*d. Пептидная
e. Дисульфидная

48. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопії мокроти виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
*b. Аскаридоз
c. Фасциольоз
d. Парагонімоз
e. Теніоз

49. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головні болі, набряки повік та обличчя, болі в м’язах. З анамнезу стало відомо, що всі вони мисливці і часто вживають в їжу м’ясо диких тварин. Який діагноз у цих хворих?
*a. Трихінельоз
b. Цистицеркоз
c. Філяріатоз
d. Теніарінхоз
e. Теніоз

50. В одній з органел клітини відбувається завершення побудови білкової молекули та комплексування білкових молекул з вуглеводами, жирами. Назвіть цю органелу?
*a. Комплекс Гольджі
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Рибосоми
e. Ендоплазматична сітка

51. Мисливець напився сирої води зі ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Дикроцеліоз
*b. Фасціольоз
c. Параганімоз
d. Опісторхоз
e. Клонорхоз

52. Утворення в клітинах людини білка інтерферону, який виробляється для захисту від вірусів, пов’язано зі взаємодією генів. Який з перелічених видів взаємодії генів обумовлює синтез білка інтерферону?
*a. Комплементарна дія
b. Полімерія
c. Епістаз
d. Кодомінування
e. Повне домінування

53. У районну лікарню одночасно п°Cтупили 18 хворих у важкому стані (висока температура, набряки обличчя та шиї, біль у м’язах). Двоє невдовзі померли. Опитування хворих виявило, що всі вони мешканці одного села та були тиждень тому на родинному святі свого одн°Cельчанина. Яке паразитарне захворювання можна запідозрити
a. Трихоцефальоз
b. Стронгілоїдоз
c. Аскаридоз
d. Токсоплазмоз
*e. Трихінельоз

54. До рибосоми надійшла зріла і-РНК, у молекулі якої виявлено змістовні кодони. Ці кодони у процесі біосинтезу поліпептиду є сигналом:
*a. Приєднання певної амінокислоти
b. Початку транскрипції
c. Приєднання РНК-синтетази
d. Закінчення транскрипції
e. З’єднання певних экзонів

55. Відбулася мутація структурного гена. В ньому змінилася кількість нуклеотидів: замість 90 пар основ стало 180. Який вид мутації відбувся?
a. Делеція
b. Інверсія
*c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Трансверсія

56. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові з системи MN, має два алельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява алельного йому гена N відбулася внаслідок:
a. Кросинговеру
*b. Мутації
c. Репарації ДНК
d. Комбінації генів
e. Реплікації ДНК

57. Відбул°Cь пошкодження структурного гена – ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку тому, що через деякий час, пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Транскрипції
b. Зворотньої транскрипції
c. Реплікації
*d. Репарації
e. Мутації

58. Аналіз ідіограми каріотипу жінки дозволив встановити, що в Х–хромосомі центромера розташована майже посередині. Така хромосома має назву:
a. Супутникова
*b. Субметацентрична
c. Телоцентрична
d. Субакроцентрична
e. Акроцентрична

59. Під дією мутагену у гені змінився склад кількох триплетів, але, незважаючи на це, клітина продовжувала синтезувати той самий білок. З якою властивістю генетичного коду це може бути повязано?
a. універсальністю
b. неперекриванням
c. колінеарністю
*d. виродженістю
e. триплетністю

60. На клітину подіяли речовиною, яка спричинила порушення цілісності мембран лізосом. Що відбудеться з клітиною внаслідок цього?
a. диференціація
b. трансформація
c. спеціалізація
*d. автоліз
e. дегенерація

61. При генеалогічному аналізі родини зі спадковою патологією - порушенням формування емалі, встановлено, що захворювання проявляється в кожному поколінні. У жінок ця аномалія зустрічається частіше, ніж у чоловіків. Хворі чоловіки передають цю ознаку тільки своїм дочкам. Який тип успадковування має місце в цьому випадку?
*a. Х-зчеплений домінантний
b. Автосомно-рецесивний
c. Х-зчеплений рецесивний
d. Y-зчеплений
e. Автосомно-домінантний

62. При плановому обстеженні школярів у дівчини 10 років у зішкрібі з перианальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою всередині. Який діагноз слід п°Cтавити?
a. Трихоцефальоз
b. Анкіл°Cтомоз
c. Аскаридоз
d. Амебіаз
*e. Ентеробіоз

63. У хворого гострий панкреатит, що загрожує автолізом підшлункової залози. З функціями яких органел клітини може бути пов’язаний цей процес?
a. Центріолей
b. Мікротрубочок
c. Мітохондрій
d. Рибосом
*e. Лізосом

64. В офтальмологічне відділення звернувся хворий зі скаргами на біль в очах і часткову втрату зору. Під сітківкою були виявлені личинки, які нагадують форму рисового зерна. Яке паразитарне захворювання виявлено у хворого?
a. Гіменолепідоз
*b. Цистицеркоз
c. Лоалоз
d. Дикроцеліоз
e. Теніаринхоз

65. Синдром ‘’котячого крику’’ характеризується недорозвиненням м’язів гортані, ‘’нявкаючим ’’ тембром голосу, відставанням психомоторного розвитку дитини. Дане захворювання є результатом:
a. Делеції короткого плеча 21 хромосоми
b. Інверсії ділянки 21 хромосоми
c. Транслокації 21 хромосоми на 15
d. Дуплікації ділянки 5 хромосоми
*e. Делеції короткого плеча 5 хромосоми

66. У пацієнта виявлено кишкову непрохідність, поганий апетит, нудоту, блювоту. Встановлено недокрів’я, пов'язане з нестачею вітаміну В12. Який паразит тонкого кишечника людини спричиняє цю патологію?
a. Волосоголовець
b. Альвеокок
c. Карликовий ціп’як
d. Ехінокок
*e. Стьожак широкий

67. Під час профілактичного огляду школярів лікар виявив на голові кількох учнів одного класу білі блискучі яйця, що щільно приклеєні до вол°Cся. Який представник є збудником даної хвороби?
*a. Воша головна
b. Блоха людська
c. Муха хатня
d. Блощиця ліжкова
e. Воша лобкова

68. При огляді хворого на шкірі виявили невеликі виразки у формі кратера з нерівними краями. Хворий недавно відвідав країни Азії, де зустрічається багато москітів. Яке захворювання в нього можна запідозрити?
a. Трипаносомоз
b. Скабієз
c. Міаз
d. Демодекоз
*e. Шкірний лейшманіоз

69. Для діагностики хвороб обміну речовин, причиною яких є зміни активності окремих ферментів, вивчають амінокислотний склад білків та їх первинну структуру. Який метод при цьому використовують?
a. генеалогічний
*b. біохімічний
c. дерматогліфіки
d. цитогенетичний
e. електронної мікроскопії

70. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань д°Cліджено пунктат лімфатичного вузла. В препараті, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявлено тільця півмісяцевої форми із заг°Cтреним кінцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпр°Cтіших виявлено в мазках?
a. Дерматотропних лейшманій
b. Малярійних плазмодіїв
*c. Токсоплазм
d. Вісцеротропних лейшманій
e. Трипан°Cом

71. Ген, що кодує ланцюг поліпептиду, містить 4 екзони і 3 інтрони. Після закінчення процесингу в зрілій і-РНК ділянки будуть комплементарні:
a. 1 екзону і 1 інтрону
b. 2 екзонам і 1 інтрону
*c. 4 екзонам
d. 3 інтронам
e. 4 екзонам і 3 інтронам

72. Вивчення каріотипу людини проводиться на стадії метафази. При цьому процес поділу клітин припинили за допомогою:
a. Метанолу
b. Йоду
*c. Колхіцину
d. KCl
e. Етанолу

73. Проводиться каріотипування клітин здорової людини. В каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Це може бути:
a. Х-хромосома
b. Хромосома групи В
c. Хромосома групи С
*d. Y-хромосома
e. Хромосома групи А

74. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Профаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Інтерфаза

75. Хворому після обстеження поставлений діагноз фасціольоз. Він міг заразитися при вживанні:
a. зараженого м’яса
*b. сирої води із ставка
c. зараженої риби
d. раків
e. зараженої печінки

76. Новонароджені дитині з багатьма вадами розвитку п°Cтавлено діагноз: синдром Патау. Яким методом це було зроблене?
a. Біохімічним
b. Генеалогічним
c. молекулярно-генетичним
*d. Цитогенетичним
e. Популяційнно-статистичним

77. При обстеженні 42-річного чоловіка з легка фемінізованим складом тіла, атрофією сімяників, слабким р°Cтом вол°Cся на обличчі і грудях. У нейтрофільних лейкоцитах виявлено “барабанні палички”. Який діагноз можна п°Cтавити?
a. Фенілкетонурія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Трисомія Х

78. Більшість структурних генів евкаріот (фрагмент ДНК) є функціонально неоднаковими. Вони містять екзони (інформативні ділянки) та інтрони (неінформативні фрагменти). Яка молекула РНК синтезується спочатку на цій ДНК?
a. мРНК
*b. про-іРНК
c. тРНК
d. іРНК
e. рРНК

79. У деяких одноклітинних організмів, наприклад, амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Міоцити
b. Тромбоцити
c. Еритроцити
d. Епітеліоцити
*e. Лейкоцити

80. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла пропасниця. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Трипаносомоз
*b. Малярію
c. Лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Амебіаз

