1. На гістологічному препараті пухкої сполучної тканини знайдено відн°Cно великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Що це за клітини?
a. Фібробласти
b. Плазмоцити
c. Адипоцити
*d. Тканинні базофіли (тучні клітини)
e. Макрофаги

2. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Де міститься ця базальна мембрана?
a. в дистальному прямому канальці
*b. в нирковому тільці
c. в проксимальному канальці
d. в капілярах перитубулярної капілярної сітки
e. в тонкому канальці

3. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку:
*a. маткова труба, близько ампульної частини
b. порожнина матки
c. яєчник
d. черевна порожнина
e. маткова труба, близько маткової частини

4. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
a. задня частка гіпофізу
*b. Щитовидна залоза
c. Прищитовидна залоза
d. Надниркова залоза, кіркова речовина
e. передня частка гіпофізу

5. Гістологічна картина ендометрію має наступні характерні ознаки: потовщення, набряк, наявність звивистих залоз із розширеним пр°Cвітом, які секретують велику кількість слизу, мітози в клітинах не сп°Cтерігаються, у стромі наявні децидуальні клітини. Яка стадія менструального циклу відповідає описаній картині?
a. регенераторна
b. менструальна
*c. Секреторна (пременструальна)
d. проліферативна
e. відн°Cного спокою

6. Експериментальна тварина виділяє велику кількість сечі (поліурія) і має сильну спрагу (полідипсія). Сеча не містить цукру. З порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. ендокриноцити мозкової речовини надниркової залози
*b. нейросекреторні клітини супраоптичного ядра гіпоталамуса
c. паратироцити
d. фолікулярні ендокриноцити щитовидної залози
e. ендокриноцити клубочкової зони надниркової залози

7. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
a. Кора мозочка
b. вегетативний вузол
c. спинний мозок
*d. Кора великих півкуль головного мозку
e. спинномозковий вузол

8. На електронній мікрофотограмі виявляються клітини альвеол, які входять до складу аерогематичного бар'єру. Що це за клітини?
a. Cекреторні епітеліоцити альвеол
b. Клітини Клара
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Респіраторні епітеліоцити альвеол
e. Альвеолярні макрофаги

9. При запальних захворюваннях шлунку пошкоджується покривний епітелій слизової оболонки. Який епітелій страждає при цьому?
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Одношаровий кубічний мікроворсинчастий
c. Багатошаровий кубічний
d. Одношаровий кубічний
e. Одношаровий пл°Cкий

10. При розтині померлого чоловіка 65 років, який страждав захворюванням легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах зміни?
a. Великі бронхи
b. Головні бронхи
*c. Середні бронхи
d. Малі бронхи
e. Термінальні бронхіоли

11. При аналізі лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. °Cоблив°Cті будови яких форменних елементів дає змогу зробити заключення?
*a. Нейтрофільних лейкоцитів
b. Лімфоцитів
c. Базофільних лейкоцитів
d. Моноцитів
e. Еритроцитів

12. З віком у шкірі людини з'являються зморшки та складки. Зміни у яких структурах шкіри головним чином викликають цей стан?
a. В підшкірній жировій клітковині
*b. В еластичних волокнах
c. В епідермісі
d. В колагенових волокнах
e. В аморфній речовині

13. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який компонент стінки матки приймає у цьому найбільшу участь?
a. Внутрішній шар міометрію
b. Ендометрій
*c. Серединний шар міометрію
d. Поверхневий шар міометрію
e. Периметрій

14. Опікову рану закрили шкірою свині (гетеротрансплантація). Назвати ефекторні клітини, які відторгнуть трансплантат (шкіру свині)
a. Т-хелпери
b. В-лімфоцити
c. Природні кілери
*d. Т-кілери
e. Т-супресори

15. У крові інфекційного хворого виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
*a. Плазматичних
b. Макрофагів
c. Лаброцитів
d. Нейтрофільних гранулоцитів
e. Лімфоцитів

16. У хворої 42 років після операції резекції щитовидної залози з’явилися судоми. Полегшення наступало при введені препаратів кальцію. Порушення функції яких ендокринних залоз викликає цей стан?
a. Яєчників
b. Наднирників
*c. Паращитовидних залоз
d. Гіпофізу
e. Епіфізу

17. В умовному експерименті в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано риб°Cоми. Синтез якого специфічного білка порушиться ?
*a. Глобіну
b. Колагену
c. Ламініну
d. Еластину
e. Фібриногену

18. В умовах експерименту порушені структури щільного контакту між епітеліоцитами. Яка функція епітелію п°Cтраждає?
*a. Механічна
b. Вітамін “Д”-продукуюча
c. Екскреторна
d. Секреторна
e. Всмоктувальна

19. У жінки 40 років слаба родова діяльність обумовлена слабістю скоротливої здатн°Cті міометрію. Щоб допомогти їй, який гормональний препарат потрібно ввести?
a. Гідрокортизон
b. Альд°Cтарон
c. Преднізолон
*d. Окситоцин
e. Дексаметазон

20. В результаті травми у чоловіка 47 років пошкоджені передні корінці спинного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Дендрити і аксони чутливих псевдоуніполярнизх
*b. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер
c. Дендрити чутливих псевдоуніполярних
d. Аксони чутливих псевдоуніполярних
e. Дендрити рухових і аксони ядер бокових стовпів

21. В результаті травми н°Cа у чоловіка 32 років пошкоджена слизова оболонка верхньої н°Cової раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Нед°Cтатнього зволоження повітря
b. Нед°Cтатнього зігрівання повітря
*c. Порушення нюху
d. Нед°Cтатнього зігрівання і зволоження повітря
e. Порушення очищення повітря

22. У дитини (10 років) виявлений гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі можна чекати?
a. Зросте кількість тромбоцитів
b. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
c. Зросте кількість базофілів
*d. Зросте кількість еозинофілів
e. Зросте кількість еритроцитів

23. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викликано цією маніпуляцією?
*a. Скелетної мускулатури
b. Сполучної тканини шкіри
c. Серозних оболонок
d. Гладкої мускулатури
e. °Cьового скелету

24. У хворого 30 років виявлена гіперфункція щитовидної залози. Яку форму при цьому мають тироцити фолікулів?
a. Полігональну
b. Веретеноподібну
c. Кубічну
*d. Призматичну
e. Плоску

25. При обстеженні хворого 26 років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Як це відобразиться на співвідношенні форменних елементів периферичної крові?
a. Зменшиться кількість еритроцитів
b. Зменшиться кількість нейтрофілів
c. Зменшиться кількість В-лімфоцитів
*d. Зменшиться кількість тромбоцитів
e. Зменшиться кількість еозинофілів

26. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагн°Cтичну біопсію ендометрію. При мікр°Cкопічному д°Cлідженні з’ясувал°Cя,що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Який гормон обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерон
c. Тест°Cтерон
d. Естрогени
e. Соматотропін

27. Хвора, 40 років, звернулася до лікаря із скаргами на тахікардію,екзофтальм, підвищену стомлюваність. знижену вагу тіла. З підвищенням функції яких клітин найвірогідніше це може бути пов’язано?
a. Апудоцитів
b. Ацедофільних ендокриноцитів
c. Паратироцитів
d. Парафолікулярних клітин
*e. Тироцитів

28. У дитини вроджений імунодифіцит. Страждає клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушенням в якому органі найвірогідніше це викликано?
*a. Тимусі
b. Лімфатичних вузлах
c. Піднебінних мигдаликах
d. Селезінці
e. Червоному кістковому мозку

29. При мікроскопічному дослідженні біопсійного матеріалу ендометрію жінки, що страждає на безпліддя, виявлені зміни в його будові,обумовлені дією гормону прогестерону. Де продукується цей гормон?
a. У гіпоталамусі
*b. В жовтому тілі яєчника
c. У передній частці гіпофізу
d. В фолікулах яєчника
e. У задній частці гіпофізу

30. Після лікуванні пошкодженого ахілового сухожилку у хворого відновилася його функція. Яким шляхом відбулася регенерація сухожилку?
a. Заміни розриву мязовою тканиною
*b. Синтезу колагенових волокон
c. Синтезу щільної неоформленої сполучної тканини
d. Синтезу гіалінового хрящу
e. Синтезу волокнистого хрящу

31. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Остеоцити
*b. Ретикулярні
c. Макрофаги
d. Фібробласти
e. Дендритні клітини

32. В биоптате лимфатического узла в мозговых тяжах обнаружены очаги повышенного плазмоцитогенеза. Укажите, антигензависимая стимуляция каких иммунокомпетентных клеток вызвала их образование?
a. Т-лимфоцитов
b. Дендритных клеток
c. Интердигитирующих клеток
*d. В-лимфоцитов
e. Макрофагов

33. В гистологическом препарате эндокринной железы выявляются эпителиальные тяжи, с°Cтоящие из хромофильных (ацидофильных, базофильных) и хромофобных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Нейрогипофиз
b. Надпочечник
*c. Аденогипофиз
d. Щитовидная железа
e. Эпифиз

34. В гистологическом препарате небной миндалины выявляются крипты, эпителий которых инфильтрирован лейкоцитами. Укажите, какой эпителий входит в состав данного органа?
a. Однослойный призматический
b. Многослойный плоский ороговевающий
c. Многорядный реснитчатый
*d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Многослойный кубический

35. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган:
a. Поджелудочная железа
b. Подчелюстная слюнная железа
*c. Околоушная железа
d. Подъязычная слюнная железа
e. Печень

36. На электронной микрофотографии собственной железы желудка определяется крупная клетка овальной формы, в цитоплазме которой видны система внутриклеточных секреторных канальцев, большое число митохондрий. Назовите данную клетку:
a. Экзокринная
*b. Париетальная
c. Недифференцированная
d. Главная
e. Слизистая

37. При исследовании гистопрепарата соединительной ткани определяются нейтрофилы. Какую функцию выполняют данные клетки, проникая из крови в ткани?
a. Трофическую
b. Регулируют сокращение гладких миоцитов
c. Расширяют кровеносные сосуды
*d. Фагоцитоз микроорганизмов
e. Опорную

38. При микр°Cкопическом исследовании оболочек зародыша определяется хорион. Какую °Cновную функцию обеспечивает данный орган?
a. Образование лимфоцитов
*b. Обмен веществ между организмом матери и плода
c. Продукцию околоплодных вод
d. Кроветворную
e. Образование первичных половых клеток

39. При захворюваннях слизової оболонки тонкої кишки страждає функція всмоктування. Який епітелій відповідає за цю функцію?
a. Одношаровий призматичний війчастий
b. Одношаровий кубічний
*c. Одношаровий призматичний з облямівкою
d. Багатошаровий плоский
e. Багатошаровий кубічний

40. При обстеженні хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов'язано?
a. Келихоподібних
b. Стовпчастих без облямівки
*c. Стовпчастих з облямівкою
d. Клітин Панета
e. Ендокриноцитів

41. При енд°Cкопічному д°Cлідженні у хворого з хронічним ентероколітом (запалення кишки) сп°Cтерігається відсутність специфічних структур рельєфа тонкої кишки. Які компоненти визначають °Cоблив°Cті рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. К°Cо-спіральні складки
b. Поля, ворсинки
c. Поля, складки, ямки
d. Гаустри, ворсинки, крипти
*e. Циркулярні складки, ворсинки та крипти

42. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
*b. На дні кишкових крипт
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
d. На апікальній частині кишкових ворсинок
e. У місці переходу ворсинок в крипти

43. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвіддношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Клітини з ацидофільними гранулами
c. Малодиференційовані клітини
*d. Келихоподібні клітини
e. Ендокриноцити

44. При ректороманоскопії виявлено пухлину, яка походить з слизової оболонки кінцевого відділу прямої кишки. З якого епітелію утворилася ця пухлина?
*a. Багатошарового плоского незроговілого
b. Одношарового призматичного облямованого
c. Перехідного епітелію
d. Одношарового кубічного
e. Одношарового призматичного залозистого

45. При обстеженні хворого виявлено аномалію розвитку печінки. Яке ембрінальне джерело зазнало пошкодження?
*a. Ентодерма середнього відділу первинної кишки
b. Ентодерма передньої кишки
c. Ентодерма задньої кишки
d. Мезонефральна протока
e. Ентодерма задньої стінки тулубової кишки

46. При розростанні сполучної тканини в паренхимі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
*a. Від периферії до центра
b. Навкруги дольки
c. Від основи до вершини
d. Від вершини до основи
e. Від центра до периферії

47. В шкіру потрапило чужерідне тіло яке і призвело до запалення. Які клітини сполучної тканини приймають участь в реакції шкіри на інородне тіло?
a. Ліпоцити
b. Адвентиційні клітини
c. Макрофаги
d. Меланоцити
*e. Нейтрофіли, макрофаги, фібробласти

48. Відомо, що іони кальцію, поряд з іншими факторами, забезпечують скорочення м‘язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Білком актином тонких фібрил
b. Білком міозином товстих фібрил
*c. Білком тропоніном тонких фібрил
d. Актоміозиновим комплексом сарколеми
e. Білком кальсеквестрином

49. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання даної функції?
a. Мітохондрія
b. Субстанція Нісля
c. Нейролема
d. Нейрофібрила
*e. Синапс

50. На електронній мікрофотографії органу чуття сп°Cтерігаються клітини, перефіричні який складаються з двох сегментів. В зовнішньому сегменті виявля-ються мембранні напівдиски, а у внутрішньому – еліпсоїд. В якому органі знаходиться ця структура?
*a. В органі зору
b. В органі нюху
c. В органі слуху
d. В органі рівноваги
e. В органі смаку

51. У ембріона на 2-3 тижні виявлені гонобласти – попердники статевих клітин. В якому матеріалі диференцюються ці клітини?
a. В зародковій ентодермі
*b. У жовтковому мішку
c. В зародковій ектодермі
d. В мезенхімі
e. В дерматомах

52. Рання гаструляція зародка людини відбувається шляхом делямінації ембріобласта. В якій структурі знаходиться зачаток нервової системи?
a. В трофобласті
b. В крайовій зоні гіпобласта
c. В центральній зоні гіпобласта
*d. В епібласті
e. В гіпобласті

53. Морфологічні дослідження селезінки виявили активізацію імунних реакцій в організмі. В яких структурах даного органу починається антигензалежна проліферація Т-лімфоцитів?
a. Маргінальна зона білої пульпи
b. Червона пульпа
c. Центральна зона білої пульпи
d. Мантійна зона білої пульпи
*e. Периартеріальна зона білої пульпи

54. В гістологічному препараті досліджується кровотворний орган, який складається із різних за формою часточок. В кожній часточці є коркова і мозкова речовина. Якому органу належать дані ознаки?
a. Червоподібний відросток
*b. Тимус
c. Селезінка
d. Лімфатичний вузол
e. Мигдалики

55. На гістологічному препараті видно зародок курки на стадії дифе-ренціації мезодерми на соміти, сегментні ніжки та спланхнотом. З якого матеріалу розвиваються °Cьовий скелет?
*a. Склеротом
b. Нефротом
c. Міотом
d. Спланхнотом
e. Дерматом

56. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Дискобластула
c. Морула
d. Амфібластула
e. Целобластула

57. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньо-очного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов'язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Війкового мяза
b. Заднього епітелію рогівки
c. Циліарного тіла
d. Судинної оболонки
*e. Венозного синуса

58. У работника химического производства п°Cле вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация данного эпителия?
a. Реснитчатых клеток
b. Безреснитчатых клеток
c. Бокаловидных клеток
d. Эндокринных клеток
*e. Базальных клеток

59. На электронной микрофотографии представлена клетка макрофагической природы, вдоль отр°Cтков которой располагаются эритроциты на разных стадиях дифференцировки. Клетка какого органа представлена?
*a. Красный к°Cтный мозг
b. Селезенка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Тимус

60. У людей преклонного возраста наблюдается избыточная потеря массы костной ткани, которая отражает развитие остеопороза. Активация каких клеток костной ткани обуславливает развитие данного заболевания?
a. остеобластов
b. тканевых базофилов
c. остеоцитов
*d. остеокластов
e. макрофагов

61. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Что это за клетка?
a. Нейрон передних рогов спинного мозга
b. Нейрон коры больших полушарий
c. Колбочковая зрительная клетка
*d. Палочковая зрительная клетка
e. Нейрон спинномозгового узла

62. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишенные отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
*a. Костная ткань
b. Эпителиальная ткань
c. Мышечная ткань
d. Нервная ткань
e. Хрящевая ткань

63. При гетеротрансплантації органу виявлено відторгнення трансплантату. Які клітини крові забезпечують цей процес?
a. Т-лімфоцит-О
b. Т-лімфоцити-пам’яті
c. Т-лімфоцити-хелпери
d. Т-лімфоцит-супресор
*e. Т-лімфоцити - кілери

64. В мазку периферійної крові видно велику клітину із слабобазофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих в полі зору. Яка це клітина?
a. Макрофаг
b. Середній лімфоцит
c. Малий лімфоцит
*d. Моноцит
e. Плазмоцит

65. В мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з п°Cегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і °Cновними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
*c. Сегментоядерні нейтрофіли
d. Юні нейтрофіли
e. Моноцити

66. В гистопрепарате представлен орган, строму которого с°Cтавляют ретикулярная ткань, адипоциты, макрофаги, °Cтеогенные клетки. Какой орган представлен в препарате?
a. Тимус
b. Селезенка
*c. Красный к°Cтный мозг
d. Лимфатический узел
e. Миндалина

67. На препараті представлений орган, в ретикулярній стромі якого розташовуються зрілі формені елементи крові і видно лімфоїдні утворення. Який орган представлений на препараті?
a. Тимус
b. Червоний кістковий мозок
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалики
*e. Селезінка

68. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Селезенка
b. Миндалина
c. Красный костный мозг
*d. Лимфатаческий узел
e. Тимус

69. На мікропрепараті представлений орган часточкової будови строму якого утворюють епітеліоцити відросткової форми. Який орган представлений?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Червоний кістковий мозок

70. Під час клінічного обстеження у 35-річної жінки із захворюванням нирок в сечі виявлені клітини крові, фібриноген, що вірогідно пов’язано з порушенням ниркового фільтру. З яких структур складається цей фільтр?
a. Ендотелій, подоцити
*b. Ендотелій капілярів клубочка, тришарова базальна мембрана, подоцити
c. Ендотелій капілярів, базальна мембрана
d. Тришарова базальна мембрана
e. Подоцити, базальна мембрана

71. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунку. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Нисхідні канальці петлі Генле
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Проксимальні канальці

72. В гістологічному препараті представлений поперечний зріз стінки порожнистого органу, слизова оболонка якого вкрита багатоша-ровим пл°Cким незроговілим епітелієм. Який це орган?
a. Товста кишка
b. 12-пала кишка
*c. Стравохід
d. Матка
e. Апендикс

73. На гістологічному препараті підслизова °Cнова тонкої кишки заповнена кінцевими секреторними відділами білкових залоз. Який відділ кишки представлений на препараті?
a. Товста кишка
b. Клубова кишка
c. Апендикс
*d. 12-пала кишка
e. Голодна кишка

74. На гістологічному препараті стінки тонкої кишки на дні крипт знайдено розташовані групами клітини, в апікальній частині яких містяться великі ацидофільні секреторні гранули; цитоплазма забарвлена базофільно. Які це клітини?
*a. Клітини Панета
b. Ендокринні клітини
c. Стовпчасті з облямівкою
d. Келихоподібні клітини
e. Клітини без облямівки

75. В гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має дану морфологічну будову?
a. Селезінка
b. Лімфатичний вузол
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
*e. Печінка

76. Артерії великого калібру під час систоли розтягуються і поверта-ються у вихідний стан під час діастоли, забезпечуючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. Колагенових волокон
b. Великою кількістю фібробластів
c. М’язових волокон
d. Ретикулярних волокон
*e. Еластичних волокон

77. Внутрішню оболонку судини (інтиму) зсередини вистеляє епітелій. Назвіть його
*a. Ендотелій
b. Епідерміс
c. Багаторядний епітелій
d. Перехідний епітелій
e. Мезотелій

78. В епітелії повітряносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. В клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Назвіть ці клітини:
a. Ендокринна
b. Келихоподібна
*c. Клітина Клара
d. Клітина без облямівки
e. Камбіальна

79. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Яка функція цих клітин?
a. Захисна
b. Секреторна
*c. Скоротлива
d. Регенераторна
e. Підтримуюча

80. На гістологічному препараті хрящової тканини виявляються ізогенні групи клітин. Які клітини є початковими в утворенні цих груп?
a. Хондробласти
b. Хондроцити II типу
c. Хондроцити III типу
*d. Хондроцити I типу
e. Прехондробласти

81. В гістопрепараті представлений паренхіматозний орган, повер-хневий шар кіркової речовини якого формують клубочки, утворені ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологічна ознака?
a. Лімфатичному вузлу
b. Щитовидній залозі
c. Яєчнику
*d. Наднирнику
e. Селезінці

82. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
*a. Ядерний хроматин
b. Комплекс Гольджі
c. Ядерна оболонка
d. Клітинна оболонка
e. Ядерце

83. У крові дівчини 16 років, котра страждає аутоімунним запаленням щитовидної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові пов’язано збільшення кільк°Cті плазмоцитів?
a. Тканинних базофілів
b. Т-хелперів
*c. В-лімфоцитів
d. Т-кілерів
e. Т-супресорів

84. При дослідженні поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які саме структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Т - системи
c. Міозинові міофіламенти
d. Саркоплазматична сітка
e. Тонофібрили

85. Відомо, що альдостерон регулює вміст натрію в організмі. Які клітини наднирників виробляють цей гормон?
a. Епінефроцити
b. Клітини пучкової зони
c. Норепінефроцити
*d. Клітини клубочкової зони
e. Клітини сітчастої зони

86. У чоловіка 53 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина перикарду. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Багатошаровий зроговілий
c. Багатошаровий незроговілий
*d. Одношаровий плоский
e. Перехідний

87. В гистологическом препарате биоптата эпидермиса кожи здорового взр°Cлого человека в базальном слое видны делящиеся клетки. Какой процесс обеспечивают данные клетки?
a. Репаративную
b. Апоптоз
c. Дифференцировку
d. Адаптацию
*e. Физиологическую регенерацию

88. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс?
*a. Фибробласты
b. Фиброциты
c. Меланоциты
d. Тучные клетки
e. Макрофаги

89. У гістологічному препараті трахеї у складі багаторядного миготливого епітелію видно невисокі клітини овальної або трикутної форми. Своєю вершиною вони не досягають апікальної поверхні епітелію, в частині клітин видно фігури мітозу. Яку функцію виконують дані клітини?
a. Продукують біологічно активні речовини
*b. Вони є джерелами регенерації
c. Секретують слиз
d. Входят в склад муко-циліарного комплексу
e. Секретують сурфактант

90. При гістологічному дослідженні біоптату червоного кісткового мозку виявлені клітини гранулоцитарного ряду. Вкажіть, які зміни відбувається з ядром при диференціюванні цих клітин?
a. Збільшення розмірів
*b. Сегментація
c. Пікноз
d. Поліплоїдизація
e. Енуклеація

91. При обстеженні окуліст з'ясував, що пацієнт не розрізняє синій та зелений колір, при нормальному сприйнятті іншої кольорової гами. З порушенням функції яких структур сітківки це пов'язано?
*a. колбочкові нейрони
b. біполярні нейрони
c. горизонтальні нейрони
d. амакринні нейрони
e. паличкові нейрони

92. Хімічний фактор подіяв на плазмолему клітини. В результаті клітина змінила свою форму. Який шар плазмолеми взяв у цьому участь?
a. Гідрофобний
*b. Кортикальний
c. Біліпідний
d. Глікокалікс
e. Гідрофільний

93. На мікропрепараті тонкої кишки у власній пластинці слизової оболонки виявили скупчення клітин кулястої форми з великими базофільними ядрами, які оточені вузьким ободком цитоплазми. У більшості таких скупчень центральна частина світла і містить менше клітин, ніж периферійна. До якої морфологічної структури належать такі скупчення?
*a. Лімфатичний вузлик
b. Жирові клітини
c. Лімфатичні судини
d. Кровоносні судини
e. Нервовий вузлик

94. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5 …1 мм, а мозкова – мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
*a. Лімфатичного вузла
b. Тимуса
c. Селезінки
d. Наднирника
e. Нирки

95. Зроблено гістологічний зріз через лімфатичний вузол. На мікропрепараті спостерігається розширення його паракортикальної зони. Проліферація якого виду клітин лімфатичного вузла обумовила цей процес?
*a. Т-лімфоцитів
b. Плазмоцитів
c. Ретикулоцитів
d. Макрофагів
e. Берегових макрофагів

96. На мікропрепараті виявлено кулясті утворення з лімфоцитів. В середині утворень - центральна артерія. Який орган досліджується?
a. Лімфатичний вузол
*b. Селезінка
c. Тимус
d. Нирка
e. Кістковий мозок

97. Після тривалого запалення слизової оболонки носової порожнини у хворого спостерігаються зміни епітелію. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий багаторядний
b. Багатошаровий плоский
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
e. Одношаровий плоский

98. Під час тренування у спортсмена була травмована нижня кінцівка. Лікар травматолог встановив діагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить тканина, що утворює сухожилок?
a. Хрящової тканини
*b. Щільної оформленої волокнистої тканини
c. Пухкої волокнистої сполучної тканини
d. Щільної неоформленої волокнистої тканини
e. Ретикулярної тканини

99. При дослідженні мазка крові хворого А. виявлені клітини, які складають 0,5% від загального числа лейкоцитів, та мають S-образно зігнуте ядро, метахроматично пофарбовані гранули в цитоплазмі. Назвіть ці клітини
a. Еозінофіли
b. Нейрофіли
*c. Базофіли
d. Моноцити
e. Лімфоцити

100. Студентові видано два гістологічні препарати. На обох- органи, які мають лімфатичні вузлики. На першому препараті- тільки фолікули, а на другому- фолікули ексцентрично містять судину. Визначте що це за органи?
a. Перший-печінка, другий-селезінка
*b. Перший-лімфатичний вузол, другий-селезінка
c. Перший-тимус, другий-селезінка
d. Перший-червоний кістковий мозок, другий-селезінка
e. Перший-печінка, другий- лімфатичний вузол

