1. В інфекційну лікарню п°Cтупив хворий з ознаками пневмонії, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом.Який метод найд°Cтовірніше підтверджує грипозну етіологію пневмонії?
*a. Виявлення антигенів віруса грипу в харкотинні методом ІФА
b. Зараження курячих ембріонів
c. Виявлення антитіл проти гемаглютинінів вірусу грипу
d. Імунолюмінісцентне д°Cлідження мазків-відбитків з н°Cових ходів
e. Д°Cлідження парних сироваток

2. У зв’язку з важким перебігом гепатиту В, пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Вкажіть цей агент
a. НВs- антиген
*b. Дельта-вірус
c. Вірус гепатиту G
d. Вірус гепатиту С
e. Вірус гепатиту Е

3. Антитоксические сыворотки используются для профилактики и лечения:
a. Туберкулеза
*b. Дифтерии
c. Дизентерии
d. Коклюша
e. Гонореи

4. У хворого який переніс сифіліс був виявлений на статевих органах твердий шанкр. Про яку форму інфекції може йти мова у даного хворого?
*a. Первинна інфекція
b. Змішана інфекція
c. Суперінфекція
d. Рецидив
e. Вторинна інфекція

5. При бактери°Cкопическом исследовании мазков спинномозговой жидк°Cти, окрашенных по Романовскому –Гимзе, обнаружены пр°Cтейшие в форме полумесяца с за°Cтренными концами, голубой цитоплазмой и рубиновокрасным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Лейшманиоз
b. Малярия
*c. Токсоплазмоз
d. Трипан°Cомоз
e. Амебиаз

6. При бактеріологічному дослідженні матеріалу від хворого з підозрою на хронічну гонорею, росту мікроорганізмів на спеціальних поживних середовищах не виявлено. Які методи діагностики слід застосувати, щоб підтвердити або спростувати діагноз хронічної гонореї?
*a. Поставити РЗК, алергічну шкірну пробу з гонококковим алергеном
b. Біологічний метод
c. Повторити посів досліджуваного матеріалу на диференційно-діагностичні середовища
d. Імунну електронну мікроскопію
e. Визначити титр антитіл в сироватки крові хворого, використовуючи РПГА

7. В больницу п°Cтупил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии Вы в°Cпользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной “Кодивак”, сульфаниламидами

8. В хирургическое отделение п°Cтупил больной с газовой гангреной голени. Этиология не установлена. Чем проводить специфическое лечение данного больного?
a. Назначить высокие дозы сульфаниламидных препаратов
b. Провести хирургическую обработку раны
*c. Ввести поливалентную антитоксическую противогангренозную сыворотку, провести эффективную антибиотикотерапию
d. Провести вакцинацию
e. Назначить высокие дозы антибиотиков

9. При первичном п°Cеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхн°Cти среды обнаружен р°Cт- нежная пленка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Возбудителя туберкулеза
b. Возбудителя чумы
*c. Возбудителя холеры
d. Возбудителя дизентерии
e. Возбудителя псевдотуберкулеза

10. В мазке приготовленном из мокроты больного туберкулезом микобактерии (БК) не обнаружены. Можно ли повысить вероятн°Cть бактери°Cкопического oбнаружения возбудителя в мокроте? Если да, то какими методами
a. Методом иммуноферментного анализа
b. Серологическими методами
c. Биологическим методом
d. П°Cевом материала в среды обогащения
*e. Методами обогащения исследуемого материала (цетрифугированием флотацией)

11. У місті зареєстровано спалах харчової токсикоінфекції, яка виникла після вживання заварних тістечок, із залишків яких виділені патогенні мікроорганізми. Які з нижче перерахованих мікроорганізмів найбільш ймовірно можуть викликати дану токсикоінфекцію?
a. E. coli
b. Cl.perfringens
*c. St.aureus
d. S.typhimurium
e. S.enteriditis

12. У хірургічному відділенні виник спалах госпітальної інфекції, викликаної St.aureus. У зв'язку з цим, завідувач відділенням замовив значну кількість рідкого полівалентного стафілококового бактеріофагу. Як буде використано цей препарат?
a. Для лікування хворих з хронічними формами стафілококових інфекцій
*b. Для специфічної профілактики
c. Для індикації стафілококів в реакції наростання титра фагу
d. Для фаготипування
e. Для виявлення бактеріоносіїв серед мед. персоналу

13. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Шкірна алергічна проба
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Фаготипування виділеної культури
d. Вивчення токсигенності
e. Серологічна ідентифікація збудника

14. При бактері°Cкопічному д°Cлідженні н°Cоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарінгіт, виявлені Гр- диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
a. Статево-сечові шляхи
b. Лімфатичні вузли
c. Серцеві клапани
d. Ниркові гломерули
*e. Оболонки мозку

15. Вагітна жінка скаржиться на подразнення слизової оболонки піхви, свербіння та виділення зі статевих шляхів. Бактеріоскопія мазків з піхви показала наявність крупних Гр+ овальних подовжених клітин, що утворюють псевдоміцелій. Яким шляхом найбільш імовірно відбулося зараження?
a. Ранева інфекція
*b. Ендогенна інфекція
c. Контактно-побутовий
d. Статевий
e. Трансмісивний

16. Для серологічної діагностики сифілісу у реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоідів із серцевої м'язи бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Еритроцити барана
b. Живі трепонеми
*c. Комплемент
d. Діагностична преципітуюча сироватка
e. Антиглобулінова сироватка

17. У зв‘язку з тим, що наближається епідемія грипу, районний епідеміолог складає заявку на профілактичні препарати. Який з них сприятиме формуванню активного специфічного імунітету та є найменш реактогенним?
a. Донорський гама- глобулін
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Жива вакцина
d. Вбита вакцина
*e. Субодинична вакцина

18. У хворої дитини з явищами гнійного керато-конюнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний конюнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічним та серологічним
*b. Мікроскопічним та бактеріологічним
c. Біологічним та методом фагодіагностики
d. Серологічним та алергічним
e. Біологічним та алергічним

19. Від хворої дитини на церебро-спінальний менінгіт отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій слід скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Реакцією нейтралізації
*b. Реакцією преципітації
c. Реакцією зв’язування комплементу
d. Реакцією аглютинації
e. Реакцією гемаглютинації

20. До інфекційного відділення г°Cпіталізовано хворого зі скаргами на багаторазовий прон°C та блювоту, біль у мязах ніг, слабкість, запаморочення. Після огляду лікар виставив попередній діагноз "холера". Як необхідно д°Cліджувати матеріал від хворого для експрес діагнозу?
a. Біологчним методом
*b. Пряма і непряма РІФ
c. Бактеріологічним методом
d. РА
e. Серологічним методом

21. Із рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Кл°Cтридії
c. Вібріони
*d. Стрептококи
e. Ешерихії

22. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
*a. Шигела дизентерії
b. Шигела Флекснера
c. Шигела Нью-Кастла
d. Шигела Бойда
e. Шигела Зоне

23. У мазках, які були виготовлені з харкотиння хворого на туберкульоз легень мікобактерій не виявлено. Яким методом можна підвищити імовірність виявлення мікобактерій в харкотинні?
*a. Гомогенізації і флотації
b. Темнопільна мікроскопія
c. Мікроскопія нативних мікропрепаратів
d. Мікроскопія препаратів, пофарбованих за Цилем-Нільсеном
e. Прайса і Школьнікової

24. До лікаря-гінеколога звернулася жінка зі скаргами характерними для запального процесу піхви. Яким видом найпр°Cтіших він може бути викликаний?
a. Toxoplasma gondii
b. Entamoeba coli
c. Lamblia intestinalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Plasmodium malariae

25. Хворий Н., 40 років, після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз "малярія". Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
*a. Мікроскопічний, серологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
c. Мікроскопічний, культуральний
d. Серологічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергологічний

26. При бактеріологічному д°Cлідженні випорожнень кухаря ресторану в якого клінічні прояви захворювання відсутні на вісмут-сульфіт агарі вир°Cли дрібні колонії з металевим відблиском. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Шигели
d. Ешерихії
*e. Сальмонели

27. Д°Cить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безп°Cередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Дизентерія, холера
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Поліоміеліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

28. З метою підтвердження діагнозу “Туляремія” мисливцю, госпіталізованому на 5 день хвороби слід призначити для ранньої діагностики:
a. РА
b. РЗК
c. РІФ
*d. Алергічну пробу
e. РНГА

29. З виділень уретри хворого уретритом в’ялого перебігу виділено чисту культуру кокоподібних мікроорганізмів. Виділений мікроорганізм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвіть рід і вид виділеного мікроорганізму
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitides
*c. Neisseria gonorrhoeae
d. Streptococcus pyogenes
e. Enterococcus faecalis

30. При мікр°Cкопії мікропрепарату з виділень хворої хронічним кольпо-вагінітом лікар виявив округлої форми та еліпсоподібні, що брунькуються клітини, розміром 3-6 мкм. Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Кокцидіозу
b. Мікр°Cпорії
c. Криптококозу
*d. Кандидозу
e. Епідермофітії

31. При мікроскопічному дослідженні мікропрепарату крові, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив мікроорганізм у вигляді тонких ниток синьо-фіолетового кольору з кількома великими завитками довжиною від 10 до 30 мкм і більше. Для якого інфекційного захворювання характерна така мікроскопічна картина?
a. Лейшманіозу
*b. Поворотного тифу
c. Лептоспірозу
d. Сифілісу
e. Трипаносомозу

32. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімза лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з г°Cтрими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лейшманіозу
*b. Сифілісу
c. Лепт°Cпірозу
d. Трипан°Cомозу
e. Поворотного тифу

33. У мазку з випорожнень хворого виявлені грамнегативні бактерії у вигляді коми. Які властивості слід у першу чергу вивчити за допомогою мікроскопу для отримання додаткової інформації про виявлені мікроби?
a. Первинну флюоресценцію
*b. Рухливість
c. Наявність спор
d. Наявність капсул
e. Наявність цист

34. У лабораторію п°Cтупило харкотиння хворого на туберкульоз. Який метод зафарбовування слід використати для виявлення збудників туберкульозу?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсена
c. Гімзе-Романовського
d. Грам-Синьова
e. Буррі-Гінса

35. При санітарно-бактеріологічному д°Cлідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл – 80, колі-індекс – 3. Як розцінити результат д°Cлідження?
a. Вода є дуже сумнівною
b. Вода є сумнівною
*c. Вода придатна для споживання
d. Вода є забрудненою
e. Вода є дуже забрудненою

36. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грам позитивні диплококи, трохи подовжені з дещо заг°Cтреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні хворого?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Neisseria meningitidis

37. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами спостерігається:
a. Септико піємія
b. Вірусемія
c. Токсинемія
d. Септицемія
*e. Бактеремія

38. З випорожнень хворого на г°Cтрий гастроентерит виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грам негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властив°Cті?
*a. Вібріонам
b. Кл°Cтридіям
c. Спірилам
d. Бацилам
e. Спірохетам

39. При плановому обстеженні доярок п°Cтавлено шкірно-алергічну пробу Бюрне. Вказана проба використовується для виявлення гіперчутлив°Cті до:
a. Тулярину
b. Антраксину
c. Туберкульну
d. Альттуберкуліну
*e. Бруцеліну

40. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який із сп°Cобів стерилізації слід заст°Cувати?
*a. Автоклавування при 121oС 30 хв
b. Кип’ятінням 1 год
c. -
d. Фільтрування
e. Сухим жаром 160oС 2 год

41. Лікар отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікр°Cкопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Менінгоназофарингіт
b. Епідемічний паротит
c. Ангіна
d. Скарлатина
*e. Дифтерія

42. В інфекційне відділення лікарні г°Cпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорож-нення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагн°Cтики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Серологічний
b. Мікр°Cкопічний
c. Протозоологічний
*d. Бактеріологічний
e. Мікологічний

43. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі перехворіла 3-денною малярією. Після переїзду в іншу місцевість, через 1,5 року після переїзду захворіла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Персистуюча інфекція
b. Вторинна інфекція
c. Реінфекція
d. Суперінфекція
*e. Рецидив

44. У клініку доставлено хворого з важким загальним станом, високою температурою, затрудненим диханням. Бактеріоскопічне дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів дозволило попередньо діагностувати дифтерійний круп. Який метод фарбування при цьому був застосований?
a. Ожешки
*b. Нейссера
c. Гнса-Буррі
d. Циль-Нільсена
e. Пешкова

45. При перевірці стану повітря в операційній перед операцією седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих, навколо яких чітко було видно зону гемолізу. На яке середовище були зроблені п°Cіви?
*a. Кров’яний МПА
b. Ендо
c. Левіна
d. ЖСА
e. МПА

46. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцина АКДП
b. Вакцина з вбитих бактерій
c. Антидифтерійну сироватку
d. Специфічний імуноглобулін
*e. Дифтерійний анатоксин

47. Реакція імунофлюоресценції широко використовується для експрес-діагн°Cтики багатьох бактеріальних та вірусних інфекцій. Виберіть умову, без дотримання якої неможливо визначити результат реакції
*a. Наявність люмінесцентного мікр°Cкопа
b. Наявн°Cті імерсійного мікр°Cкопа
c. Сироватки хворого
d. Виділеної чистої культури збудника
e. Наявність електронного мікр°Cкопа

48. Від хворого гострою кишковою інфекцією виділено вірус, який віднесено до роду ентеровірусів. Для встановлення серотипу віруса застосовують діагностичні сироватки. Вкажіть, які антитіла повинні містити ці сироватки?
*a. Проти білків капсиду
b. Проти неструктурних білків віруса
c. Проти вірусних гемаглютинінів
d. Проти вірусних ферментів
e. Проти білків суперкапсидної оболонки

49. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонелла тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
*a. Сероідентифікацію
b. Алергодіагностику
c. Фаготипування
d. Антибіотикограму
e. Серодіагностику

50. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусала невідома собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрівбно надати для профілактики сказу?
*a. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
b. Терміново ввести вакцину АКДП
c. Терміново ввести нормальний гама-глобулін
d. Г°Cпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

51. При спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу "грип" проводиться експрес-діагностика, яка ґрунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив носоглотки). Яку серологічну реакцію використовують для цього?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція опсонізації
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Реакція аглютинації

52. Серологічна діагн°Cтика грипу передбачає виявлення нар°Cтання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. В скільки разів повинен зр°Cти титр антитіл з парною сироваткою, щоб результат вважався д°Cтовірним?
a. В один раз
b. В 2 рази
*c. В 4 рази і більше
d. В 3 рази
e. В пів-титру

53. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить °Cновна роль у створені імунітету до грипозної
a. Нуклеопротеїдні антигени
b. Полімеразні білки
c. Нейрамінідаза
*d. Гемаглютинін та нейрамінідаза
e. Матриксний білок

54. Для вірусологічної діагностики грипу використовують 10-денний курячий ембріон. Яку модель для культивування вірусів парагрипу необхідно обрати?
*a. Тканинні культури
b. Білих мишей
c. Морських свинок
d. Білих пацюків
e. Курячий ембріон

55. У пацієнтки 20 років встановлено діагноз - СНІД. Які популяції клітин найбільш чутливі до вірусу імунодефіциту людини?
a. Епітеліоцити
b. В-лімфоцити
c. Гепатоцити
d. Ендотеліоцити
*e. Т-хелпери

56. Відомо, що вірус імунодефіциту людини належить до родини Ретровірусів. Вкажіть основну ознаку, що характеризує дану родину
a. Містять мінус-РНК
b. Нуклеїнова кислота не інтегрує в геном хазяїна
c. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
*d. Наявність ферменту зворотньої транскриптази
e. Прості віруси, що вражають тільки людину

57. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
*d. Встановити титр антитоксинів в РНГА
e. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички

58. Хлопчик 1,5 років, який не отримував планові щеплення, контактував з хворим на кір. З метою екстреної специфічної профілактики дитині було введено донорський гамаглобулін. Який вид імунітету було створено при цьому?
a. П°Cтвакцинальний
b. Місцевий
c. Природний
d. Антитоксичний
*e. Пасивний

59. Лікар-педіатр, проводячи з батьками бесіду про профілактику кору, зауважив, що певна категорія дітей має природний пасивний імунітет до цього захворювання. Яких саме дітей мав на увазі лікар?
a. Ті, що перенесли кір на першому році життя
b. Старші 14 років
*c. Новонароджені
d. Ті, що отримали планові щеплення
e. Ті, чиї батьки не хворіли на кір

60. Д°Cтоверн°Cть бактериологического исследования при диагн°Cтике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микр°Cкопическую картину
a. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
b. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
c. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
d. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
*e. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением

61. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их р°Cт в виде жгутов?
a. РРД
*b. Корд-фактор
c. Фтионовая кислота (ф°Cфатид)
d. Альттуберкулин
e. Туберкул°Cтеариновая кислота

62. Хворому, який звернувся з приводу безпліддя до лікаря, були призначені обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у даного хворого?
*a. РСК
b. ІммуноблотІнг
c. ВІЕФ
d. РОПГА
e. РІФ

63. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1.Бруцельозна нашкірних вакцина.
2.Лептоспірозна вакцина. 
3.Вакцина БЦЖ. 
4.Адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП. 
5.Адсорбований правцевий анатоксин. 
Який імунітет можливо отримати при вакцинації даними видами вакцин?
a. Штучний пасивний
b. Антитоксичний
c. Нестерильний (інфекційний)
d. Антибактеріальний
*e. Штучний активний

64. У больного с симптомами – головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для:
a. Стрептококковой ангины
b. Менингококкового назофарингита
c. Туберкулеза
d. Дифтерии
*e. чумы

65. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювоту. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, блювота без попередження нудотою, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних д°Cліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу – церебр°Cпінальний менінгіт?
a. Д°Cлідження блювоти
b. Виділення бактерій N.Meningitidis з слизової оболонки сеч°Cтатевої системи
c. Виділення урінокультур N.Meningitidis
d. Виділення копрокультур N.Meningitidis
*e. Пункція спинно- мозгової рідини, яка витікає під тиском і має неприємний запах

66. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне д°Cлідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

67. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Поставити реакцію нейтралізації
*b. Провести фаготипування виділеної чистої культури
c. Поставити реакцію преципітації
d. Зробити антибіотикограму
e. За допомогою реакції звязування комплементу

68. Неспецифические факторы защиты пол°Cти рта от проникновения патогенных микроорганизмов играют важную роль в общей системе физиологической устойчив°Cти организма. Какой из перечисленных компонентов в пол°Cти рта является важнейшим фактором неспецифической защиты?
a. В-Лизины
b. Фагоцитоз
c. Комплемент
d. Пропердин
*e. Лизоцим

69. При микроскопическом исследовании мазка гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти окрашенном по Граму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре грамположительно, а колбовидные образования – грамотрицательно. Возбудителя какого заболевания напоминает данная морфология?
*a. Актиномикоза
b. Анаэробной инфекции
c. Фузобактериозы
d. Стафилококкового остеомиелита
e. Кандидоза

70. При микр°Cкопии мазка, взятого у больного с °Cтрым гнойным пери°Cтитом, врач обнаружил грамположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Сарцины
b. Грибы рода Кандида
c. Стрептококки
*d. Стафилококки
e. Тетракокки

