1. Аналіз крові жінки виявив підвищення швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), що обумовлено:
*a. Вагітністю
b. Втратою крові
c. Прийомом їжі
d. Стресом
e. Фізичною працею

2. При аналізі крові виявлено незначне підвищення кількості лейкоцитів (лейкоцитоз), без змін інших показників. Причиною чього може бути, що перед дослідженням людина:
a. Погано спала
b. Не снідала
*c. Поснідала
d. Палила тютюн
e. Випила 200 мл води

3. У людей, що проживають в гірській місцевості, має місце підвищення вмісту еритроцитів, що може бути обумовлено підвищенням продукції в нирках:
*a. Еритропоетину
b. Урокінази
c. Вітаміну Д3
d. Простагландинів
e. Реніну

4. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Нейрогіпофізу
b. Підшлункової залози
*c. Щитовидної залози
d. Кіркової речовини наднирників
e. Статевих залоз

5. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
a. Проміжний мозок
b. Кора великих півкуль
c. Спинний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

6. Після перерізу мозку у кішки виникає децеребраційна ригідність – різке підвищення тонусу м'язів-розгиначів. На якому рівні мозку зробили переріз?
a. Між проміжним і кінцевим
b. Між довгастим мозком і мостом
c. Між проміжним і середнім мозком
d. Між довгастим і спинним мозком
*e. Між середнім і заднім мозком

7. Внаслідок дії електричного струму на клітину скелетного мяза виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. К+
*b. Na+
c. Са2+
d. НСО3-
e. Сl-

8. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин соляної кислоти. Це, перш за все, призведе до підсилення секреції такого гормону:
a. Нейротензину
*b. Секретину
c. Гістаміну
d. Гастрину
e. Холецистокініну

9. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. кислого
b. солоного
*c. солодкого
d. гіркого
e. кислого та солоного

10. При обстежені пацієнта встановили сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому темпераменту за Гіппократом відповідає пацієнт?
a. -
*b. Флегматичному
c. Холеричному
d. Сангвінічному
e. Меланхолічному

11. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього, вірогідно, порушені?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Таламус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

12. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту (КМЦ) встеновлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з:
*a. Шлуночків
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Волокон Пуркін’є
d. Пучка Гіса
e. Сино-атріального вузла

13. Який з зазначених процесів буде активізуватися перш за все у голодної людини, яка бачить смачну їжу?
a. Моторика тонкої кишки
*b. Секреція шлункового соку
c. Моторика товстої кишки
d. Секреція кишкового соку
e. Скорочення сфінктера Одді

14. У хворого порушена реабсорбція води в нирках. З порушенням секреції якого гормону це безпосередньо повязано?
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тиреокальціотонін
*d. Вазопресин
e. Натрійуретичний

15. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Адреналіну
b. Норадреналіну
c. Натрійуретичного гормону
*d. Реніну
e. Вазопресину

16. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Локальна вiдповiдь
b. Змін не буде
c. Деполяризація
d. Потенціал дії
*e. Гіперполяризація

17. В експерименті збудливу клітину внесли в сольовий розчин, що не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Тривалість потенціалу дії збільшується
b. Тривалість потенціалу дії зменшується
c. Амплітуда потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
*e. Потенціал дії не виникає

18. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини при підвищенні активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя не зміниться
b. Гемокоагуляцiя зменшиться
*c. Гемокогуляцiя підсилиться
d. Антизсiдальна система активується
e. Фiбринолiз зменшиться

19. Порогове подразнення нервового волокна електричним стимулом викликало в ньому потенціал дії. Яка характеристика цього процесу збудження є вірною?
*a. Збудливість волокна під час швидких фаз ПД зникає
b. Амплітуда ПД залежить від сили подразнення
c. Виникає при акивації хемочутливих Nа+ - каналів
d. ПД не підлягає закону все або нічого
e. ПД не поширюється по волокну на велику відстань

20. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього збільшили:
a. Проникність ниркового фільтру
b. Нирковий кровотік
c. Осмотичний тиск плазми
d. Гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
*e. Онкотичний тиск плазми

21. У хворого збільшений у внутрішньому середовищі вміст летких метаболітів. Порушення функції якого органу може це спричинити?
a. Кишківник
*b. Легені
c. Потові залози
d. Нирки
e. Сальні залози

22. При аналізі сечі встановлено глюкозурію. При якій концентрації глюкози в крові (ммоль/л) можливе таке явище?
*a. 9,5 - 10,5
b. 7 – 8
c. 3,0 – 5,0
d. 4,44 – 6,66
e. 4,4 – 2,4

23. Робітники гарячих цехів металургійних підприємств позбуваються з потом значної кількості води. Для оптимальної компенсації цього потрібно вживати:
a. Квас
*b. Підсолену воду
c. Молоко
d. Газовану воду
e. Натуральні соки

24. Внаслідок обтурації жовчовивідного протоку у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Вуглеводів
*e. Жирів

25. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
a. Поворотно-протипотокової системи
*b. Проникності ниркового фільтру
c. Процесів секреції
d. Величини ефективного фільтраційного тиску
e. Реабсорбції білків

26. Перебування людини в умовах пониженого атмосфероного тиску приводить до розвитку гіпоксії. Як зреагують на це нирки?
*a. Збільшенням секреції еритропоетинів
b. Збільшенням фільтрації
c. Порушенням реабсорбції
d. Зменшенням фільтрації
e. Зменшенням секреції еритропоетинів

27. У результаті досліджень встановлено, що в нормі вихід рідини в інтерстицій перевищує її зворотний притік через стінку капіляра. Куди потрапляє надлишок рідини?
a. У міжплевральний простір
b. У венозні судини
*c. У лімфатичні судини
d. У черевну порожнину
e. В артеріальні судини

28. Пасажир після кількагодинного сидіння у вимушеній позі в автобусі помітив набряк ступнів і гомілок (щиколоток). Яка причина такого набряку?
a. Дилятація артеріол
b. Зниження рівня білків плазми
c. Високий рівень гістаміну
*d. Венозний застій
e. Підвищена проникність капілярів

29. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться у цього хворого?
*a. Орієнтувальний на звукові сигнали
b. Орієнтувальний на тактильні подразники
c. Рефлекс випрямлення голови
d. Статокинетичний – очний ністагм
e. Орієнтувальний на світлові сигнали

30. У хворого відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Яке відчуття зникне у хворого?
a. Кислого
b. Солоного
c. Кислого й солоного
*d. Гіркого
e. Солодкого

31. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим обумовлені такі зміни?
a. Зростанням обєму циркулюючої крові
b. Зростанням сили і частоти серцевих скорочень
c. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням обєму депо крові
d. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
*e. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти

32. В умовах жаркого клімату внаслідок потовиділення зростає в’язкість крові. Як це впливає на величину артеріального тиску ?
a. Зростає лише діастолічний тиск
b. Зростає систолічний та пульсовий тиск
*c. Зростає діастолічний та систолічний тиск при зменшенні пульсового тиску
d. Зростає систолічний тиск при зменшенні діастолічного
e. Зростає діастолічний тиск при зменшенні систолічного

33. Проведено обстерження спортсменів після бігу. Які можливі зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені?
a. Збільшення ШОЕ
b. Збільшення колірного показника
c. Лейкопенія
d. Анемія
*e. Лейкоцитоз

34. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою. Які канали заблокували?
a. Калієві та натрієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Хлорні
e. Кальцієві

35. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
a. Кальцієві
*b. Натрієві
c. Натрієві та калієві
d. Калієві
e. Хлорні

36. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути .калорійність харчового раціону студентки, якщо вона не хоче змін маси тіла?
a. 12 000 – 13 000 кДж/д
b. 11 000 – 12 000 кДж/д
*c. 10 500 - 11 500 кДж/д
d. 10 000 – 11 000 кДж/д
e. 9 000 – 10 000 кДж/д

37. У людини зменшено всмоктування іонів натрію з порожнини кишківника в кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому залишиться незмінним?
a. Білки
b. Вуглеводи
*c. Жири
d. Вода
e. Хлориди

38. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Фосфатів
b. Кальцію
*c. Кальцію та фосфатів
d. Калію
e. Натрію та хлору

39. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції – 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення секреції альдостерону
*b. Глюкозурія
c. Зменшення реабсорбції глюкози
d. Зменшення діурезу
e. Зменшення секреції вазопресину

40. У людини збільшений об’єм циркулюючої крові та зменшений осмотичний тиск плазми крові. Це супроводжується збільшенням діурезу внаслідок зменшеної секреції, перш за все:
a. Натрійуретичного гормону
b. Адреналіну
c. Альдостерону
d. Реніну
*e. Вазопресину

41. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Червоня ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорна речовина
e. Медіальні ретикулярні ядра

42. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Кортикостерон
b. Андрогени
c. Естрогени
*d. Адреналін
e. Кортизон

43. При визначенні основного обміну з’ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічені
b. Помірно підвищені
*c. Відбуваються нормально
d. Суттєво пригнічені
e. Суттєво підвищені

44. У відповідь на розтягнення м’яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджи
b. Дотикові рецептори
c. Больові рецептори
*d. М’язові веретена
e. Суглобові рецептори

45. У сечі знайдено велику кількість білка, еритроцитів. Причиною цього може бути збільшення:
a. Гідростатичного тиску первинної сечі в капсулі
b. Онкотичного тиску плазми крові
c. Ефективного фільтраційного тиску
d. Гідростатичного тиску крові в капілярах клубочків
*e. Проникності ниркового фільтру

46. Експериментальне звуження ниркової артерії у кроля призвело до збільшення системного артеріального тиску. Причиною гіпертензії є збільшення концентрації у плазмі крові:
a. Простагландинів
b. Еритропоетину
*c. Реніну
d. Вазопресин
e. Медулін

47. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоціна стійкість, висока працездатність. Найімовірнише, ця людина є:
a. Флегматик
b. Флегматик з елементами меланхоліка
c. Холерик
d. Меланхолік
*e. Сангвінік

48. Піддослідній собаці через зонд в порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якого з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Соматостатин
*b. Гастрин
c. Вазоінтестінальний поліпептид
d. Інсулін
e. Нейротензин

49. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
*a. Кори великих півкуль
b. Довгастого мозку
c. Гіпоталамуса
d. Середнього мозку
e. Проміжного мозку

50. В експерименті проводили електростимуляцію структур головного мозку, внаслідок чого у тварини розвинулася поліфагія (надмірне прагнення до їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. У вентромедіальні ядра гіпоталамуса
b. В аденогіпофіз
c. У червоне ядро
*d. У латеральні ядра гіпоталамуса
e. У супраоптичні ядра гіпоталамуса

51. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у тварини виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. В аденогіпофіз
b. У червоне ядро
c. У таламус
d. У нейрогіпофіз
*e. У гіпоталамус

52. При тривалому перебуванні в горах в альпіністів відбулося збільшення кількості еритроцитів (еритроцитоз). Вплив якої біологічно-активної речовини зумовив ці зміни?
a. Реніну
b. Адреналіну
c. Тестостерону
*d. Еритропоетину
e. Кортизолу

53. У жінки 35 років при обстеженні виявили підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижче наведених гормонів вірогідніше всього зумовив цей стан?
*a. Трийодтироніну
b. Інсуліну
c. Глюкагон
d. Кортизолї
e. Соматотропін

54. У дитини 10 років зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
*a. Соматотропний
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Трийодтиронін
e. Соматостатин

55. Заболевания печени обычно сопровождаются выраженной кровоточивостью. С чем это связано ?
a. Усилен распад факторов свёртывания
*b. Снижен синтез протромбина и фибриногена
c. Нарушен пигментный обмен
d. Снижен синтез желчных кислот
e. Снижена концентрация кальция в крови

56. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на металевий присмак у роті і печією язика після протезування. Які дослідження необхідно провести з метою визначення причини?
a. Оклюзіографію
b. Мастикаціографію
*c. Гальванометрію
d. Електроміографію
e. Рентгенографію

57. У хворого знижение синтез вілікініну. До порушення яких процесів у тонкій кишці це призведе
a. Перистальтичні скорочення
b. Гідроліз поживних речовин
c. Ритмічна сегментація
d. Секреція соку
*e. Скорочення мікровосинок

58. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на задуху в стані спокою та при навантаженні. Лабораторне дослідженні крові виявило зміну форми еритроцитів у вигляді серпа. Як змінюється вміст оксигемоглобіну в крові та киснева ємність крові у цьому випадку?
a. Вміст гемоглобіну не змінюється, а киснева ємність крові зростає
b. Усе невірно
c. Спостерігається збільшення вмісту гемоглобіну та кисневої ємність крові
d. Не змінюється вміст гемоглобіну та киснева ємність крові
*e. Зменшується вміст оксигемоглобіну та киснева ємність крові

59. Еритроцит для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Бета-окислення жирних кислот
b. Цикл трикарбонових кислот
c. Аеробне окислення глюкози
d. Пентозний цикл
*e. Анаеробний гліколіз

60. При підвищенні концентрації чадного газу в повітрі може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобіном кисню від легень до тканин. Яке похідне гемоглобіну при цьому утворюється?
a. Карбгемоглобін
b. Гемохромоген
c. Оксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

61. При абсолютному голодуванні єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з наведених речовин в цих умовах є основним джерелом води?
*a. Жири
b. Вуглеводи
c. Ліпопротеїни
d. Глікопротеїни
e. Білки

62. У хворого має місце хронічна недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону має місце при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
*b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Тироксину

63. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах, в анамнезі часті ангіни, хворіє на протязі двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
a. Тахікардія
*b. Зменшення хвилинного об’єму серця
c. Зменшення венозного тиску
d. Зменшення об’єму циркулюючої крові
e. Підвищення артеріального тиску

64. Після введення пірогену у хворого А. підвищилася температура, шкірні покриви стали блідими, холодними на дотик, з'явився озноб, збільшилося споживання кисню. Як змінюються процеси терморегуляції в описаному періоді?
a. —
b. Знижується теплопродукція
c. Збільшується теплопродукція
*d. Знижується тепловіддача
e. Тепловіддача дорівнює теплопродукції

65. У 1910 р. Раус в експерименті отримав саркому курей шляхом введення їм безклітинного фільтрату, отриманого з саркоми курки. Який метод експериментального моделювання використовував автор?
a. гомотрансплантації
b. гетеротрансплантації
c. експлантаціі
d. ізотрансплантації
*e. індукування

66. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
a. Механічний
b. Нейродистрофічний
*c. Гіпоксичний
d. Дисрегуляторний
e. Нейрогуморальний

67. У хворої температура тіла висока, блідість шкіри змінилася гіперемією, виникло відчуття жару, шкіра гаряча на дотик. Яке співвідношення процесів теплопродукції і тепловіддачі в описаній стадії лихоманки?
a. Теплопродукція вище тепловіддачі
b. Тепловіддача вище теплопродукції
*c. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
d. Тепловіддача нижче теплопродукції
e. Теплопродукція нижче тепловіддачі

68. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі у голові, зміни у кінцівках, збільшення рук та ніг. Зовні: масивні надбровні дуги, губи. При надлишку якого гормону виявляються подібні прояви?
*a. Соматотропного
b. Тироксину
c. Адреналіну
d. Глюкокортикоїдів
e. Адренокортикотропного

69. У хворого Н., 25 років, після перенесеної інфекції розвинувся нецукровий діабет. Дефіцит якого гормону призвів до розвитку даної патології?
a. Альдостерону
b. Реніну
c. Інсуліну
*d. Вазопресину
e. Кортизолу

70. У молодої людини виявлений надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, ушей, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який Ваш діагноз
a. Адісонова хвороба
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Іценко-Кушинга
*e. Акромегалія

71. У хворої людини 42 років виявлено значне збільшення в розмірах носа, вух, нижньої щелепи та стоп. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Церебральна кахексія
b. Адіпозогенітальна дистрофія
c. Гігантизм
d. Нанізм
*e. Акромегалія

72. Енергетичні витрати чоловіка 40 років, який працює шахтарем складають більше 5000 ккал/добу. Який компонент у харчовому раціоні найбільш доцільно збільшити для відновлення таких витрат енергії?
a. Вітаміни
*b. Жири
c. Білки
d. Рідина
e. Вуглеводи

73. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
*a. Відсутність сурфактанту
b. Розрив бронхів
c. Збільшення розміру альвеол
d. Утовщення плеври
e. Звуження бронхів

74. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-сосцевидного мязу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об‘єму
b. Резервного об‘єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об‘єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

75. У людини травматичне пошкодження великого грудного мязу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об‘єму
b. Резервного об‘єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об‘єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

76. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
*a. Безумовні рефлекси
b. Безумовні та умовні рефлекси
c. 
d. Місцеві рефлекси.==-
e. Умовні рефлекси

77. У дитини спостерігається відставання в психічному розвитку, затримка росту, формування зубів, запізніле появлення точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Підшлункової
*b. Щитовидної
c. Наднирників
d. Статевих
e. Нейрогіпофізу

78. В гострому досліді тварині в порожєнину 12-палої кишки увели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе до збільшення секреції:
*a. Секретину
b. Мотиліну
c. Гістаміну
d. Нейротензину
e. Гастрину

79. При визначенні групової належності в системі АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала – третьої групи. Якою є група досліджуваної крові?
a. АВ (IV)
b. -
c. A (II)alpha
d. O (I)alpha, beta
*e. B (III)alpha

80. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Епіфіз
b. Наднирники
c. Тіиус
d. Підшлункова залоза
*e. Щитовидна залоза

81. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Зменшиться глибина
b. Зменшиться частота
c. Збільшиться частота
*d. Збільшиться глибина і частота
e. Збільшиться глибина

82. У жінкив при дуоденальному зондуванні після виведення до 12-ої палої кишки 30 мл рідкого масла не відбулося випорожнення жовчного міхура. Причиною цього може бути недостатнє виділення:
a. Гастрину
b. Бомбезину
c. Секретину
*d. Холецистокініну
e. Мотиліну

83. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Шахтар
b. Вагітна жінка
c. Відповідальний працівник міністерства
*d. Житель високогір’я
e. Студент

84. Обстеження хворого в ендокринологічному диспансері виявило підвищення рівня глюкози в крові до 11 ммоль/л. З недостачою якого гормону повязані ці зміни?
a. Глюкагону
b. Тестостерону
c. Паратгормону
*d. Інсуліну
e. Естрадіолу

85. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті". Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних периферичних
*b. Умовних симпатичних
c. Умовних парасимпатичних
d. Безумовних парасимпатичних
e. Безумовних симпатичних

86. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують під’язикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. -
*b. Мало вязкої слини
c. Слина не виділяється
d. Мало рідкої слини
e. Багато рідкої слини

87. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він:
a. Посилює реабсорбцію натрію
b. Зменшує реабсорбцію кальцію
c. Збільшує реабсорбцію кальцію
*d. Посилює реабсорбцію води
e. Зменшує реабсорбцію води

88. Під час фізичного навантаження людина менш чутлива до болі. Причиною цього є активація
*a. Антиноцицептивної системи
b. Функції щитовидних залоз
c. Функції наднирників
d. Симпатоадреналової системи
e. Ноцицептивної системи

89. Вміст кортизолу в крові пацієнта вранці відрізняється від того, який був у нього в післяобідню пору дня. Як змінюється концентрація кортизолу впродовж доби?
*a. Висока вранці
b. Висока вночі
c. Висока ввечері
d. Низька в обід
e. Низька вранці

90. У пацієнта виявлено високий рівень зв’язаного з білком тироксину (Т4) та нормальну концентрацію вільного Т3. Яким буде основний обмін у такого пацієнта?
*a. Нормальним
b. Зміненим
c. Пониженим
d. Надто високим
e. Підвищеним

91. У пацієнтки впродовж менструального циклу визначали концентрацію лютропіну в крові. В один із днів рівень ЛГ виявився дуже високим. Що відбулося в організмі жінки в цей день?
a. Скоротилася матка
*b. Настала овуляція
c. Почалася фаза проліферації
d. Почалася менструація
e. Завершилася менструація

92. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. Що буде з діурезом у такого пацієнта?
a. Глюкозурія
b. Натрійурія
c. Поліурія
d. Анурія
*e. Олігоурія

93. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин вірогідніше призвела до цього?
a. ц АМФ
b. Простагландин Е2
*c. Ангіотензин ІІ
d. ц ГМФ
e. Натрійуретичний фактор

94. У ході експерименту з внутрішньовенним уведенням різних фізіологічно-активних речовин зареєстрована тахікардія. Яка з цих речовин викликала таку реакцію?
*a. Тироксин
b. Ацетилхолін
c. Інсулін
d. Калікреїн
e. Брадикінін

95. Лікар констатував у дитини значне відставання в рості, непропорційну будову тіла, розумову відсталість. Що могло вірогідніше за все спричинити таку патологію?
*a. Гіпотиреоз
b. Гіпертиреоз
c. Гіпопітуітаризм
d. Генетичні вади
e. Незадовільне харчування

96. У пубертатному періоді відбувається швидкий ріст дитини. Які з названих фізіологічноактивних речовин стимулюють і завершують цей скачок росту?
a. Кортикоїдні стероїди
b. Нейрогіпофізарні гормони
*c. Статеві стероїди
d. Йодтироніни
e. Катехоламіни

97. У людини під впливом емоційного чинника збільшилася частота серцевих скорочень, розширилися зіниці, збільшилася вентиляція легень. За рахунок якого гормону відбулися ці зміни?
a. Альдостерону
*b. Адреналіну
c. Тестостерону
d. Паратгормону
e. Інсуліну

98. У результатi травми в ділянцi потилиці людина перестала дихати. Щo могло стати причиною апноє?
a. Розрив спинного мозку нижче 5–го шийного сегмента
b. Травматичний шок
c. Ушкодження мозочка
d. Poзpив мозку між середнім i довгастим
*e. Ушкодження довгастого мозку

99. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. Що цим забезпечується?
a. Максимально можливе виведення азоту з органіму
b. Забезпечення організму запасом кисню
*c. Максимально можливе виведення СО2 з органіму
d. Збільшення кровотоку в малому колі кpoвooбiry
e. Збільшення дифузійної здатності легень

100. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін “життя” еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 220 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 150 діб

101. Під час пожежі людина оруїлася чадним газом. Які зміни в крові при цьому відбулися?
a. Утворення редукованого гемоглобіну
b. Розвинувся ацидоз
c. Утворення метгемоглобіну
d. Утворення карбгемоглобіну
*e. Утворення карбоксигемоглобіну

102. При аналізі крові, взятої у трупа судовим лікарем було встановлено отруєння ціанідами. Що стало причиною смерті загиблого?
a. Зміна рН крові
*b. Утворення метгемоглобіну
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Утворення карбоксигемоглобіну
e. Утворення редукованого гемоглобіну

103. Відомо, що основною функцією еритроцитів є транспорт кисню від легень до клітин усіх тканин організму. Яка складова еритроцита забезпечує цей процес?
a. Альбуміни
b. Ферменти
c. АТФ
*d. Гемоглобін
e. Глобуліни

104. Одним із важливих клінічних досліджень крові є визначення лейкоцитарної формули. Що відображає цей показник?
a. Процентне співвідношення гранулоцитів
*b. Процентне співвідношення різних форм лейкоцитів
c. Процентне співвідношення грануло- й агранулоцитів
d. Загальну кількість лейкоцитів
e. Відсоток лімфоцитів по відношенню до загальної кількості білих кровяних тілець

105. У клініці інколи після видалення пілоричної частини шлунка розвивається анемія (малокрів’я). Що є причиною розвитку цієї хвороби в даному випадку?
a. Порушення всмоктування вітаміну D
b. Порушення всмоктування вітаміну Е
c. Порушення функцій кісткового мозку
*d. Відсутність внутрішнього фактора Касла
e. Порушення всмоктування вітаміну С

106. Який з внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
*b. Нирки
c. Печінка
d. Легені
e. Шлунково-кишковий тракт

107. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові. Яких клітин це стосується?
a. Лімфоцитів
b. Моноцитів
c. Еритроцитів
d. Нейтрофілів
*e. Тромбоцитів

108. Встановлено, що порушення роботи м’язів у хворого пов’язане з патологією утворення медіатора. Вкажіть цей медіатор.
a. Серотонін
*b. Ацетилхолін
c. Дофамiн
d. ГАМК
e. Адреналін

109. В експерименті після обробки нервово-м’язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м’яза порушується курареподібними препаратами?
a. Створення бар’єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
b. Зміна проникності для різних речовин
c. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
*d. Рецепція медіаторів у нервово-м’язовому синапсі
e. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета

110. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити?
*a. Перерозподільчий лейкоцитоз
b. Анемію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Гіпоальбумінемію
e. Лейкопенію

111. Пацієнт перебуває у несвідомому стані. Який із перерахованих нижче сфінктерів не контролюється?
a. Пілоричний
b. Внутрішній анальний
*c. Зовнішній анальний
d. Кардіальний
e. Ілеоцекальний

112. У кабінеті під час реєстрації ЕЕГ у пацієнта задзвонив мобільний телефон. Які зміни виникнуть на ЕЕГ?
a. Альфа-ритм посилиться
b. Бета-ритм зміниться на альфа-ритм
c. Альфа-ритм зміниться на дельта-ритм
*d. Альфа-ритм зміниться на бета-ритм
e. Бета-ритм посилиться

113. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Слина
*b. Шлунковий сік
c. Жовч
d. Підшлунковий сік
e. Кишковий сік

114. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару в верхню ділянку передньої черевної стінки. Які з зазначених рефлексів спричинили зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні
b. Симпатичні умовні
c. Периферичні
*d. Парасимпатичні безумовні
e. Парасимпатичні умовні

115. У юнака 20 років, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, при аналізі крові у стані спокою виявили: кількість еритроцитів - 5,5*10^12/л, ретикулоцитів 12% від загальної кількості еритроцитів, гемоглобіну - 160 г/л, колірний показник - 1,03. Такі показники крові свідчать про стимуляцію еритропоезу внаслідок виникнення при тренуваннях:
a. Фізичного навантаження
b. Гіперкапнії
*c. Гіпоксемії
d. Гіпервентиляції
e. Гіперглікемії

116. В експерименті з введенням тварині стрихніну у відповідь на слабке подразнення спостерігали сильне збудження всіх скелетних м’язів. Чим це можна пояснити?
a. Активуючим впливом стрихніну на гальмівні синапси
b. Збудливою дією стрихніну на м’язи
c. Збудливою дією стрихніну на мотонейрони
*d. Блокуючою дією стрихніну на гальмівні синапси
e. Активуючим впливом стрихніну на нервово-м’язові синапси

117. У дитини 12 років відзначено відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Мінералокортикоїдів
*b. Тиреоїдних
c. Глюкокортикоїдів
d. Інсуліну
e. Соматотропіна

118. Явище спінального шоку у різних тварин триває різний час. Від чого це залежить?
a. Від кількості альфа-мотонейронів
b. Від віку організму
c. Від розміру спинного мозку
d. Від активності спинного мозку до перерізання
*e. Від філогенетичного розвитку головного мозку

119. Людина не була голодною, але святково накритий стіл, аромати їжі викликали в неї апетит. Який елемент функціональної системи (П.К. Анохіна) у даному випадку викликав таку реакцію?
a. Пусковий стимул
b. Акцептор результату дії
*c. Обстановочна афферентація
d. Домінантна мотивація
e. Память

