1. Больная жалуется на боли при жевании, особенно при движении нижней челюсти назад. Какие мышцы поражены?
a. Медиальные крыловидные
b. Передние пучки височных
*c. Задние пучки височных
d. Латеральные крыловидные
e. Жевательные

2. Необхідно знечулити праві нижні великі кутні зуби. Куди ввести голку для провідникової анестезії?
a. В ділянку овального отвору
*b. В ділянку правого отвору нижньої щелепи
c. В ділянку правого підборідного отвору
d. В ясна нижньої щелепи справа
e. В ділянку підочноямкового отвору

3. Для вправлення вивиху нижньої щелепи необхідно звести її донизу. Яка анатомічна структура обумовлює таку дію?
a. Вирізка нижньої щелепи
*b. Суглобовий горбок вискової кістки
c. Виростковий відросток нижньої щелепи
d. Нижньощелепна ямка вискової кістки
e. Вінцевий відросток нижньої щелепи

4. До стоматолога звернулась жінка зі скаргою на втрату смаку на верхівці язика. Лікар виявив, що внаслідок безперервного паління сигарет загинули смакові рецептори, які лежать в papillae:
*a. Fungiformes
b. Foliatae
c. Vallatae
d. Filiformes
e. Lentiformes

5. У хворого 25 років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика; 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Лікар встановив розростання залишків залози:
a. Загруднинньої
b. Підязикової
c. Прищитоподібної
d. Аденогіпофіза
*e. Щитоподібної

6. До стоматолога звернувся хворий зі скаргою на спотворене обличчя, на асіметрію лиця. Лікар побачив, що на лівій половині обличчя брова стоїть нижче, на лобі немає складок, віко вужче, очне яблуко виступає вперед. Який нерв уражений?
a. V пари
b. I пари
*c. VII пари
d. VI пари
e. IV пари

7. Хворий після порушення кровопостачання головного мозку втратив здатність до написання букв і цифр. В якій частці мозку виникла патологія?
a. lobus occipitalis
b. lobus parietalis
c. insula
*d. lobus frontalis
e. lobus temporalis

8. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
*a. nodi lymphatici parotidei
b. nodi lymphatici mandibulares
c. nodi lymphatici cervicales profundi
d. nodi lymphatici cervicales superficiales
e. nodi lymphatici retropharyngeales

9. Заболевание печени и желчного пузыря может симулировать аппендицит при следующем положении червеобразного отр°Cтка:
a. Медиальное
b. Нисходящее
*c. В°Cходящее
d. Латеральное
e. Ретроцекальное

10. Після травми ока виникло нагноєння м'яких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у крилопіднебінну ямку?
*a. Через нижню очноямкову щілину
b. Через клинопіднебінний отвір
c. Через вилично-очноямковий отвір
d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через круглий отвір

11. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був виставлений діагноз ендометриту (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. Мязова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

12. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного м'яза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Зовнішня яремна вена
d. Задня вушна вена
e. Пеперечна вена шиї

13. При гнійному отиті гноєм розрушено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. В середню черепну ямку
b. В передню черепну ямку
c. В крило-піднебінну ямку
d. В очну ямку
e. В задню черепну ямку

14. При лабораторному дослідженні в крові хворого відмічено підвищення рівня цукру. Яка з ендокринних залоз уражена?
a. Glandula supratenalis
b. Glandula parathyroidea
c. Glandula pineale
*d. Insulae pancreaticae
e. Glandula thyroidea

15. Після травми хворий не може відвести плече. Порушення функції яких м’язів може це визвати?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus teres major
c. Musculus subscapularis
*d. Musculus deltoideus
e. Musculus levator scapule

16. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який н°Cовий хід виділяється гній?
a. У правий загальний н°Cовий хід
b. У правий н°Cоглотковий хід
c. У правий нижній н°Cовий хід
d. У правий верхній н°Cовий хід
*e. У правий середній н°Cовий хід

17. П°Cтрадавший получил травму наружной поверхн°Cти лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отр°Cтки каких к°Cтей черепа повреждены?
a. Скуловой отр°Cток лобной и скуловой отр°Cток височной
b. Скуловой отр°Cток верхней челюсти и скуловой отр°Cток височной
c. Скуловой отр°Cток верхней челюсти и скуловой отр°Cток лобной
*d. Височный отр°Cток скуловой и скуловой отр°Cток височной
e. Височный отр°Cток скуловой и скуловой отр°Cток лобной

18. П°Cле автомобильной катастрофы травмированный не может производить наклоны головы вперед и назад. Определите в каком суставе произошли повреждения?
a. Дугоотр°Cтчатых суставах
b. Атланто-аксиальном латеральном
*c. Атланто-затылочном
d. Атланто-аксиальном срединном
e. -

19. Больной жалуется на боли при жевании, °Cобенно при выдвижении нижней челюсти вперёд и смещении её в сторону. Функция каких мышц нарушена?
a. Височные
*b. Латеральные крыловидные
c. Жевательные
d. Медиальные крыловидные
e. Челюстно-подъязычные

20. У обследуемого отмечается резкое опущение угла рта слева. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
a. Мышцы, поднимающей верхнюю губу и крыло н°Cа
b. Мышцы, опускающей угол рта
*c. Скуловых мышц
d. Мышцы смеха
e. Круговой мышцы рта

21. У больного возникают боли при жевании, затруднения при поднятии вверх нижней челюсти (при закрытии рта). Функция каких мышц нарушена?
a. Височная, жевательная, челюстно-подъязычная
*b. Височная, жевательная, медиальная крыловидная
c. Височная, латеральная и медиальная крыловидные
d. Височная, жевательная, латеральная крыловидная
e. Латеральная и медиальная крыловидные, жевательная

22. Больной п°Cтупил в ЛОР-отделение с диагнозом гайморит (в°Cпаление верхнечелюстной пазухи). Каким образом инфекция могла проникнуть в гайморову пазуху?
a. Через среднюю черепную ямку
b. Через нижний н°Cовой ход
c. Через переднюю черепную ямку
d. Через верхний н°Cовой ход
*e. Через средний н°Cовой ход

23. При обстеженні хворого з порушенням іннервації шкіри та слизових оболонок обличча, було виявлено запалення трійчастого вузла та порушення його кровопостачання. Гілкою якої артерії він кровопостачається в нормі?
a. А. infraorbitalis
b. A. carotis interna
*c. A. meningea media
d. A. sphenopalatina
e. A. ophtalmica

24. У жінки розвився неврит лицевого нерва, який призвів до параліча мімічних м’язів та погіршення слуху. Погіршення слуху було наслідком параліча:
*a. Стремінцевого м’яза
b. Верхнього вушного м’яза
c. Н°Cового м’яза
d. Заднього вушного м’яза
e. Переднього вушного м’яза

25. У хворого на заглотковий абсцес внаслідок розповсюдження гною по міжфасціальному простору шиї виникло запалення органів заднього середостіння. Цим міжфасціальним простором є:
*a. Позадувісцеральний простір
b. Препревісцеральний простір
c. Піхва сонної артерії
d. Претрахеальний простір
e. Надгруднинний міжапоневротичний простір

26. Хворий скаржиться на втрату смакової чутливості. Яка ділянка кори ушкоджена?
a. Підмозолистому полі
b. Гіпокампі (морському конику)
*c. Гачку
d. Кутовій звивині
e. Прецентральній звивині

27. Потерпілого доставлено у травмпункт. Необхідно здійснити катетеризацію підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці будемо проводити пункцію?
a. Сонному трикутнику
b. Міждрабинчастому проміжку
*c. Переддрабинчастому проміжку
d. Мала надключична ямка
e. Лопатково-трахеальному трикутнику

28. При обстеженні у хворого виявлено порушення функції змикання очної щілини. Пошкодження якого м‘яза можна запідозрити?
a. m. depressor supercilii
*b. m. orbicularis oculi
c. m. orbikularis oris
d. m. procerus
e. m. corrugater supercilii

29. У чоловіка 40 років внаслідок удару по голові з’явились порушення слуху і парез мімічних м’язів. Лікар поставив йому діагноз – гематома мосто-мозочкового кута. Які нерви при цьому пошкоджені?
a. XI, XII пара черепних нервів
*b. VII, VIII пари черепних нервів
c. VIII, IX пари черепних нервів
d. V, VI, пари черепних нервів
e. IX, X, пари черепних нервів

30. У хворого встановлене зниження гостроти зору, пов’язане з патологією артеріальних судин очного яблука. Яка з перелічених артерій є головним джерелом кровопостачання сітківки?
a. a, lacrimalis
b. aa. episclerales
c. aa. ciliares i
d. aa. conjunctivales
*e. a. centralis retinae

31. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м’язи не виконують своїх функцій?
a. М’яз-підіймач кута рота
b. Мімічні м’язи
c. Надчерепний м’яз
*d. Жувальні м’зи
e. Коловий м’яз рота

32. Хворий скаржиться на порушення чутливості шкіри в медіальній частині тильної та долонної поверхні кисті. Який з нервів ушкоджений?
a. N. cutaneus antebrachii medialis
*b. N. ulnaris
c. N. medianus
d. N. radialis
e. N. musculocutaneus

33. Юнака 18-ти років д°Cтавлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
a. Cauda pancreatis
b. Ren sinistra
c. Fundus ventriculi
d. Flexura coli sinistra
*e. Lien

34. Внаслідок операційної травми м'яких тканин шиї справа, порушилися регулярні рухові екскурсії правого куполу діафрагми. Який з нервів нервів вірогідно постраждав?
a. N. intercostales
b. N. accessorius
c. Rr. dorsales nervi spinalis
*d. N. phrenicus dexter
e. N. vagus

35. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-с°Cковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. n.transversus colli
*b. N. auricularis magnus
c. Nn.supraclaviculares
d. n.occipitalis minor
e. n.vagus

36. У п°Cтраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці і порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії). Яка з причин порушення кровообігу в кінцівці найбільш ймовірна?
a. Здавлення підключичної вени
b. Здавлення пахвової артерії
*c. Здавлення підключичної артерії
d. Здавлення хребтової артерії
e. Здавлення пахвової вени

37. У хворого запалення верхньощелепного нерва. В якому отворі черепа проходить цей нерв?
a. °Cтистий
b. -
c. Овальний
d. Яремний
*e. Круглий

38. У хворого стеноз легеневого стовбура. З якої камери серця починається дана судина?
a. Праве передсердя
b. Лівий шлуночок
*c. Правий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. -

39. У хворого порушений процес акомодації ока. Який м’яз пошкоджений?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

40. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м'яза блоковано?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus ciliaris
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus sphincter pupillae

41. У хворого сп°Cтерігаються погіршення відчуття смаку з передніх ⅔ частин язика. Функція якого нерва порушена?
a. Малий кам‘янистий нерв
*b. Барабанна струна
c. Нижній луночковий нерв
d. Язиковий нерв
e. Великий кам‘янистий нерв

42. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з названих м’язів вірогідно п°Cтраждав?
*a. m.biceps brachii
b. m.pectoralis major
c. m.anconeus
d. m.triceps brachii
e. m.deltoideus

43. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасового припинення кровотечі, сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. Якого саме?
a. V
b. III
c. II
*d. VI
e. IV

44. У дитини природжене спастичне скорочення м’язів на одній стороні шиї, або “кривошия”. Який м’яз при цьому страждає?
a. Лопаточнопід’язичний
*b. Грудинноключичн°C°Cцеподібний
c. Грудиннопід’язичний
d. Підшкірний
e. Грудиннощитоподібний

45. У хворого відсутня чутливість в передній ділянці шиї. Який нерв із шийного сплетіння пошкоджено?
a. Великий вушний
b. Надключичний
c. Шийна петля
*d. Поперечний шийний
e. Малий потиличний

46. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м’язів ймовірно пошкоджений?
a. m.triceps brachii
b. m.coracobrachialis
c. m.supinator
*d. m.deltoideus
e. m.anconeus

47. У хворого очна щілина праворуч помітно більша ніж ліва. Функція якого з мімічних м’язів порушена?
*a. m.orbicularis oculi
b. m.corrugator supercilli
c. m.zygomaticus major
d. m.occipitofrontalis [venter frontalis]
e. m.procerus

48. У хворого спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. n.auricularis minor
b. n.auricularis major
c. n.petrosus major
d. n.petrosus profundus
*e. n.petrosus minor

49. У хворого стався тромбоз нижньої брижової артерії. Які відділи кишківника можуть бути враженими?
a. Дванадцятипала кишка
b. Червоподібний відр°Cток
c. Шлунок
*d. Сигмовидна кишка
e. Клубова кишка

50. У 60 річного хворого на заглотковий абсцес внаслідок розповсюдження гною по міжфасціальному пр°Cтору шиї виникло запалення органів заднього серед°Cтіння. Цим міжфасціальним пр°Cтором є:
a. Передтрахейний пр°Cтір
b. Піхва сонної артерії
c. Надгруднинний міжапоневротичний пр°Cтір
d. Переднутряний пр°Cтір
*e. Занутряний пр°Cтір

51. У хворого 12 років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fossa subarcuata
b. Hiatus canalis n. petrosi minoris
c. Fissura petrosquamosa
*d. Аqueductus vestibuli
e. Hiatus canalis n. petrosi majoris

52. При обстеженні пацієнта 15 років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми, він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'язу може бути причиною вказаної патології?
*a. підборідно-підязикового
b. скроневого
c. латерального криловидного
d. медіального криловидного
e. жувального

53. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, н°Cогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва?
*a. Лицевого
b. Язикоглоткового
c. Під’язикового
d. Додаткового
e. Трійчастого

54. У хворого сп°Cтерігається біль та відчуття оніміння в слизовій ясен верхньої щелепи. Які з нервів можуть бути ушкоджені?
a. N.alveolaris inferior
b. N. lingualis
c. N.facialis
*d. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)
e. N. buccalis

55. В результаті травми черепа з пошкодженням верхньої стінки правої очної ямки потерпілий втратив можливість піднімати верхню повікуv і дивитися угору. Який нерв вірогідно пошкоджений?
a. N. ophthalmicus
*b. R. superior n.oculumotorius
c. N. trochlearis
d. R. inferior n.oculumotorius
e. N. abducens

56. У хворого при висуванні язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена у цьому випадку?
a. N.facialis sinister
*b. N.hypoglossus dexter
c. N. vagus dexter
d. N.glossopharyngeus dexter
e. N. trigeminus sinister

57. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад сприймання смаку в передній частині язика. Який з нервів пошкоджено?
*a. n.facialis
b. n.vestibulo-cochlearis
c. n.glossopharyngeus
d. n.vagus
e. n.trigeminus

58. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати скопичення крові?
a. В міжсигмовидному закутку
b. В верхньому клубово-сліпокишковому закутку
*c. В прямокишково-міхуровій заглибині
d. В сальниковій сумці
e. В лівій приободовій борозні

59. Після травми мяких тканин в області задньої поверхні медіального вир°Cтка плеча у п°Cтраждалого виникло відчуття поколювання шкіри медіальної поверхні передпліччя. Який з названих нервів знаходиться в зоні ушкодження?
a. N.radialis
*b. N.ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

60. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-с°Cковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. n. supraclaviculares
b. n. vagus
c. n. transversus colli
d. n. occipitalis minor
*e. N. auricularis magnus

61. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана аорти
b. Тристулкового
*c. Двостулкового
d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана верхньої порожнистої вени

62. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на °Cнові мечоподібного відр°Cтка грудини. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Дв°Cтулкового
b. Клапана легеневого стовбура
c. Клапана верхньої порожнистої вени
*d. Тристулкового
e. Клапана аорти

63. При аускультації серця був визначений діастолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по правій пригрудинній лінії. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
*b. Клапана аорти
c. Тристулкового
d. Двостулкового
e. Клапана легеневого стовбура

64. При аускультації серця був визначений систолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по лівій пригрудинній лінії. Патологія якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана верхньої порожнистої вени
*b. Клапана легеневого стовбура
c. Тристулкового
d. Дв°Cтулкового
e. Клапана аорти

65. У чоловіка 40 років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
a. Мясисту оболонку
b. Мяз підіймач яєчка
c. Зовнішню сімяну фасцію
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. Внутрішню сімяну фасцію

66. У хворої жінки 52-років після травми при огляді лікар констатував зниження пульсації, блідість шкіри і зниження температури в області великого пальця правої руки. Ушкодження якої з артерій верхньої кінцівки найімовірніше приводить до таких наслідків?
a. a. radialis
b. a. ulnaris
*c. a. princeps pollicis
d. a. digitalis communis
e. a. digitalis propria

67. У лікарню поcтупила хвора на гіпертонічну хворобу 61 року, у якої виявлено аневризму a. communicans posterior артеріального кола великого мозку. Які судини цього кола вона з'єднує в нормі?
*a. A. carotis interna et a. cerebri posterior
b. A. carotis externa et a. cerebri anterior
c. A. cerebri media et a. cerebri posterior
d. A. cerebri anterior et a. cerebri media
e. A. carotis interna et a. cerebri media

68. У хворого з жовчнокам'яною хворобою розвинулась механічна жовтяниця. При обстеженні встановлено, що камінь знаходиться в загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
a. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus dexter et sinister
*c. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus

69. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus cysticus
b. Ductus hepaticus dexter
c. Ductus hepaticus sinister
*d. Ductus choledochus
e. Ductus hepaticus communis

70. В кардиологическое отделение поступила больная с нарушением кровоснабжения левого предсердия. Изменение кровотока какой артерии привело к данному состоянию?
a. A. coronaria dextra
b. R. interventricularis anterior
*c. R. сircumflexus
d. R. interventricularis posterior
e. R. r. ventricularеs

71. У хворого при обстеженні в кардіологічному відділенні встановлено порушення венозного відтоку від задніх стінок обох шлуночків. Порушенням кровотоку в якій вені воно викликано?
a. V. v. cordis minimae
b. V. cordis magna
*c. V. cordis media
d. V. cordis parva
e. V. obliqua atrii sinistri

72. У хворого наявна гіперестезія шкіри присередньої поверхні плеча. З патологією якого нерва це пов'язано?
a. Серединного
b. Променевого
c. Пахвового
*d. Присереднього шкірного нерва плеча
e. Ліктьового

73. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнева вагітність). На УЗО плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з’єднує?
a. Легеневий стовбур з легеневими венами
b. Аорту з нижньою порожнистою веною
c. Аорту з верхньою порожнистою веною
*d. Легеневий стовбур з аортою
e. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною

74. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
*a. Прямокишково - матковий
b. Правий брижовий синус
c. Міжсигмовидний синус
d. Лівий брижовий синус
e. Міхурово - матковий

75. У військкоматі , на УЗО-діагн°Cтиці у хлопчика 19 років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. 12 грудного та 1 поперекового
b. 9-12 грудних
c. 9-10 грудних
d. 4-5 поперекових
*e. 11 грудного та 3 поперекового

76. У дитини 2 років після перенесеного грипу з’явилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
a. через atrium mastoideum
b. через canalis nasolacrimalis
c. через foramen jugularis
d. через canalis caroticus
*e. через слухову трубу

77. У дитини 1-го року життя виявлена одна з вад розвитку серцево-судинної системи – незарощення боталової протоки. Вкажіть місце її локалізації
a. Судина, що зєднує воротну і ніжню порожнисту вені
*b. Судина, що з(єднує легеневу артерію і аорту
c. Міжшлуночкова перегородка
d. Міжпредсердна перегородка
e. Судина, що зєднує пупочну і ніжню порожнисту вену

78. У ребенка 1-го года жизни выявлен один из нед°Cтатков развития сердечно-с°Cудистой системы – незаращение боталового протока. Укажите место его локализации
a. С°Cуд, соединяющий пупочную и нижнюю полую вену
b. С°Cуд, соединяющий воротную и нижнюю полую вену
c. Межпредсердная перегородка
d. Межжелудочковая перегородка
*e. С°Cуд, соединяющий легочную артерию и аорту

79. У хворого запалення підязикового с°Cочка. Із яких слинних залоз буде затруднено виділення слини?
a. Привушна і піднижньощелепна
b. Підязикова і привушна
*c. Підязикова і піднижньощелепна
d. Привушна і піднебінна
e. Підязикова і щічна

80. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
*b. 6-7 років
c. 8-9 років
d. 4-5 років
e. 10-11 років

81. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Укажите данное ядро
a. Промежуточное латеральное ядро
b. Грудное ядра
*c. Собственное ядро переднего рога
d. Собственное ядро заднего рога
e. Собственное ядро серого вещества

82. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози ці скарги найбільш відповідні?
a. Підшлункової залози
b. Прищитовидної залози
*c. Щитовидної залози
d. Яєчників
e. Наднирків

83. До лікаря звернувся чоловік 27 років. При огляді було виявлено збільшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крім того сп°Cтерігалась деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція, атрофія яєчок). Функції якої залози порушені?
a. Шишкоподібного тіла
b. Надниркових залоз
*c. Передньої частини гіпофізу
d. Щитовидної залози
e. Прищитовидних залоз

84. На розтині померлого після абдомінальної операції в венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
b. Вени нижніх кінцівок
c. Портальна вена
d. Лівий шлуночок серця
*e. Легеневі артерії

85. У ребенка установлена врожденная расщелина верхней губы (“заячья губа”) и переднего отдела неба (“волчья пасть”). Несращением каких отр°Cтков вызван этот дефект?
a. Небного, нижнечелюстного
b. Верхнечелюстного, лобного
*c. Н°Cового, небного
d. Нижнечелюстного, н°Cового
e. Н°Cового, лобного

86. В ендокрінологічному відділенні знаходиться хлопчик 9 років, у котрого вже декілька разів були переломи кінцівок пов’язані з крихкістю кісток. Функція якої ендокрінної залози порушена?
a. надниркові залози
b. епіфіз
c. щитовидна залоза
d. вилочкова залоза
*e. паращитовидна залоза

87. Во время драки 20-летний мужчина получил ножевое ранение шеи с повреждением наружной сонной артерии. Для временной °Cтановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отр°Cтку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно °Cуществить пальцевое прижатие сонной артерии для °Cтановки кровотечения?
a. Лопаточно-трахеальном
b. Лопаточно-ключичном
c. Поднижнечелюстном
d. Пирогова
*e. Сонном

88. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається нахил вперед верхніх та нижніх зубів, з перекриттям нижніх зубів верхніми. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прогенія
*b. Біпрогнатія
c. Прямий прикус
d. Ортогнатія
e. Закритий прикус

89. При огляді ротової порожнини у пацієнта сп°Cтерігається невелика щілина між верхніми та нижніми різцями.Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Ортогнатія
*c. Відкритий прикус
d. Закритий прикус
e. Прогенія

90. При огляді ротової порожнини у пацієнта сп°Cтерігається повне перекриття нижніх різців верхніми (верхні різці закривають нижні). Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Ортогнатія
*b. Закритий прикус
c. Відкритий прикус
d. Прямий прикус
e. Прогенія

91. При огляді ротової порожнини у пацієнта сп°Cтерігається правильне змикання передніх зубів, а щічні жувальні горбики нижніх кутних зубів розміщені не д°Cередини, а до зовні від верхніх. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Прогенія
c. Закритий прикус
*d. Перехресний прикус
e. Відкритий прикус

92. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на наявність каріозної плями в ділянці язиково-дистальної борозни на жувальній поверхні правого першого верхнього моляра. Ця борозна відмежовує:
a. Параконус
b. Мезоконус
c. Протоконус
*d. Гіпоконус
e. Метаконус

93. З метою диференційної діагн°Cтики менінгітів проводять д°Cлідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. LI –LII
b. LII -LIII
*c. LIII -LIV
d. TXII-LI
e. LV-SI

94. Небезпечно витискувати гноячки на лиці, °Cобливо вище ротової щілини. Через які венозні анастомози може поширитися інфекція у порожнину черепа?
a. Анастомози з потиличною веною
b. Анастомози вен лиця з середньою і глибокими висковими венами
c. Анастомози вен лиця з криловидним сплетенням
d. Анастомози вен лиця з передніми вушними венами
*e. Анастомози вен лиця з очними венами

95. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (Дугласового пр°Cтору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Бічну ліву
b. Будь-яку
c. Передню
d. Бічну праву
*e. Задню

96. Хворому 67 років для виготовлення функціонально повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого з’явилась гематома в передній ділянці лиця, яка швидко збільшувалась. Було встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
a. a. labialis superior
*b. a. maxillaris
c. a. temporalis superficialis
d. a. facialis
e. a. ophthalmica

97. Мати привела на консультацію до стоматолога дитину з недорозвинутим язиком. Лікар встановив аплазію м’язів язика, які є похідними:
a. Мезодерми ІІІ, IV зябрових дуг
b. Мезодерми ІІ-ої зябрової дуги
c. Мезодерми верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Мезодерми нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
*e. Потиличних міотомів

98. Стоматолог при обстеженні 23-річного хворого встановив, що хворий не може нижню губу висовувати вперед. Який нерв вражений?
a. N. mentalis
b. N. infraorbitalis
c. N. sublingualis
*d. R. marginalis mandibulae
e. N. buccalis

99. Дитина 5 років п°Cтупила в лор- відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха . Захворювання розпочал°Cь з запалення н°Cоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Сонний канал
b. Барабанний каналець
*c. М’язовотрубний канал
d. Каналець барабанної струни
e. Сонно-барабанні канальці

100. У хворого після перенесеного пр°Cтудного захворювання виникло порушення міміки. Він не може закривати очі, наморщувати брови, вискалювати зуби. Який нерв пошкоджено?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
*c. Лицевий
d. Язикоглотковий
e. Інфраорбітальний

101. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтіт (запалення лобової пазухи). В якому н°Cовому ході при огляді порожнини н°Cа можуть сп°Cтерігатись гнійні виділення?
a. Над верхньою н°Cовою раковиною
*b. Середньому
c. Нижньому
d. Верхньому
e. Загальному

102. Хворий втратив смак в передній частині двох-третіх язика. Порушення функції якого нерва можна припустити?
a. Язикиглоткового нерва
b. Підязикового нерва
c. Додаткового нерва
*d. Барабанної струни
e. Блукаючого нерва

103. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це пов'язано?
a. Блукаючого
b. Лицевого
c. Додаткового
*d. Підязикового
e. Язикоглоткового

104. При проведенні дуоденального зондування зонд не проходить зі шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому відділі шлунка з перешкода (пухлина)?
a. В ділянці дна
b. В кардіальному
*c. В воротарному
d. В ділянці тіла
e. У ділянці малої кривизни

105. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Вушний
b. Війчастий
*c. Крилопіднебінний
d. Піднижиьощепепний
e. Підязиковий

106. У хворого після пр°Cтудного захворювання зявил°Cя порушення больової і температурної чутлив°Cті передніх ⅔ язика? Який із нервів при цьому п°Cтраждав?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
c. Барабанна струна
*d. Трійчастий
e. Діафрагмальний

107. Після перенесеного простудного захворювання у хворого з'явилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Підязиковий
*b. Трійчастий
c. Язикоглотковий
d. Лицевий
e. Блукаючий

108. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагн°Cтував запалення верхньощелепних пазух. В якому н°Cовому ході під час рин°Cкопії був виявлений гній?
a. В найвищому
*b. В середньому
c. В нижньому
d. В верхньому
e. У загальному

109. В хірургічне відділення д°Cтавлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального пр°Cтору). Куди може розповсюджуватись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
a. В надгрудинний міжапоневротичний пр°Cтір
*b. В грудну порожнину – переднє серед°Cтіння
c. В грудну порожнину – в заднє серед°Cтіння
d. В грудну порожнину – в середнє серед°Cтіння
e. В ретровісцеральний пр°Cтір

110. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr.cortico-nuclearis
b. Тr.cortico-thalamicus
c. Tr.thalamo-corticalis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.cortico-spinalis

111. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Щитоподібної
b. Наднирникових
c. Епіфіза
*d. Підшлункової
e. Статевих

112. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що °Cтаннім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. наднирникових
b. епіфіза
c. щитоподібної
d. статевих
*e. гіпофіза

113. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. шийка міхура
b. тіло міхура
c. перешийок міхура
*d. дно міхура
e. верхівка міхура

114. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
*a. ІХ
b. VIII
c. XII
d. V
e. Х

115. У дітей часто можна сп°Cтерігати затруднене н°Cове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розр°Cтання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla tubaria
b. Усіх названих мигдаликів
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

116. Чоловік 42 років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M.biceps brachii, m. anconeus
b. M. deltoideus, m. infraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
*d. M. brachialis, m. biceps brachii
e. M.coracobrachialis, m. supraspinatus

117. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження бічної стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N.oculomotorius
b. N.trochlearis
*c. N.abducens
d. N.ophthalmicus
e. N. infraorbitalis

118. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну к°Cоокість,розширений зрачок, обмеженість рухлив°Cті очного яблука. Який нерв пошкоджений?
*a. Окоруховий
b. Блоковий
c. Зоровий
d. Відвідний
e. Очний

119. Під час прийому їжі у новонародженої дитини сп°Cтерігається закидання молока у н°Cову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
a. Заяча губа
b. Викривлення н°Cової перегородки вліво
c. Викривлення н°Cової перегородки вправо
d. Перелом °Cнови черепа
*e. Вовча паща

120. У п°Cтупившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидн°Cть мышц затылка, повторная рвота, болезненн°Cть при перкуссии черепа, повышена чувствительн°Cть к световым раздражителям Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите место ее проведения
a. Между 1 и 2 поясничными позвонками
b. Между 5 поясничным и °Cнованием крестца
c. Между 11 и 12 грудными позвонками
*d. Между 3 и 4 поясничными позвонками
e. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками

121. При проведенні трахеотомії у хворого 45 років, який потрапив в реанімаційне відділення лікарні з набряком гортані, була випадково перерізана яремна венозна дуга, яка лежить у:
a. spatium retropharyngeale
b. spatium pretracheale
*c. spatium interaponeuroticum suprasternale
d. spatium interscalenum
e. spatium antescalenum

122. При рентгенологічному д°Cлідженні кісток °Cнови черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відр°Cтків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринно залози може спричинити таке руйнування кістки?
a. Щитовидна залоза
b. Наднирник
c. Вилочкова залоза
d. Епіфіз
*e. Гіпофіз

123. У хворого діагностовано ураження лицевого нерва. На якому рівні пошкоджений нерв, якщо у хворого спостерігається таке сполучення клінічних симптомів: параліч мімічних м’язів, порушення смакової чутливості передньої частини язика, сухість в роті (зменшення слиновідділення). Зниження сльозовиділення немає.
a. Після виходу нерва з канала
b. В білявушній залозі
c. На основі мозку
d. В каналі лицевого нерву, до відходження великого кам’янистого нерва
*e. В каналі лицевого нерву нижче коліна, після відходження великого кам’янистого нерва

124. Заболевание печени и желчного пузыря может симулировать аппендицит при следующем положении червеобразного отр°Cтка:
a. Латеральное
b. Ретроцекальное
c. Нисходящее
d. Медиальное
*e. В°Cходящее

125. У новонародженої дитини на протязі першої доби педіатр помітив, що при смоктанні молока воно потрапляє у н°Cову порожнину. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Заяча губа
b. Звуження стравохіду
c. Дивертікул стравоходу
d. Атрезія стравохіду
*e. Незарощення піднебіння

126. У хворого 52 років раптово з’явилась асиметрія лиця. Вся уражена половина лиця непорушна, н°Cогубна складка згладжена, очна щілина розширена; око не закривається, кут рота опущений. Вказаний синдром викликаний ураженням якого нерва ?
a. Додаткового
b. Під’язикового
c. Язикоглоткового
d. Трійчастого
*e. Лицевого

127. Дитина, 5 років, потрапила в тяжкому стані в інфекційний відділ клінічної лікарні з діагнозом дифтерії. Для запобігання ядухи дитині провели трахе°Cтомію, В якому трикутнику шиї проведена дана операція ?
a. Caroticum
b. Submandibulare
c. Omotrapezoideum
*d. Omotracheale
e. Omoclaviculare

128. Хворий 28 років на виробництві отримав хімічний опік обличчя і рідина потрапила в око. Хворий втратив зір. Яка структура очного яблука ушкоджена внаслідок хімічного опіку?
a. Райдужка
*b. Рогівка
c. Склисте тіло
d. Кришталик
e. Сітківка

129. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. губна
b. щічна
c. під’язикова
d. піднижньощелепна
*e. привушна

130. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
a. В лопаточно-трахейному трикутнику
*b. Трикутнику Пирогова
c. Влопаточно-підключичному трикутнику
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику

131. У хворого з лікар діагностував тромбоз селезінкової артерії (інфаркт селезінки). Звідки відходить уражена артерія?
a. Загальна печінкова артерія
b. Ліва шлункова артерія
c. Верхня брижова артерія
d. Нижня брижова артерія
*e. Черевний стовбур

132. У боксера після удару в привушну ділянку зліва виник параліч мімічних м’язів на цій же стороні. Який нерв ушкоджено?
a. Верхньощелепний
b. Очний
*c. Лицевий
d. Нижньощелепний
e. Малий кам’янистий нерв

133. При обстеженні дитини лікар виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини в ділянці мигдаликової ямки. Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
a. -
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla lingualis

134. У пациента с повреждением промежуточного мозга выявлено нарушение слуха. Какие структуры при этом повреждены?
a. Красное ядро
b. Латеральные коленчатые тела
*c. Медиальные коленчатые тела
d. Передние ядра гипоталамуса
e. Заднее вентральное ядро

135. П°Cле повреждения мозга у человека нарушено в°Cприятие зрительной информации. В каком отделе коры произошло повреждение?
a. Височная область коры
b. Теменнная область коры
*c. Затылочная область коры
d. Передняя центральная извилина
e. Задняя центральная извилина

136. П°Cле повреждения мозга у человека нарушено в°Cприятие звука. В каком отделе коры произошло повреждение?
*a. Височная область коры
b. Затылочная область коры
c. Задняя центральная извилина
d. Передняя центральная извилина
e. Теменнная область коры

137. Пошкодження мозку призвело до порушення моторної функції мови. У якому відділі кори сталося пошкодження?
*a. Нижня лобова звивина
b. Тімяна частка кори
c. Передня центральна звивина
d. Потилична частка кори
e. Скронева частка кори

138. У хворого порушено кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. chorioidea
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri posterior
d. A. communicans posterior
e. A. cerebri media

139. У хворого при фіброгастродуоденоскопії виявлене запалення цибулини дванадцятипалої кишки. У якому відділі кишки локалізується запалення?
a. Pars horizontalis
b. Pars descendens
*c. Pars superior
d. Pars ascendens
e. -

140. У хірургічне відділення доставлено потерпілого з пораненням променевої поверхні передпліччя. З рани витікає венозна кров. Яка судина постраждала?
*a. V. cephalica
b. V. intermedia cubiti
c. Vv. brachialеs
d. Vv. ulnares
e. V. basilica

141. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев’язав її, але кров продовжувала витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Права шлунково-чепцева артерія
b. Селезінкова артерія
*c. Права шлункова артерія
d. Ліва шлунково-чепцева артерія
e. Верхня підшлунково-дванадцятипала артерія

142. До ЛОР-лікаря звернулася жінка зі скаргами на порушення нюху. Під час огляду виявлено атрофічні зміни regio olfactoria слизової оболонки носової порожнини. Де вона знаходиться?
a. В ділянці середнього носового ходу
b. В ділянці загального носового ходу
c. -
*d. В ділянці верхнього носового ходу
e. В ділянці нижнього носового ходу

143. В приймальний покій лікарні д°Cтавлено хворого з г°Cтрою затримкою сечі. При огляді лікар встановив, що в хворого обтурація сечівника звя’язана з патологією органу, який його охоплює. Про який орган йде мова?
*a. Передміхурова залоза
b. Сім’яний пухирець
c. Надяєчко
d. Сім’яний канатик
e. Яєчко

144. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функцій якого з °Cновних м’язів може це спричинити?
a. m. levator scapulae
*b. m. triceps brachii
c. m. teres major
d. m. subscapularis
e. m. infraspinatus

145. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти були ураженні?
a. Верхівковий, передній
b. Задній і бічний основні
c. Верхівково-задній та передній
*d. Бічний та присередній
e. Присередній і передній основні

146. Щоб взяти спинномозкову рідину для д°Cлідження лікар повинен зробити пункцію підпавутинного пр°Cтору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. Між IV і V грудними хребцями
*b. Між ІІІ і IV поперековими хребцями
c. Між XII грудним і I поперековими хребцями
d. Між XI і XII грудними хребцями
e. Між I і II поперековими хребцями

147. У приймальне відділення лікарні д°Cтавлений хлопчик з ознаками внутрішньої кровотечі після удару у ліву підреберну ділянку. Який орган найімовірніше пошкоджений?
a. Шлунок
b. Ліва нирка
c. Поперечна ободова кишка
*d. Селезінка
e. Підшлункова залоза

148. Пацієнт звернувся до окуліста зі скаргами на опущення верхньої повіки. При обстеженні була діагностована пухлина головного мозку. Ядро якої пари черепних нервів уражено патологічним процесом?
*a. ІІІ
b. IV
c. VII
d. VI
e. ІІ

149. Хворого г°Cпіталізовано з °Cтеомієлітом верхньої щелепи, внаслідок чого відбул°Cя розплавлення стінки орбіти. Яка стінка очної ямки пошкоджена?
a. медіальна
b. верхня
*c. нижня
d. латеральна
e. -

150. Хворий госпіталізований з травмою медіальної групи м'язів стегна. Які види рухів не зможе робити хворий?
*a. приведення стегна
b. згинання стегна
c. супінацію стегна
d. розгинання стегна
e. відведення стегна

