1. У лежачого хворого з нед°Cтатністю кровообігу, нерухомого після перенесеного інсульту, шкіра і м’які тканини над крижами почорніли і набрякли, після відторгнення епідермісу в чорних тканинах відкрились виразки. Який процес розвився у хворого?
a. Інфаркт
b. Абсцес
c. Суха гангрена
d. Флегмона
*e. Пролежні

2. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиаз кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

3. Больной 22-х лет поступил в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологическое исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Лимфолейкоз
b. Лимфогранулематоз
*c. Туберкулез
d. Саркоидоз
e. Сифилис

4. Чоловік, 70 років, зі скаргами на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані, болючі. Виявлений підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Про порушений обмін яких речовин йде мова?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
c. Кальція
d. Хромопротеідів
*e. Нуклеопротеїдів

5. У чоловіка 62 років, що помер при нар°Cтаючих явищах серцевої нед°Cтатн°Cті, на розтині знайдено збільшене в об’ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу п°Cмугованість, яка °Cобливо виражена в с°Cочкових м’язах. Який патологічний процес найбільш ймовірний ?
a. Карді°Cклероз
*b. Жирова дистрофія міокарда
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Ожиріння серця
e. Міомаляція

6. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає описаним змінам
a. Казеозний некроз
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранульоматозне запалення
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання макрофагів

7. У хворого 28 років мигдалики значно збільшені, повнокровні, болючі, на їх поверхні – щільні брудно-сірі плівки, які поширюються на тверде піднебіння, щільно зв’язані з підлеглими тканинами, при спробі відокремити їх – розвивається кровотеча. Який патологічний процес обумовлює дані морфологічні зміни?
a. Гнійне ексудативне запалення
b. Геморрагічне ексудативне запалення
c. Крупозне ексудативне запалення
d. Катаральне ексудативне запалення
*e. Дифтеритичне ексудативне запалення

8. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани.
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. -
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

9. При мікроскопічному дослідженні пухлини верхньої губи, виявлено, що вона побудована з числених щілиноподібних порожнин, стінка яких вистелена сплощеним ендотелієм, заповнених рідкою кров`ю і згортками. Поставити діагноз
a. Кавернозна гемангіома
b. Венозна гемангіома
*c. Капілярна гемангіома
d. Гемангіоперицитома
e. Гломус-ангіома

10. Під час емоційно напруженої роботи раптово помер молодий мужчина. На розтині виявлено нерівномірне кровонаповнення міокарда. Гістохімічно – зниження вмісту глікогену. Електронно мікроскопічно –деструкція мітохондрій, контрактури міофібрил. Вкажіть ймовірний розлад кровообігу?
a. Хронічна ішемія
b. Гостра венозна гіперемія
c. Ангіоневротична артеріальна гіперемія
*d. Гостра ішемія
e. Вакатна артеріальна гіперемія

11. Під час дорожно-транспортної пригоди водій отримав поранення в шию розбитим склом. Кровотеча була невелика, але через декілька хвилин потерпілий помер при явищах г°Cтрої ядухи. При розтині серця померлого у заповненій водою порожнині перикарду виділяються пухирці. Вкажіть ймовіринй патологічний процес
a. Газова емболія
b. Тромбоемболія
c. Емболія чужерідними тілами
*d. Повітряна емболія
e. Жирова емболія

12. На розтині чоловіка, який помер від хроніосепсису, виявлено атрофію скелетних м’язів, буру атрофію міокарда, печінки. Порушення обміну якого пігменту виявлено у померлого?
*a. Ліпофусцину
b. Гемосидерину
c. Меланіну
d. Гемомеланіну
e. Ліпохрому

13. Чоловік тривалий час хворів гемобластозом. На розтині виявлено, що кістковий мозок, селезінка, печінка, лімфатичні вузли коричневого кольору. Проведено гістохімічну реакцію Перлса. Встановлено, що ретикулярні, ендотеліальні і гістіоцитарні елементи цих органів містять гранули синього кольору. Який пігмент виявлено при застосуванні зазначеної реакції?
a. Білірубін
b. —
c. Гематопорфірин
*d. Гемосидерин
e. Гематоїдин

14. При розтині тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів покрита біло-сірою плівкою, яка рихло з’єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений рихлими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату відмічений при розтині?
a. Катаральний
b. Гнійний
c. Гнильний
*d. Крупозний
e. Дифтеритичний

15. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла з с°Cочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту, щільної консистенції. Мікр°Cкопічно пухлина складається з багатьох с°Cочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. В епітелії збережена полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі с°Cочків. Ваш діагноз?
*a. Папілома
b. Аденома
c. Цистоаденома
d. Фіброаденома
e. Фіброма

16. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаянии асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Геморрагическое воспаление
b. Катаральное воспаление
c. Гнойное воспаление
*d. Крупозное воспаление
e. Дифтеретическое воспаление

17. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Катаральный колит
*b. Язвенный колит
c. Гнойный колит
d. Фибринозный колит
e. Фолликулярный колит

18. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог сп°Cобствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
c. -
*d. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
e. Повышение давления в малом круге кровообращения

19. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет, из области заднего треугольника шеи, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинфилы. Какое заболевание развил°Cь у больного?
a. Опухоль Беркита
b. Нодулярная лимфома
*c. Лимфогрануломатоз
d. Лимфоцитарная лимфома
e. Хронический лимфоидный лейкоз

20. При розтині трупа чоловіка, який помер від черевного тифу виявлено, що м'язи передньої черевної стінки і стегна щільні, ламкі, білясто-жовтуватого кольору, нагадують стеаринову свічку. Описані зміна в м'язах є проявом:
*a. Ценкеровського некрозу
b. Казеозного некрозу
c. Апоптозу
d. Колікваційного некрозу
e. Фібриноїдного некрозу

21. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличина в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Меланина
b. Гемопорфирина
c. Гемосидерина
d. Липофусцина
*e. Гемомеланина

22. При мікроскопічному дослідженні прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, утворюючи плівку. Слизова і підслизова оболонка по периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Сальмонельоз
*b. Дизентерія
c. Амебіаз
d. Холера
e. Черевний тиф

23. На розтині хворого 65 років, що помер від хронічної серцевої нед°Cтатн°Cті внаслідок ревматичної вади серця легені бурого кольору, збільшені у розмірах, ущільнені. Як звуться такі зміни у легенях?
*a. бура індурація легень
b. сотові легені
c. хронічна емфізема
d. хронічний бронхіт
e. мускатні легені

24. На розтині померлого 48 років виявлена обтурація просвіту середньої мозкової артерії тромбом. У тім`яно-скроневій області лівої півкулі головного мозку - вогнище кашеподібної консистенції сірого кольору. Найвірогідніше це:
*a. інфаркт
b. гангрена
c. фібріноїдний некроз
d. казеозний некроз
e. секвестр

25. Хворий 66 років за 10 років до смерті переніс перитоніт. На розтині капсула печінки та селезінки місцями різко потовщена, ущільнена, напівпрозора. Найвірогідніше це:
*a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
d. Фібріноїдне набуханняя
e. Некроз

26. Слизова оболонка трахеї тьмяна, повнокровна, з нашаруванням сіро-білих плівок. Найвірогідніша форма запалення:
a. змішане
*b. фібринозне
c. серозне
d. гнійне
e. проліферативне

27. Губчастий та кортикальний шари гомілкової кістки на окремих ділянках у стані розпаду, порожниниі, що створилися, заповнені вершкоподібними масами зеленувато-жовтого кольору. Найвірогідніша форма запалення:
a. серозне
b. катаральне
*c. гнійне
d. проліферативне
e. змішане

28. При розтині у печінці померлого 62 років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
*a. абсцес
b. карбункул
c. гранульома
d. емпієма
e. флегмона

29. У харкотинні хворого з мітральною вадою серця виявлені клітини, які вміщують бурий пігмент. Реакція Перлса позитивна. Який це пігмент ?
a. Білірубін
*b. Гем°Cидерин
c. Меланін
d. Гематоідин
e. Порфірин

30. В біоптаті слизової носа знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча, еозинофільні тільця Русселя. Ваш діагноз?
*a. Ріносклерома
b. Туберкульоз
c. Алергічний риніт
d. Респіраторносинцитіальна інфекція
e. Сифіліс

31. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно – хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину?
*a. Фіброма
b. Гістіоцитома
c. Десмоїд
d. Дерматофіброма
e. Міома

32. При гістологічному д°Cлідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розр°Cтаннями епітелію формує с°Cочки. Вкажіть вид атипізму
a. Метаболічний
*b. Тканинний
c. Гістохімічний
d. Клітинний
e. Функціональний

33. Хвора 70 років прооперована з приводу “гострого живота”. Під час операції виявлено близько 80 см клубової кишки чорного кольору, очеревина тьмяна, просвіт верхньої брижової артерії обтурований тромбом. Який процес розвинувся в кишці?
*a. Гангрена
b. Білий інфаркт
c. Коагуляційний некроз
d. Білий інфаркт із геморагічним вінчиком
e. Пролежень

34. У хворого цукровим діабетом зявився різкий біль у правій стопі. При огляді великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, °Cередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в хворого?
a. Секвестр
b. Пролежень
*c. Гангрена волога
d. Гангрена суха
e. Інфаркт

35. У хворого з вадою мітрального клапану з’явився кашель, мокротиння ржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
a. Меланін
b. Гемомеланін
c. Сірчасте залізо
*d. Гемосидерин
e. Гемоглобін

36. Підліток скаржиться на потоншення м’язів і зменшення об’єму гомілки, які виникли після тривало незагоювавшог°Cя перелому стегнової кістки без пошкодження нервів. Як називається така атрофія м’язів
a. Визвана нед°Cтатнім кровоп°Cтачанням
b. Нейротична
*c. Дисфункціональна
d. Визвана здавлюванням
e. Від дії фізичних факторів

37. У хворого виразковою хворобою шлунка з кровотечею при ендоскопії в шлунку знайдена рідина кольору кавової гущавини. Який пігмент обумовив такий колір вмісту шлунка?
a. Феритин
b. Порфірин
c. Гемосидерин
d. Білірубін
*e. Солянокислий гематин

38. У померлої жінки, 86 років, яка страждала на атер°Cклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відн°Cно причини?
a. Нейротична
b. Дисфункціональна
c. Від тиску
d. Від дії фізичних та хімічних факторів
*e. Від нед°Cтатнього кровоп°Cтачання

39. Дівчинка віком 6 років захворіла на дифтерію і померла на третю добу від асфіксії. На аутопсії слизова оболонка трахеї і бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни
a. Серозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Геморагічне запалення

40. На розтині трупа чоловіка віком 57 років, який помер від висипного тифу, виявлено, що м’язи передньої черевної стінки і стегон щільні, білувато-жовтого кольору, нагадують стеаринову свічу. Проявом якого патологічного процесу є дана картина?
a. апоптозу
b. колікваційного некрозу
c. казеозного некрозу
*d. в°Cковидного некрозу
e. фібриноїдного некрозу

41. На секції виявлено: множинні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щільні маси, які не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, в яких наявні тромби. Про який патологічний процес йдеться мова?
a. Тканинна емболія судин легеневої артерії
b. Жирова емболія судин легеневої артерії
*c. Тромбоемболія судин легеневої артерії
d. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
e. Геморагічна бронхопневмонія

42. При розтині чоловіка 49 років, який п°Cтупив у стаціонар з картиною гепатотропної інтоксикації і раптово помер, печінка збільшена, дрябла, жовто-коричневого кольору; на поверхні розрізу печінки і лезі ножа помітні краплини жиру. Мікр°Cкопічно: гепатоцити периферії класичних печінкових часточок вміщують масу дрібних крапель, які виповнюють цитоплазму і відсовують ядро на периферію. Який процес найімовірніше має місце в печінці?
a. Сфінгомієлінліпідоз (хвороба Німанна-Піка)
b. Цереброзидліпідоз (хвороба Гоше)
*c. Жирова дистрофія печінки
d. Гангліозидліпідоз (хвороба Тея-Сакса)
e. Генералізований гангліозидоз(хвороба Нормана-Ландінга)

43. У хворого на г°Cтру виразкову хворобу шлунка, що ускладнилась шлунковою кровотечею, блювотні маси забарвлені в темно-коричневий колір, що описується як блювота “кавовою гущею”. Наявність якого пігменту в блювотних масах визначає таке їх забарвлення?
a. Гемомеланіну
b. Сульфіду заліза
c. Гемоглобіну
d. Білірубіну
*e. Солянокислого гематину

44. У хворого після оперативного втручання (опікова хвороба) в умовах різкого зниження реактивності організму став прогресувати сепсис, що привело до смертельного наслідку. В області передньої стінки черевної порожнини на розтині мікроскопічно спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами міжм’язевих проміжків, набряк тканини, лізис м’язових волокон. Визначити характер патологічног процесу.
a. Абсцес
b. Дифтеритичне запалення
*c. Флегмона
d. Некроз
e. Катаральне запалення

45. У хворого, з’явилася охриплість голосу, під час лярінгоскопії виявлена пухлина гортані, сіро-білого кольору, з сосочковою поверхнею. Мікроскопійно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найвірогідніше це:
a. фіброма
b. ангіома
c. ангіофіброма
*d. папілома
e. поліп

46. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. Тероматоз
b. Виразкування
c. Ліпоїдоз
d. Доліпідна
*e. Ліпосклероз

47. У хворого, померлого через 3 тижні від початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. При мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Ваш діагноз:
a. Фібринозний плеврит
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Вогнищева бронхопневмонія
d. Грипозна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

48. У хворого 14-ти років діагнозтована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Опісторхоз
*d. Сифіліс
e. Проказа

49. Хворий 20 років звернувся із скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів в області 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. При огляді зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Ваш діагноз?
a. Клиноподібний дефект
*b. Середній карієс
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

50. Хворий 18 років звернувся із скаргами на кровотечу з ясен протягом декількох днів . Об'єктивно: ясна в ділянці верхніх і нижніх фронтальних зубів збільшені в об’ємі, гіперемовані, кровоточать при механічному подразненні, пародонтальних кишень немає, патологічна рухомість зубів відсутня. Поставте діагноз
a. Пародонтит
b. Періодонтит
c. Епуліс
*d. Гострий гінгівіт
e. Парадонтоз

51. Хворий протягом багатьох років страждав на хронічний остеомієліт нижньої щелепи. Останнім часом в аналізі крові - гіпопротеїнемія, диспротеїнемія; у сечі - протеїнурія, білкові циліндри . Помер від хронічної ниркової недостатності. На розтині нирки збільшені, щільні, воскоподібні. Який патологічний процес у нирках був виявлений на розтині?
a. Хронічний піелонефрит
b. Інтерстиційний нефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Гідронефроз
*e. Амілоїдоз

52. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано:
*a. Волога гангрена
b. Нома
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
e. Суха гангрена

53. При осмотре больного, врач-стоматолог отметил, что края зубной ячейки, лишенной зуба , значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
a. гипоплазии
b. атрофия нейротическая (при денервации)
c. атрофия от давления
*d. атрофии дисфункциональной
e. атрофии вызванной недостаточностью кровообращения

54. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене “тигрове серце”. З боку ендокарду помітне жовтувато-біле покреслення , міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Гіаліново-краплинна дистрофія
b. Вуглеводна дистрофія
*c. Жирова паренхіматозна дистрофія
d. Жирова судинно-стромальна дистрофія
e. Амілоїдоз

55. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
*a. Грип
b. Аденовірусна інфекція
c. Стафілококова бронхопневмонія
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Парагрип

56. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, мають ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Хронічного мієлолейкозу
b. Гострого мієлолейкозу
*c. Лімфогранулематозу
d. Грибовидного мікозу
e. Туберкульозу

57. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной нед°Cтаточн°Cти, обнаружены большие, повышенной воздушн°Cти легкие, которые своими краями прикрывают сред°Cтение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхн°Cти легких °Cтается ямка. Из пр°Cвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

58. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее – крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Грипп
*b. Корь
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
e. Сыпной тиф

59. У хворого висока температура, задуха, біль у правій половині грудної клітини. Під час плевральної пункціїї видалено 700 мл вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Найвірогідніший діагноз:
a. Геморагічний плеврит
*b. Емпієма плеври
c. Серозний плеврит
d. Карциноматоз плеври
e. Фібринозний плеврит

60. У хворого 38 років, який страждав на черевний тиф, на 4-му тижні захворювання розвинулася перфорація стінки клубової кишки, хворий помер від розлитого гнійного перитоніту. На розтині в м'язах передньої черевної стінки виявлена ділянка 12*7 см сірувато-жовтого кольору, щільна з тьмяною поверхнею. Який процес розвинувся в м'язах передньої черевної стінки?
a. Колікваційний некроз
b. Казеозний некроз
*c. Воскоподібний некроз
d. Волога гангрена
e. Інфаркт м'язу

61. 6-річну дитину доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Катаральне
b. Геморагічне
c. Десквамативно-некротичне
*d. Фібринозне
e. Гнійне

62. Дитина 4-х років захворіла г°Cтро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та пр°Cочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
*a. Гнійне запалення
b. Фібринозне запалення
c. -
d. Геморагічне запалення
e. Серозне запалення

63. При микр°Cкопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба, с своеобразным склерозом соединительнотканной °Cновы пульпы. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Гиалиноз
b. Гиперплазия пульпы
c. Жировая дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Сетчатая атрофия пульпы

64. При огляді хворої 25 років об’єктивно: права половина тіла нижньої щелепи веретеновидно роздута, пальпаторно тверда, поверхня її гладка. При пункції – рідина бурого кольору. В пункційному біоптаті: однотипні одноядерні клітини типу остеобластів та гігантські багатоядерні клітини, з осередками лакунарної резорбції кістних балок. Зустрічалися дрібні крововиливи і зерна гемосидерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілобластома
b. Остеосаркома
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Остеобластокластома
e. Фіброзна остеодисплазія

65. На розтині померлого чоловіка 70 років серце зменшене у розмірах, жирова клітковина під епікардом відсутня, міокард щільний, бурого кольору. При мікроскопії – кардіоміоцити зменшені у розмірах, в саркоплазмі багато гранул бурого пігменту ліпофусцину. Встановити характер патологічного процесу в міокарді
*a. Бура атрофія
b. Жирова дистрофія
c. Гіпертрофія
d. гемохроматоз
e. Амілоїдоз

66. У дівчинки 6 років на протязі 5 місяців розвинулася деформація обличчя внаслідок симетричного збільшення об’єму обидвох кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: кісткова тканина щелепи заміщена волокнистою сполучною тканиною з великою кількістю судин, примітивними кістковими балочками. Яке захворювання може бути в даному випадку?
a. Еозинофільна гранульома
b. Остеобластокластома
c. Фіброзна дисплазія
*d. Херувізм
e. Цементома

67. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба виявлено, що в пульповій камері некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колоніями мікробів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний пульпіт з загостренням
b. Хронічний пульпіт
*c. Гангрена пульпи
d. Серозний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

68. У хворого 70 років, який помер від сердцевої нед°Cтатн°Cті, під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій бугриста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільн°Cті. Про яку стадію атер°Cклероза йде мова?
*a. Атерокальциноз
b. Атероматоз
c. Виразкування
d. Ліпоїдоз
e. Лип°Cклероз

69. При гістологічному д°Cлідженні трансплантату шкіри хворого, якому здійснено дерматопластику, встановлені лімфогістіоцитарна інфільтрація, набряк та крововиливи з появою макрофагів та нейтрофілів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутлив°Cті негайного типу
b. Реакція гіперчутлив°Cті сповільненого типу
*c. Реакція відторгнення трансплантату
d. Інтерстиціальне запалення
e. Феномен Артюса

70. На розтині чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2 тижнів страждав від гострого розладу кишечника виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричньово-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. -
*b. Фібринозний коліт
c. Виразковийй коліт
d. Катаральнийй коліт
e. Фолікулярний коліт

71. Після хірургічного видалення порожнини печінки проведено її патологоанатомічне дослідження. Стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною, грануляційною тканинами, в просвіті густа каламутна рідина з неприємним запахом, в якій переважають поліморфно-ядерні лейкоцити. Визначити патологічний процес?
a. Однокамерний ехінокок
b. Проста кіста печінки
c. Гострий абсцес
d. Флегмона печінки
*e. Хронічний абсцесс

72. У больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльной поверхности кисти возникло отслоение эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятное воспаление возникло у больного?
*a. Серозное
b. Катаральное
c. Фибринозное
d. Гнильное
e. Гнойное

73. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
*a. Метаплазии
b. Гиперплазии
c. Гиперкератоза
d. Дисплазии
e. Дистрофии

74. Дівчинка 4 років на 3 добу від початку захворювання на дифтерію померла від справжнього крупу. На аутопсії слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів потовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватою плівкою, що легко відокремлюється. Визначити вид ексудативного запалення гортані:
a. Серозне
b. Змішане
c. Катаральне
*d. Фібринозне
e. Гнійне

75. На розтині померлого виявлено, що печінка збільшена в розмірах, щільна, краї закруглені, на розрізі тканина жовтувато-коричневого кольору з темно-червоними крапками та смужками, що нагадує малюнок мускатного горіху. Який патологічний процес лежить в основі таких змін печінки?
*a. Хронічне венозне повнокрів’я
b. Артеріальне повнокрів’я
c. Хронічна кровотеча
d. Артеріальне недокрів’я
e. Гостре венозне повнокрівя

76. Макроскопічно печінка збільшена в розмірах, ущільнена, тканина сірувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологічний процес лежить в основі описаних змін?
a. Жирова дистрофія
b. Гіаліноз
*c. Амілоїдоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гемахроматоз

77. При д°Cлідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. °Cтеобластокластома
b. Пери°Cтит
c. Ретикул°Cаркома
d. Мієломна хвороба
*e. °Cтеомієліт

78. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Сифилис
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкулез
e. Актиномикоз

79. Хворий, який страждав ішемічною хворобою серця і переніс повторний інфаркт міокарда, помер при явищах прогресуючої серцево-судинної недостатності. На розтині виявлена збільшена щільна селезінка, темно-вишневого кольору на розрізі. При мікроскопічному дослідженні органа встановлені склероз пульпи і атрофія фолікулів. Яким терміном визначають зміни у селезінці?
a. Порфирова селезінка
b. Септична селезінка
c. “Сагова” селезінка
d. “Сальна” селезінка
*e. Ціанотична індурація селезінки

80. При исследовании биопсии увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стерт°Cть рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о:
a. Лимфогранулематозе, с истощением лимфоидной ткани
b. Лимф°Cаркоме
c. Нодулярно-склеротическом варианте лимфогранулематоза
*d. Лимфогранулематозе, с преобладанием лимфоидной ткани
e. Смешано-клеточном варианте лимфогранулематоза

81. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотн°Cти. °Cложнение какого заболевания развил°Cь у больного?
a. Висцерального сифилиса
b. Болезни Морфана
c. Гипертонической болезни
d. Системного васкулита
*e. Атер°Cклероза

82. У жінки віком 45 років, яка померла від хронічної алкогольної інтоксикації, на аутопсії виявлена різко збільшена печінка, тістоподібної консистенції, жовтуватого кольору. Мікроскопічно в цитоплазмі гепатоцитів при фарбуванні гаматоксилином та еозином виявляються різних розмірів оптично порожні вакуолі. Який вид дистрофії має місце?
a. Гіаліново-крапельна
b. Вуглеводна паренхіматозна
*c. Паренхіматозна жирова
d. Мезенхімальна жирова
e. Гідропічна

83. У жінки з важкою інтоксикацією, зумовленою сепсисом, який і послужив безпосередньою причиною смерті, на розтині виявлене “тигрове серце”. Мікроскопічно в цитоплазмі кардіоміоцитів виявлені ліпіди. Який морфогенетичний механізм розвитку переважно лежить в основі даної дистрофії?
a. Трансформація
b. Інфільтрація
*c. Декомпозиція
d. Спотворений синтез
e. -

84. Хворий віком 34 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на локальний біль в ділянці потилиці, підвищення температури тіла у цій ділянці. Макроскопічно визначається інфільтрат конусоподібної форми багряно-синюшного кольору з жовтувато-зеленуватою верхівкою, яка піднімається над поверхнею шкіри. Поставте діагноз
a. Емпієма
*b. Фурункул
c. Абсцесс
d. Флегмона
e. Карбункул

85. Дівчинка віком 5 років захворіла на дифтерію. На третю добу померла від асфіксії внаслідок справжнього крупу. На розтині встановлено, що слизова оболонка гортані, трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, покрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який патологічний процес свідчать морфологічні зміни у гортані:
a. Гнійне запалення
b. Серозне запалення
*c. Крупозне запалення
d. Дифтеритичне запалення
e. Катаральне запалення

86. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Ліпофусцин
*c. Гемомеланін
d. Меланін
e. Гемосидерин

87. При розтині трупу жінки 48 років, яка раптово померла, в інтимі аорти визначаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. При гістологічному дослідженні цих ділянок виявляються клітини з пінистою цитоплазмою, а при фарбуванні суданом ІІІ жовтого кольору. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни в аорті?
*a. Ліпоїдозу
b. Атероматозу
c. Атерокальцинозу
d. Виразки
e. Ліпосклерозу

88. При розтині трупа жінки, 69 років яка тривалий час страждала на гіпертрофічну хворобу, паталогоанатом виявив, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, поверхня їх дрібнозерниста. Ці зміни свідчать про:
*a. Атрофію від недостатнього кровопостачання
b. Старечу атрофію
c. Гіпоплазію
d. Атрофію дисфункціональну
e. Атрофію від тиску

89. При розтині померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній долі правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній – піогенний, середній – шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній – сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий кавернозний тубеокульоз
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Туберкульома
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

90. Мужчина, 40 лет страдал хроническим бронхитом, умер от истощения. На вскрытии в легких в пр°Cвете бронхов обнаружено эндофитное разрастание светло-серой ткани. При микр°Cкопическом исследовании этой ткани среди разрастаний атипичного пл°Cкого эпителия обнаружены роговые жемчужины. Ваш диагноз
a. Пл°Cкоклеточный рак без ороговения
b. Недиффиринцированный рак
c. Апудома
*d. Пл°Cкоклеточный рак с ороговением
e. Аденокарцинома

91. У хворого під час операції видалені з порожнини носа розростання слизової оболонки. При гістологічному дослідженні в них виявлена дифузна інфільтрація лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами. Назвіть вид запалення?
a. Інтерстиціальне
b. З утворенням гострих кондилом
*c. З утворенням поліпів
d. Гранульоматозне
e. Ексудативне

92. У виснаженого хворого, померлого від раку стравоходу, виявлена на розтині атрофія печінки, серця, зникнення жирової клітковини. При цьому в цитоплазмі кардіоміоцитів при гістологічному дослідженні трупного матеріалу є поблизу ядер відкладення буро-жовтих зерен і включень, що не дають позитивної реакції Перлса. Яка це речовина?
a. Гемосидерин
b. Меланін
*c. Ліпофусцин
d. Феритин
e. Гемомеланін

93. У хворого в обох щелепах рентгенологічно виявлено числені дефекти у вигляді гладкостінних округлих отворів. При гістологічному дослідженні – явища остеолізису і остеопорозу при явищах слабкого кісткоутворення. В сечі хворого знайдено білок Бенс-Джонса. Назвіть захворювання
*a. Мієломна хвороба
b. Хронічний еритромієлоз
c. Гострий недиференційований лейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

94. У хворого на туберкульоз в біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені безпорядно розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Пікнозу ядер
b. Каріолізису
*c. Каріорексису
d. Мітотичної активності ядер
e. Апоптозу

95. В доме ребенка при проф°Cмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развил°Cь у детей?
a. Метаболическое обызвествление
b. Дистрофическое обызвествление
*c. Рахит
d. Метастатическое обызвествление
e. °Cтеомаляция

96. У ребенка 5 лет при °Cмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления °Cтается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезнены. О каком заболевании можно думать?
a. Корь
b. Скарлатина
*c. Дифтерия
d. Паротит
e. Аденовирусная инфекция

97. При розтині трупа чоловіка, померлого від ракової інтоксикації, при макроскопічному дослідженні стінка шлунку потовщена до 1,2 см, слизова оболонка нерухома, її складки не виявляються. На розрізі однорідна, білісувата, хрящоподібної щільності. Для якої макроскопічної форми пухлини характерні описані зміни?
a. Вузол
b. Виразково-інфільтративна
c. Кіста
*d. Інфільтрат
e. Виразка

98. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла. Шкіра суха, тьмяна із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії пов’язана ця патологія?
a. Гіаліново-крапельною
b. Гідропічною
*c. Роговою
d. Фібриноїдним набуханням
e. Мукоїдним набуханням

99. У хворого, з двобічним ураження надниркових залоз, з’явилось темне коричневе забарвлення шкірних покривів, при гістохімічному дослідженні шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Порфірин
c. Білівердін
d. Ліпофусцин
e. Гемосидерин

100. У хворого 23 років після ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). У пункційної біопсії нирок виявлена картина інтракапілярного, проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
*a. Імунокомплексний механізм
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Гранулематоз
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на тучних клітинах

101. Заболевание ребенка начал°Cь с насморка, недомагания. Появилась высокая температура, головная боль, тошнота, рвота. Ребенок г°Cпитализирован в инфекционное отделение, однако через 2 суток, несмотря на лечение, наступила смерть. На вскрытии обнаружены резко утолщенные, тусклые, отечные полнокровные желтовато-зеленоватого цвета мягкие мозговые оболочки, мозг резко отечен с ущемлением ствола в большом затылочном отверстии. Какая разновидн°Cть экссудативного в°Cпаления развилась в оболочках мозга?
a. Геморрагическое
b. Катаральное
*c. Гнойное
d. Фибринозное
e. Серозное

102. При розтині трупа чоловіка 47 років померлого раптово, в інтимі черевного відділу аорти знайдені осередки жовтого кольору у вигляді плям та смуг, що не вибухають над поверхнею інтими. При фарбуванні суданом ІІІ спостерігається померанчове забарвлення. Для якої сдадії атеросклерозу характерні такі зміни?
a. Ліпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
*d. Ліпоїдозу
e. Атероматозу

103. При розтині трупа жінки 69 років, підвищеного харчування, померлої від гострого інфаркту міокарду, в інтимі коронарних артерій знайдені багаточисленні білуваті, щільні, вибухаючі в просвіт та різко звужуючі його формування. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі зміни?
*a. Ліпосклерозу
b. Атероматозу
c. Стадія утворення атероматозної виразки
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

104. До хірурга звернувся чоловік 60 років, що тривалий час страждав на цукровий діабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щільні з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
*a. Суха гангрена
b. Газова гангрена
c. Трофічна виразка
d. Пролежень
e. Волога ганрена

105. Під час мікроскопічного дослідження аорти виявлено: вогнищева інфільтрація інтими ліпідами, білками. Ліпіди просочують інтиму та накопичуються у міоцитах середнього шару та макрофагах. Встановіть стадію атеросклерозу:
*a. Ліпоідоз
b. Атероматоз
c. Доліпідна стадія
d. Атерокальциноз
e. Ліпосклероз

106. На вскрытии больного А., 76 лет длительно курившего, который вел малоподвижный образ жизни, имел избыточный вес на интиме аотры обнаружены серо-желтые пятна и пол°Cы, фиброзные бляшки, изъязвленные участки с кровоизлияниями, участки с кальцинозом. На какое заболевание указывают эти изменения?
a. Системный васкулит
b. Гипертоническая болезнь
*c. Атер°Cклероз
d. Сифилитический мезоаортит
e. Неспецифический аортит

107. У хворого 26 р. верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При біопсії спостерігається волокниста фіброзна тканина, серед якої визначаються малообвапнені кісткові балки примітивної будови та остеоїдні балочки. Ваш діагноз?
a. Херувізм
*b. Моноосальна фіброзна дисплазія
c. Ревматоїдний артрит
d. Поліосальна фіброзна дисплазія
e. Остеомієліт

108. У хворої М. сп°Cтерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутлив°Cті вона проходить?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Ідіотип-антиідіотип
d. Уповільненого типу
e. Цитотоксичний

109. Хворий п°Cтупив в інфекційну лікарню на 8-й день зі скаргами на головний біль, недомагання, слабкість. Для серологічного д°Cлідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагн°Cтикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього д°Cлідження?
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Холера
d. Дизентерія
e. Лепт°Cпіроз

110. Хворий 16 років п°Cтупив в хірургічне відділення з діагнозом г°Cтрий апендицит. Який типовий патологічний процес є головним при цьому захворюванні?
a. Пухлини
b. Тромбоз
c. Гіпоксія
d. Гарячка
*e. Запалення

111. У жінки 35 років діагн°Cтована дифтерія зіву. Померла при явищах г°Cтрої серцевої нед°Cтатн°Cті. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. вуглеводна
b. гіаліново-крапельна
c. гідропічна
*d. жирова
e. балонна

112. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза?
a. Пионефроз
b. Пиелонефрит
*c. Гидронефроз
d. Поликистоз почек
e. Нефросклероз

113. До лікаря-стоматолога звернувся хворий Д. зі скаргами на г°Cтрий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина д°Cягає пульпи. Назвіть найбільш ймовірне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого
a. Ерозія зуба
b. 
c. Періодонтит
d. Пародонтит
*e. Пульпіт

114. На аутопсії хворого 69 років, що помер від хронічної серцевої нед°Cтатн°Cті, печінка збільшена, щільна, на розрізі строката - сіро-жовтого кольору з темно-червоним крапом. Образно таку печінку визначають як:
*a. “мускатну”
b. “крапчасту”
c. “червону”
d. “строкату”
e. “жовту”

115. У хворої 77 років із защемленою паховою килою при лапаратомії: стінка кишки ціанотичного кольору, роздута, набрякла, вкрита нитками фібрину, перистальтика не виявляється. Який патологічний процес розвинувся у стінці кишки внаслідок пристінкового защемлення кили?
a. Пролежень
*b. Волога гангрена
c. Коагуляційний некроз
d. Суха гангрена
e. Колікваційний некроз

116. У хворого – глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах – сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Організація рани
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання під струпом

117. На секції виявлено значне збільшення об’єму правої нирки. На розрізі в ній міститься камінь. Просвіт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхіма нирки різко потоншена. Який з діагнозів є найбільш вірним?
a. Пієлоектазія
b. Кіста нирки
c. -
*d. Гідронефроз
e. Гідроуретронефроз

118. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Сепсис
b. Системная красная волчанка
c. Бруцелез
*d. Сыпной тиф
e. Узелковый периартериит

119. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог сп°Cобствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Повышение давления в малом круге кровообращения
b. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
*c. Аутолические процессы расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. 

120. Чоловік 38 років раптово помер, на розтині у задній стінці лівого шлуночку серця знайдено інфаркт міокарду. Які найбільш вірогідні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікр°Cкопійно?
a. Жирова дистрофія
b. Обвапнення
c. Білкова дистрофія
*d. Каріолізіс
e. Вуглеводна дистрофія

