1. При моделюванні запалення на брижі жаби під мікроскопом спостерігали розширення артеріальних судин, прискорення кровотоку, осьовий ток крові. Який вид артеріальної гіперемії виник при цьому?
a. Робоча
*b. Метаболічна
c. Вакатна
d. Постішемічна
e. Реактивна

2. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини обумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Соматомедіни
*b. Інтерлейкіни
c. Мінералокортикоїди
d. Глюкокортикоїди
e. Лейкотриєни

3. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокрой одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления лёгких?
*a. Пневмококк
b. Снижение реактивности организма
c. Воздействие на организм высокой влажности
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Возраст

4. У больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторреи?
a. Щелочной фосфатазы
*b. Жёлчных кислот
c. Жёлчных пигментов
d. Холестерина
e. Жирных кислот

5. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

6. У новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*b. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
c. Гиперфункция системы Т - лимфоцитов
d. Недостаточность системы В - лимфоцитов
e. Гиперфункция системы В - лимфоцитов

7. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затруднённое, судорожное, непроизвольная дефекация и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
*a. Патофизиологическая
b. Патохимическая
c. -
d. Иммунологическая
e. Сенсибилизации

8. У больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отёк стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объёме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Рабочая гиперемия
b. Реактивная гиперемия
c. Ишемия
*d. Венозная гиперемия
e. Метаболическая артериальная гиперемия

9. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевого слоя выходят в пристеночный, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капилляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует описанное явление?
a. Кратковременному спазму сосудов
b. Стаза
*c. Престаза
d. Артериальной гиперемии
e. Венозной гиперемии

10. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез жёлчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Морфологической
b. Энергетической
*c. Функциональной
d. Биохимической
e. Физико- химической

11. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
*a. Метаболический ацидоз
b. Метаболическия алкалоз
c. Выделительный алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

12. У дитини, що отримала в результаті необережного поводження з вогнем термічні опіки до 40% поверхні тіла, показник гематокриту виявляє порушення співвідношення плазми і формених елементів. Яка форма порушення загального об'єму крові спостерігається при цьому?
a. Нормоцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Поліцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

13. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательный коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Параличей
c. Терминального
*d. Возбуждения
e. Безразличия

14. У больного при гематологическом исследовании получена следующая картина: Эр.-2,8×1012л, Нb- 80г/л, Ц.п.- 0,85, Ретикулоц.- 0,1%, Тромбоц.- 160 тыс. в мкл, Лейкоц.- 60×109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, Пя-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
*a. Хроническом миелоидном лейкозе
b. Гипопластической анемии
c. Гемолитической анемии
d. Недифференцируемом лейкозе
e. Остром миелоидном лейкозе

15. Жінка 53 років, ріст 163 см., вага тіла 92 кг, рівномірне відткладання жиру, лице одутле, малорухома, апатична. При натискуванні шкіри ноги залишається ямка. Порушенням функції якої залози обумовлений стан хвороби?
a. Надниркових
b. Гіпофізу
*c. Щитовидної
d. Статевих
e. Прищитовидних

16. В аналізі крові 35-річного хворого: Нb- 58 г/л, еритроцити – 1,3x10^12/л, колірний показник – 1,3, лейкоцити – 2,8х10^9/л, тромбоцити – 1,1х10^9/л, ретикулоцити – 2%, ШОЕ – 35 мм/час. Визначаються полісегментіровані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
a. Залізодефіцитна
*b. В12 – фолієводефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Гіпопластична
e. Гемолітична

17. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої загибелі. Яка з перелічених речовин може викликати вказані зміни:
*a. Цианід калію
b. Сульфат калію
c. Оксалат калію
d. Фосфат калію
e. Нітрит калію

18. У хворого в мазку крові виявлено: мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз, анулоцитоз. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Гіпопластичної
b. В-12 дефіцитної
*c. Залізодефіцитної
d. Серповидноклітинної
e. Мікросфероцитарної

19. У хворого після резекції шлунка розвинулася В-12 фолієводефіцитна анемія. Який із перерахованих кольорових показників характерний для цієї патології?
a. 1,0
b. 0,5
c. 0,2
*d. 1,4
e. 0,8

20. У жінки 46 років після операції на щитовидній залозі невдовзі з’явилися фібрилярні посмикування м’язів рук, ніг, обличчя. Ці порушення можна усунути шляхом введення:
a. Трийодтироніну
b. Тироксину
c. Тіреотропного гормону
*d. Паратгормону
e. Тиреотропіну

21. Електрокардіографічне дослідження пацієнта з гіпертонічною хворобою показало такі результати: ритм синусовий, правильний, частота серцевих скорочень 92/хв, тривалість РQ – 0,2 с, QRS – не змінений. У хворого є порушення:
a. Провідності
b. Рефрактерності
c. Скоротливості
*d. Автоматизму
e. Збудливості

22. Через 1 – 2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпомагніемія
b. Гіперкальціемія
*c. Гіпокальціемія
d. Гіпермагніемія
e. Гіпонатріемія

23. Еритроцити – 3,0*1012/л; Hb – 90 г/л; ретикулоцити – 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові – 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Залізорефрактерна анемія

24. Загальна кількість лейкоцитів - 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е-0%, б-0%, ю-0%, п-2%, с-20%, лімфобласти -1%, пролімфоцити-2%, лімфоцити-70%, м-5%,клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина:
a. Гострий лімфолейкоз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Лімфогранульоматоз

25. У фізично здорових молодих вояків після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії, в першу чергу, мав місце?
a. Аліментарна протеїнурія
b. Дегідраційна протеїнурія
*c. Маршова протеїнурія
d. Органічна протеїнурія
e. Несправжня протеїнурія

26. У чоловіка 49 років, який 12 років тому хворів ревматичним міокардитом та ендокардитом, є недостатність мітрального клапану. Дослідження показали, що запального процесу зараз не має, хвилинний об’єм кровообігу достатній. Якому поняттю загальної нозології відповідає дана умова?
a. Патологічна реакція
b. Типовий патологічний процес
c. Компенсаторна реакція
*d. Патологічний стан
e. Патологічний процес

27. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. В12- фолиеводефицитной
b. Гемолитической
c. Метапластической
*d. Железодефицитной
e. Гипопластической

28. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,2×1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb-60 г/л, лейкоцитов 2,3×109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Скрытого периода
b. Периода первичных реакций
*c. Периода развернутых клинических признаков
d. Периода мнимого благополучия
e. Исхода болезни

29. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патолгии?
a. Метилхолантрена
b. Диэтилнитрозамина
c. Ортоаминоазотолуола
d. Афлатоксина
*e. 3,4-бензпирена

30. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
a. Коллоидно-осмотический
*b. Гидродинамический
c. Мембраногенный
d. Токсический
e. Лимфогенный

31. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови- 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
*a. Гиперпродукции глюкокортикоидов
b. Гиперпродукции минералокортикоидов
c. Гипопродукции адреналина
d. Гипопродукции минералокортикоидов
e. Гипопродукции глюкокортикоидов

32. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Хиломикроны
b. Липопротеиды высокой плотности
c. -
*d. Липопротеиды низкой плотности
e. Альфа-липопротеиды

33. У хворого В., 38 років при дослідженні ЕКГ виявили нерегулярні атріовентрикулярні екстрасистоли. Порушення яких властивостей міокарда становить основу патогенезу екстрасистолії?
a. Скоротливості
b. -
c. Автоматизму
d. Провідності
*e. Збудливості

34. Больная Л., 48 лет, с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Какой первичный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
a. Снижение выведения СО2
*b. Образование недоокисленных продуктов
c. Нарушение буферных систем крови
d. Нарушение использования О2 в клетках
e. Выведение щелочных компонентов с мочой

35. Хворому з цирозом печінки разом з лікарськими препаратами довенно ввели 500,0 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш ймовірно може виникнути у хворого?
a. Гіперосмолярна дегідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Гіпоосмолярна дегідратація

36. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
*b. Алергічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Фібринозне запалення

37. При обстеженні у юнака 16 років було виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнене – під час видиху. На ЕКГ відмічалося: вкорочення інтервалу RR під час вдоху та подовження його під час видоху. Назвіть вид аритмії
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова аритмія
c. Синусова тахікардія
d. Миготлива аритмія
e. Ідіовентрикулярний ритм

38. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
*a. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
b. Перфузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Обструктивне порушення альолярної вентиляції

39. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Дифузійний
c. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
*e. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції

40. У хворого із хронічною нирковою недостатністю встановлення зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
b. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
c. Канальцевої секреції
d. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
*e. Клубочкової фільтрації

41. У хворого на хронічну ниркову недостатність з’явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця, свербіння шкіри. Який механізм розвитку цих порушень є головним?
a. Порушення ліпідного обміну
b. Нирковий ацидоз
c. Порушення водно-електролітного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Зміни вуглеводного обміну

42. У хворого Д., 32 роки, гнійна рана у нижній трерині передпліччя. Хворому зроблено мазок із гнійного вмісту рани. Які клітини в основному виявлено при забарвленні мазку за Романовським-Гімзою?
a. Еозинофіли
b. Еритроцити
c. Базофіли
*d. Нейтрофіли
e. Лімфоцити

43. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини відіграє роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
a. Карбоксігемоглобіну
*b. Метгемоглобіну
c. Сульфгемоглобіну
d. Оксиду азоту
e. Карбгемоглобіну

44. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зростання реабсорбції креатиніну
d. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
e. Зростання клубочкової фільтрації

45. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ – 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчит про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
*a. Гіпопротеїнемія
b. Гіперазотемія
c. Анемія
d. Артеріальна гіпертензія
e. Лейкоцитоз

46. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу преобладає в яснах хворого?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

47. У чоловіка 25 років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фураціліну виник значний набряк на губах. Укажіть який тип алергічної реакції спостерігався у данному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіпергутливість сповільненого типу
e. Цитолітичний

48. Хвора 18 років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Пульс 68 ударів/хв, АТ 90/60 мм.рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що являється первинним механізмом зниження артеріального тиску у хворої?
a. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
b. Зменшення серцевого викиду
c. Зменшення хвилинного об’єму крові
d. Гіповолемія
*e. Зниження тонусу резистивних судин

49. У больного с острым пульпитом отмечается болезненность зуба и отек нижней половины лица на стороне больного зуба. Какой механизм развития отека является ведущим при данном заболевании?
a. Нарушение нервной регуляции водного обмена
b. Гипопротеинемия
c. Повышение продукции альдостерона
*d. Нарушение микроциркуляции в очаге поражения
e. Нарушение трофической функции нервной системы

50. При развитии у больного острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка, в крови отмечался лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Моноцитоз
*b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Эозинофильный лейкоцитоз
d. Базофильный лейкоцитоз
e. Лимфоцитоз

51. У больного саркомой нижней челюсти в биоптическом материале обнаружено явление метаплазии. Что лежит в основе данного явления?
a. Усиленное деление клеток опухоли
b. Утрата способности к дифференцировке
*c. Приобретение опухолевой тканью свойств другой ткани
d. Опухолевая прогрессия
e. Обратное превращение опухолевых клеток в нормальные

52. У чоловіка 35 років після тривалого перебування в Арктиці виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Назвіть ініціальний механізм розвитку цинги
a. Ламкість капілярів
b. Ураження альвеолярного відростка верхньої щелепи
c. Порушення синтезу еластину
*d. Порушення синтезу колагену
e. Недостатня щільність круглої зв’язки зуба

53. У працівника під час довготривалої роботи на полярній станції виникли кровотечі з ясен, розхитування та випадіння здорових зубів. Вкажіть, недостатність якого вітаміну призвела до цих порушень
a. Токоферол
b. Ергокальциферол
c. Нікотинова кислота
d. Фолієва кислота
*e. аскорбінова кислота

54. Через місяць після протезування зубів пацієнт звернувся до стоматолога із скаргами на почервоніння та набряк слизових ротової порожнини. Поставлено діагноз алергічний стоматит. Який тип алергічної реакції за Джелом та Кумбсом лежить в основі цього захворювання?
a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Реагиновий
*d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Цитотоксичний

55. Обстежуючи ротову порожнину хворого, стоматолог звернув увагу на наявність запально-дистрофічного процесу в слизовій оболонці (гунтеровський глосит, атрофічний стоматит). Аналіз крові виявив гіперхромну анемію. Який фактор є причиною анемії?
a. Гіповітаміноз А
*b. Гіповітаміноз В12
c. Гіповітаміноз В6
d. Гіповітаміноз В1
e. Підвищення кислотності шлункового соку

56. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Який вид гемостазу порушений у цьому випадку?
a. -
*b. Коагуляційний
c. Судинний
d. Тромбоцитарний
e. Тромбцитарно-судинний

57. Хворий скаржиться на періодичне послаблення стула, яке пов’язує з прийомом багатої на жири їжі. При цьому він відмічає зменшення забарвленості калу. При лабораторному обстеженні встановлено нормальний вміст ліпідів в сироватці крові. Порушення якого із станів ліпідного обміну має місце у даного хворого?
a. Транспорту кров’ю
b. Депонування в жировій тканині
c. Мобілізація із жирової тканини
*d. Всмоктування
e. Проміжного обміну

58. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгереметизація кабіни. Який із видів емболій у нього розвинувся?
a. Тромбоемболія
b. Емболія стороннім тілом
*c. Газова
d. Повітряна
e. Жирова

59. У больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеным звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение гидростатического давления крови
b. Блокада лимфооттока
c. Повышение проницаемости микрососудов
*d. Снижение онкотического давления крови
e. Повышение давления внеклеточной жидкости

60. У хворого діагностовано тиреотоксикоз. У крові знайдено антитиреоїдні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джелом спостерігається при розвитку цього захворювання?
a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. Гіперчутливість сповільненого типу
*d. Стимулюючий
e. Цитотоксичний

61. Хірург-стоматолог перед екстракцією зуба з метою знеболення ввів пацієнту ультракаїн. Проба на чутливість проведена не була. Через декілька хвилин після введення препарату у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виробляють імуноглобуліни Е, що беруть участь в реакціях анафілактичного типу?
a. Т-лімфоцити
b. В-лімфоцити
*c. Плазматичні клітини
d. Тучні клітини
e. Еозинофіли

62. У дітей, хворих на “квашиоркор”, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зуба. Який механізм лежить в основі цього явища?
a. Недостатнє надходження вуглеводів в організм
b. Надлишкове надходження білкової їжі
*c. Недостатнє надходження білкової їжі
d. Недостатнє надходження вітаміну С
e. Недостатнє надходження вітаміну В

63. При профілактичному огляді дітей в закарпатському селищі у багатьох знайдено множинний карієс. З недостатністю якого мінералу в їжі можна пов’язати розвиток карієсу?
a. Йоду
b. Заліза
c. Кобальту
*d. Фтору
e. Молібдену

64. Жінка захворіла на гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Анемія
b. Лімфоцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитоз

65. У хворого на перитоніт у черевній порожнині накопичується гнійний ексудат, який містить велику кількість нейтрофілів. Яку головну функцію виконують нейтрофільні гранулоцити в осередку запалення?
*a. Фагоцитоз
b. Дегрануляція
c. Регуляція місцевого кровообігу
d. Виділення гістаміну
e. Секреція простагландинів

66. Із анамнезу пацієнта, у якого виявлено рак легень, відомо, що протягом 20 років він викурював до 30 цигарок на добу. До якої групи належать канцерогени тютюнового диму?
a. Гетероциклічні вуглеводні
*b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
c. Нітрозаміни
d. Аміноазосполуки
e. Аміни

67. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри [карбункул] утворився келоїдний рубець. В який стадії запалення це відбувається?
a. Ексудації
b. Альтерації вторинної
c. -
*d. Проліферації
e. Альтерації первинної

68. У дитини 2,5 років спостерігається затримка у фізичному розвитку, поганий сон, відсутність апетиту, спрага, поліурія. Цукор у сечі не виявляється. Яка з ендокринних патологій є причиною порушень водно-мінерального обміну?
a. Гіпосекреція соматотропного гормону
b. Гіпосекреція адренокортикотропного гормону
c. Гіперсекреція антидіуретичного гормону
d. Вторинний гіперальдостеронізм
*e. Гіпосекреція антидіуретичного гормону

69. Хворий скаржиться на виділення великої кількості сечі на протязі доби. Лабораторно встановлено, що сеча має низьку відносну щільність. Недостатність яких гормонів може визвати поліурію?
a. Соматотропного
b. Інсуліну
c. Альдостерону
*d. Антидіуретичного
e. Адреналіну

70. У жінки, яка протягом 15 років страждала вираженою гіпертензією, в останній час з’явилась задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
a. Ушкодження міокарду
b. Перевантаження серця збільшеним об’ємом крові
*c. Перевантаження серця збільшеним опором викиду крові
d. Порушення проведення імпульсу по міокарду
e. Порушення регуляції серцевої діяльності

71. У чоловіка віком 50 років, який лікувався на виразкову хворобу шлунку, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знов з’явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Період ремісії
*c. Рецидив хвороби
d. Продромальний період
e. Латентній період

72. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
*a. У кровоносному руслі
b. У клітинах селезінки
c. У паренхімі нирок
d. У кістковому мозку
e. У клітинах печінки

73. Хворий на механічну жовтяницю поступив в лікарню з ознаками холемічного синдрому. На ЕКГ виявлена аритмія. Яке порушення ритму серця найбільш імовірне у хворого?
a. Атріовентрикулярна блокада
*b. Синусова брадикардія
c. Предсердна екстрасистола
d. Синусова тахікардія
e. Шлуночкова екстрасистола

74. У хворого з хронічним гіпоацидним гастритом має місце гіпохромна анемія. У мазку крові виявлені анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Таласемія
b. Гостра посгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

75. У хворого на гострий апендецит у крові виявлено зростання числа лейкоцитів. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Базофільний
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофільний
e. Еозинофільний

76. У хворого має місце зниження в крові кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається у даному випадку?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
*e. Гемічна

77. У хворого має місце зміщення установочної точки терморегуляції на більш високий рівень регулювання температури тіла внаслідок пірогенного впливу інтерлейкіну 1. Як називається цей типовий патологічний процес?
a. Гіпотермія
b. Перегрівання
*c. Гарячка
d. Запалення
e. Гіпоксія

78. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39,0oС, при цьому добові коливання температури не перевищували 1,0 С впродовж 9 діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Поворотна
c. Гектична
d. Ремітуюча
*e. Постійна

79. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на те, що кожної весни, в період цвітіння рослин в нього відмічаються головний біль, нежить, слабість, підвищення температури. Який тип алергічної реакції
a. Клітинно-опосередкований
*b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

80. Больному, трое суток назад перенесшему острую кровопотерю, исследовали кровь и получили следующие данные о ее лейкоцитарном составе: Лейкоцитов – 12×109/л, Б – 0, Э-3, мц-0, Ю-3, Пя-12, Ся-62, Л-16, М-4. Какая форма изменения лейкоцитарного состава крови имеет место в данном случае?
*a. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия со сдвигом вправо
c. Абсолютная моноцитопения
d. Абсолютная лимфоцитопения
e. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево

81. Через несколько минут после проведения врачем-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно появилась слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожних покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст.. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Цитотоксических
b. Клеточноопосредованных
c. Иммунных комплексов
*d. Анафилактических
e. Стимулирующих

82. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворіння і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

83. Больной 57 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, головокружение, боли и чувство жжения в языке. Анализ крови: Эр. – 1,8х10^12/л, Hb – 59 г/л, цв.пок. –1,3, ретик. – 0,02%, тромб. 120x10^9/л, лейкоц. – 2,2x10^9/л. Б-0, Э-1, МЦ-0, Ю-0, ПЯ-0, СЯ-45, Л-49, М.-5. СОЭ – 30 мм/час. В мазке мегалобласты, мегалоциты. Какая патология крови отмечается у больного?
a. Острый миелолейкоз
b. Железодефицитная анемия
c. Апластическая анемия
*d. В12-дефицитная анемия
e. Острый лимфолейкоз

84. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Метгемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
d. Сульфгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну

85. Чоловік потрапив в лікарню через 3 доби після впливу іонізуючого випромінювання в дозі 3 грея. Зміни з боку якої фізіологічної системи в першу чергу слід очікувати у нього?
a. Серцево-судинної
b. Травлення
c. Ендокринної
*d. Крові
e. Імунної

86. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Калікреїн-кінінової
b. Гіпоталамо-гіпофізарної
c. Симпато-адреналової
d. Парасимпатичної
*e. Ренін-ангіотензинової

87. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механізм виникнення цих набряків?
a. Зменшення гідростатичного тиску тканин
b. Зменшення об’єму циркулюючої крові
c. Збільшення онкотичного тиску тканин
d. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
*e. Зменшення онкотичного тиску крові

88. При аварійному підйомі з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія кисню
b. Гіпоксія
*c. Газова емболія
d. Токсична дія азоту
e. Гіперкапнія

89. Внутрішньовенне введення хлориду ртуті експериментальній тварині викликало утворення пристінкового тромбу. Який патогенетичний фактор є основним у розвитку цього патологічного процесу?
a. Уповільнення течії крові
b. Зменшення активності антикоагулянтів
c. Активація системи зсідання крові
d. Активація адгезії тромбоцитів
*e. Ушкодження судинної стінки

90. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з’явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовження його під час видиху. Що лежить в основі даного виду аритмії?
a. Порушення функції провідності серця
*b. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
c. Порушення скоротливої функції серця
d. Порушення фунції збудливості серця
e. Рефлекс Бейнбріджа

91. У кролика відтворили хронічний гломерулонефрит шляхом введення великих доз протиниркової сироватки морської свинки. Що лежить в основі його розвитку?
a. Амілоїдоз нирок
b. Азотемія
c. Некроз епітелію канальців
d. Гломерулосклероз
*e. Алергічний процес

92. В шлунку людини із неканцерогенних речовин у присутності хлористоводневої кислоти можливе утворення сполук здатних викликати пухлинний ріст. До якої групи канцерогенів відносять ці сполуки?
a. Аміни
b. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
*c. Нітрозаміни
d. Аміноазосполуки
e. Афлатоксин

93. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кролика?
a. Метаболічна артеріальна гіперемія
b. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

94. У синтезі та виділенні медіаторів запалення приймають участь ряд клітин крові та сполучної тканини. В яких із цих клітин синтезується інтерлейкін-1?
a. Тканинні базофіли
b. Еозинофільні гранулоцити
c. Тромбоцити
*d. Макрофаги
e. Лімфоцити

95. У хворої з переломом стегнової кістки виникла емболія малого кола кровообігу. Який вид емболії у хворої?
a. Повітряна
*b. Жирова
c. Тканинна
d. Тромбоемболія
e. Газова

96. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,6×1012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку: гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Апластична
b. В12- фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гостра постгеморагічна

97. У хворої на пневмонію у перший тиждень температура тіла утримувалась в межах 38,3-38,5°C . Така гарячка називається:
a. Високою
b. Гіперпіретичною
*c. Помірною
d. Субфебрильною
e. Низькою

98. Піддослідним тваринам з їжею давали нітрит натрію. У 80% тварин розвинулась пухлина. До якої групи канцерогенів відноситься дана сполука?
a. Гормони
*b. Нітрозаміни
c. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
d. Аміноазосполуки
e. Прості хімічні речовини

99. Хворий 60 років, який страждає на цукровий діабет, у стані коми доставлений до лікарні. Наявне шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдохи змінялися посиленими видохами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Тахіпное
b. Стенотичне дихання
*c. Дихання Куссмауля
d. Дихання Чейн-Стокса
e. Дихання Біота

100. Хвора 65 років тривалий час страждає стенозом аортального клапану. Після перенесеної вірусної інфекції поступила у терапевтичне відділення з ознаками хронічної серцево-судинної недостатності: задишкою, цианозом, набряками. Який тип гіпоксії спостерігаїться у хворої?
a. Гемічний
b. Дихальний
c. Тканинний
*d. Циркуляторний
e. Гіпоксичний

101. Відомо, що медіатори запалення мають клітинне або гуморальне походження. Який з медіаторів, наведених нижче,має гуморальне походження?
a. Гістамін
b. Інтерлейкін-2
c. Інтерлейкін-1
*d. Комплемент
e. Серотонін

102. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Гастпинг-дыхания
c. Апнейстического
*d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

103. Больной В., 70 лет находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении с диагнозом: Ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность. Какой тип гипоксии имеется у данного больного?
a. Дыхательная
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Тканевая
e. Смешанная

104. Больная Н., 15 лет на протяжении 5 лет страдает бронхиальной астмой. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. смешанная
*b. дыхательная
c. гемическая
d. циркуляторная
e. тканевая

105. Больная Л., 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. дыхательная
b. смешанная
c. циркуляторная
d. тканевая
*e. гемическая

106. Больная О., 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. циркуляторная
b. гемическая
*c. тканевая
d. дыхательная
e. смешанная

107. Ликвидатор аварии на ЧАЭС обратился к врачу с жалобами на выраженную слабость, кровоизлияния на коже, поносы. Анализ крови: СОЭ-25 мм/ч, эритроциты 2,4*10^12/л, лейкоциты 2,2*10^9/л, тромбоциты – 70*10^9/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. первичной острой реакции
b. восстановления
c. исхода болезни
*d. разгара болезни
e. мнимого клинического благополучия

108. Больной К., 15 лет поступил в аллергологическое отделение с диагнозом бронхиальная астма. Избыточное образование каких антител обуславливает развитие основных клинических симптомов?
*a. IgE
b. IgD
c. -
d. IgM
e. IgA

109. Больному Н. 18 лет был поставлен диагноз сахарный диабет I типа, инсулинзависимый. Какой тип аллергических реакций может лежать в основе повреждения бета-клеток?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительности замедленного типа

110. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Нейтропенія
c. Лімфопенія
d. Еритропенія
*e. Тромбоцитопенія

111. Хворий Б., 68 років, переніс інфаркт міокарда. При ЕКГ-дослідженні відзначається прогресуюче збільшення інтервалу PQ аж до випадання комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця пов'язано дане порушення серцевого ритму?
a. Скоротливості
b. Збудливості
*c. Провідності
d. Автоматизму
e. -

112. У підлітка було видалено зуба з застосуванням новокаїну. Через 10 хвили у нього появились блідність шкіряних покривів, задишка, розвилась гіпотензія. З чим реагує на тканинних базофілах алерген?
a. IgД
b. IgА
*c. IgE
d. ІgМ
e. Т-лімфоцитами

113. У хлопчика 10 років діагностована хвороба Дауна. Яким порушенням каріотипу вона обумовлена?
a. Моносомія по Х-хромосомі
*b. Трисомія по 21-ій парі хромосом
c. Трисомія по 18-ій парі хромосом
d. Трисомія по 13-ій парі хромосом
e. Трисомія Х

114. Чоловік 25 років звернувся по причині безпліддя. Має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. В зіскобі слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Про яку патологію можна думати?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
b. Адреногенітальний синдром
c. Євнухоїдизм
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Акромегалія

115. У жінки віком 45 років, через кілька років після переїзду до Закарпаття з’явились слабкість, сонливість, апатія, зниження пам’яті, набряки. Після обстеження встановлений діагноз “ендемічний зоб”. Брак чого у воді і їжі може привести до цієї хвороби?
a. Кальцію
b. Магнію
c. Фтору
d. Заліза
*e. Йоду

116. Хворий 19 років страждає на цукровий діабет з 8 років. Лікувався не регулярно. Поступив в приймальне відділення в зв’язку з розвитком кетоацидотичної коми. Який характер дихання найбільш ймовірний при даному стані?
a. Дихання Біота
b. Інспіраторна задишка
c. Експіраторна задишка
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Чейна-Стокса

117. Хворий 38 років скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), поліурію, схуднення, загальну слабкість. Хворіє протягом 6 місяців. Аналіз сечі: питома вага 1,001, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - сліди. Яка причина викликала постійну поліурію у хворого?
a. Ураження клубочків нирок
b. Підвищення осмотичного тиску сечі
c. Підвищення онкотичного тиску сечі
*d. Зменшення продукції АДГ
e. Ураження канальців нирок

118. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
a. Морфологічної
b. Енергетичної
*c. Функціональної
d. Біохімічної
e. Фізико-хімічної

119. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Підвищення секреції вазопресину
b. Порушення виділення натрійуретичного фактора
c. Зниження рівня кортикотропіну
*d. Дефіцит вазопресину
e. Збільшення секреції альдостерону

120. У пацієнта 20 років після хірургічного видалення щитовидної залози спостерігається гіпоплазія емалі, порушення утворення дентину. Недостатність якого гормону стала причиною вказаної патології?
a. Тиреокальцитоніну
*b. Паратгормону
c. Тиреотропіну
d. Тироксину
e. Тиреотропін релізінг-фактору

