1. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений хворому?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Бромізовал
d. Етамінал-натрій
e. Фенобарбітал

2. Хворий 60 років з діагнозом ревматоїдний поліартрит тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб індометацин. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокада ферменту циклооксигенази
b. Блокада ферменту фосфоліпази
c. Блокада ферменту фосфодіестерази
d. Блокада ферменту ліпооксигенази
e. Блокада ферменту ацетилхолінестерази

3. Після тривалого застосування аміназину в зв'язку з розвитком побічних ефектів лікар призначив пацієнту інший препарат з групи нейролептиків. Який з перерахованих препаратів належить до групи нейролептиків?
a. Фентаніл
b. Сибазон
c. Натрію бромід
*d. Трифтазин
e. Дифенін

4. Для проведення оперативного втручання необхідно використати метод загального охолодження. При застосуванні якого препарату у комбінації з фізичним охолодженням спостерігається виразна гіпотермія?
*a. Аміназин
b. Морфін
c. Галоперидол
d. Дроперидол
e. Ацетилсаліцилова кислота

5. Хворий із хронічним бронхітом тривалий час застосовує ефедрин. З чим пов'язаний механізм дії цього препарату?
a. Блокування вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
b. Блокування бета-адренорецепторів бронхів
c. Безпосередній вплив на м’язи бронхів
*d. Стимуляція вивільнення норадреналіну в синаптичну щілину
e. Стимуляція альфа-адренорецепторів

6. До лікаря звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик ізадрин на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
a. Атропіну сульфат
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Сальбутамол

7. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Як супутнє захворювання діагностовано гіпертонічну хворобу. Який з наведених препаратів протипоказаний у даному випадку?
a. Сальбутамол
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Папаверину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
*e. Анаприлін

8. У інфікованого на СНІД виникла діарея бактеріального генезу. За результатами мікробіологічного д°Cлідження йому був призначений ко-тримоксазол (бісептол, бактрим). Яким типом (характером) протимікробної дії володіє цей препарат?
a. Вірул°Cтатичним
*b. Бактерицидним
c. Фунгіцидним
d. Бактері°Cтатичним
e. Фунгістатичним

9. У вагітної виник гострий трахеобронхіт. Для лікування цієї інфекції був призначений антибіотик з групи пеніцилінів. Визначте, який з наведених антибактеріальних засобів було призначено хворій?
a. Фурацилін
*b. Амоксицилін
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

10. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Пірітрамід
c. Морфіну гідрохлорид
d. Етилморфіну гідрохлорид
e. Трамадол

11. При комбінованому наркозі у хворого, якому проведено резекцію шлунку, як міорелаксант заст°Cовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення його сам°Cтійного дихання?
a. Бензогексоній
*b. Прозерин
c. Цитітон
d. Дитилін
e. Етимізол

12. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений сульфален. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого ферменту в організмі хворого сприяло розвитку цього побічного ефекту?
a. Холінестерази
b. Ацетальдегіддегідрогенази
*c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
d. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
e. N-ацетилтрансферази

13. В результаті впливу на які елементи шкіри та слизових оболонок розвивається термінальна анестезія?
a. Епідерміс
b. Стінки капілярів
c. Власне дерму
*d. Чутливих нервових закінчень
e. Підшкірно-жирова клітковина

14. У хворого для усунення депресивного синдрому призначений інгібітор монооксигенази – іпразид. При обстеженні хворого з’ясувал°Cь, що АТ у хворого підвищене – 180/90 мм рт ст. Які харчові продукти слід виключити з раціона?
a. Кабачки, огірки, томати
b. Молочні каші
c. Мед, фрукти
*d. Тверді сорти сиру, банани, арахіс
e. Пшоно, гречку

15. Внаслідок Чорнобильської аварії відбул°Cь забруднення навколишнього середовища радіонуклідами, накопичення їх в організмі людей. З наведених нижче виберіть препарати, які сприяють виведенню їх з організму
*a. Ентер°Cорбенти
b. Антикоагулянти
c. Стимулятори лейкопоезу
d. Антидепресанти
e. Анальгетики

16. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розрихлення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксилаза
b. Холінестераза
c. Амілаза
d. Ліпаза
*e. Лідаза

17. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який препарат можна їй призначити без загрози для розвитку плода?
a. Левоміцетин
b. Офлоксацин
c. Гентаміцин
d. Сульфален
*e. Бензілпеніцилін

18. Дитина 7 років з діагнозом ентероколіт приймає фталазол. Який механізм протимікробної дії цього лікарського засобу?
*a. Блокада фолатсинтетази
b. Блокада РНК-полімерази
c. Блокада пептидилтрансферази
d. Блокада ДНК-транскриптази
e. Блокада ДНК-полімерази

19. Жінка 63 років одержувала ін’єкції галантаміну для відновлення функцій ЦНС після ішемічного інсульту мозку. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії цього засобу?
a. Блокада моноамінооксидази
*b. Блокада ацетилхолінестерази
c. Блокада катехол-орто-метилтрансферази
d. Блокада холінорецепторів
e. Блокада дофамін-и бета-гідроксилази

20. Дитині 4 років треба призначити протимікробний засіб широкого спектру дії при кишковій інфекції. Який з наведених препаратів не призначається дітям у зв'язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
*a. Доксициклін
b. Ампіцилін
c. Ко-тримоксазол (бісептол)
d. Левоміцетін
e. Амоксицилін

21. В тубдиспансері у хворого інфільтративною формою туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітаминозу. Чому ізоніазид призводить до цього ускладнення?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміна В6
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміна

22. Хворому 35 років для лікування хронічного бронхіту у фазі загострення лікар призначив котримоксазол. Який основний механізм дії препарату?
a. Пригнічує утворення цитолеми
b. Діє тільки на синтез фолієвої кислоти
c. Діє на синтез клітинної стінки мікробу
d. Гальмує синтез білка мікробної клітини
*e. Гальмує 2 послідовних етапи метаболізму фолієвої кислоти

23. Вказати препарат знеболюючого типу дії при міозиті для хворого з виразковою хворобою шлунка і лейкопенією:
a. Індометацин
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Парацетамол
d. Морфіна гідрохлорид
e. Бутадіон

24. Больному гипертоническим кризом был введен ганглиоблокатор - бензогексоний. Каких явлений следует опасаться п°Cле введения препарата?
a. Нарушения вкусовых ощущений
b. Диареи
c. Синдрома отмены
d. Угнетающего действия на центральную нервную систему
*e. Орт°Cтатической гипотензии

25. У больного сахарным диабетом п°Cле иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанный для устранения этого явления
a. Мезатон
b. Бутамид
c. Преднизолон
d. Кордиамин
*e. Глюкоза

26. Студент звернувся до лікаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологічними маніпуляціями. Лікар порадив йому прийняти препарат:
a. Аміназин
b. Дімедрол
c. Пірацетам
*d. Діазепам
e. Дроперидол

27. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого, про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. П°Cилює синтез інсуліну
b. Діє слабше
c. Коштує дешевше
*d. Призначений препарат практично немає резорбтивної дії
e. Діє короткочасно

28. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту з`явились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
*b. Унітіол
c. Бемегрид
d. Налорфін
e. Налоксон

29. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії?
a. Бісептол
*b. Хлоридин
c. Тетрациклін
d. Сульфален
e. Метронідазол

30. Сорокалітня жінка звирнулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермію в ділянціц цих суглобів. Лабораторне д°Cлідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікуваня хворої?
*a. Протизапальні засоби нестероїдної будови
b. Антидепресанти
c. Сульфаніламіди
d. Антибіотики
e. Наркотичні анальгетики

31. Після десятиденного лікування препаратом із групи антибіотиків у хворого спостерігаються явища дизбактеріозу, диспептичні явища, фотосенсибілізація, прояви гепатиту. Антибіотики якої групи найбільш імовірно викликали ці побічні ефекти?
a. Групи аміноглікозидів
*b. Групи тетрацеклінів
c. Групи цефалоспоринів
d. Групи пеніцилінів
e. Групи рифампіцину

32. Дитина 10 років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбинованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одуження. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Активація ф°Cфодіестерази
*b. Інактивація бета - лактамази
c. Гальмування аденозиндезамінази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування транспептидази

33. В лікарню потрапила дитина 6 років з різко вираженими симптомами рухового і мовного збудження, сухістю в роті, утрудненим ковтанням, хриплим гол°Cом. Шкіра суха, гаряча. Зіниці різко розширені, фотофобія, тахікардія. З анамнезу встановлено, що дитина з’їла якісь ягоди темно-фіолетового кольору. Вплив якої з токсичних речовин є причиною цієї клінічної картини?
*a. Атропін
b. Пілокарпін
c. Метацин
d. Платифілін
e. Пірензепін

34. Прозерин при системном введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
a. Прямой функциональный антагонизм
b. Независимый антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

35. Під час барбітурового наркозу у хворого 65 років почалось пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну ін'єцію 10 мл 0,5% розчину бемегриду. Стан хворого покращився, об'єм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм однобічний
b. Антагонізм двобічний
*c. Антагонізм прямий
d. Синергізм прямий
e. Синергізм непрямий

36. Жінка 48 років страждає на парадонтоз. Який протимікробний засіб буде більш ефективним при введенні у тканини ясен?
a. Оксацилін
b. Дімексид
c. Бензилпеніцилін
d. Гентаміцин
*e. Лінкоміцин

37. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Потенцированием действия новокаина на уровне ЦНС
*b. Сужением с°Cудов
c. Угнетением тканевых эстераз
d. Расширением с°Cудов
e. Угнетением функций нервных окончаний и проводников

38. Анальгин эффективно снижает боль при пульпите не только при резорбтивном, но и при местном применении. Каким действием анальгина объясняется обезболивание в п°Cледнем случае?
a. Местноанестезирующей активн°Cтью анальгина
b. Отвлекающим действием
c. Угнетением высвобождения вещества Р
*d. Угнетением ЦОГ-2
e. Угнетением образования альгогенных кининов

39. Какое вещество из перечисленных следует использовать, чтобы подавить страх и внутреннее напряжение у больного перед п°Cещением стоматолога?
a. Натрия бромид
b. Аминазин
c. Дроперидол
*d. Диазепам
e. Эктракт валерианы

40. На приеме у стоматолога у больного возникла °Cтрая боль за грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, чувство нехватки воздуха, страх. Какое из предлагаемых веществ наиболее адекватно в этом случае?
a. Нитр°Cорбид
b. Анальгин
c. Парацетамол
*d. Нитроглицерин
e. Диазепам

41. У больного стоматит, воспаление слизистой полости рта. Какое из перечисленных веществ с местным антиэкссудативным действием следует использовать в этом случае?
*a. Квасцы
b. Натрия гидрокарбонат
c. Ксероформ
d. Дерматол
e. Висмута субнитрат

42. У больного п°Cле введения новокаина для проведения проводниковой анестезии возник анафилактический шок. Какое из названных средств предпочтительно как первоочередной препарат выбора?
a. Дипразин
*b. Адреналин
c. Диазолин
d. Мезатон
e. Димедрол

43. У хворого на прийомі у стоматолога виник пароксизм тахікардії. Яке з названих засобів слід використовувати для його купірування?
*a. Верапаміл
b. Атропін
c. Нітрогліцерин
d. Дифенін
e. Ізадрін

44. У больного появил°Cь чувство жжения в ротовой пол°Cти, белый пушистый налет на языке. Диагн°Cцирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклин
c. Гентамицин
*d. Нистатин
e. Гризеофульвин

45. При г°Cтрому герпетичному стоматиті хворому призначили противірусний препарат, який випускається в таблетках і у вигляді мазі для місцевого заст°Cування. Визначте препарат
a. Оксолін
*b. Ацикловір
c. Мідантан
d. Ремантадин
e. Ідоксуридин

46. Для лікування абсцедуючого парадонтозу був призначений ферментний препарат з групи протеолітичних ферментів. Визначте препарат:
a. Актилізе
b. Контрикал
c. Лідаза
d. Стрептоліаза
*e. Трипсин кристалічний

47. Хворий довгий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, нудоту, прон°Cну дію, випорожнення з гнил°Cним запахом, похудіння. Про яку побічну дію йдеться мова?
a. Гепатотоксична дія
b. Нефротоксична дія
c. Алергічна реакція
d. Пряма подразняюча дія
*e. Дисбактеріоз

48. У реанімаційне відділення поступив хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунка?
a. Фурацилін
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Калію перманганат
d. Розчин натрія хлоріду
e. Борну кислоту

49. Хворому в післяопераційному періоді тривалий час вводили промедол. Після відміни препарату у пацієнта виникли важкі психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Тахіфілаксія
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Синдром обкрадання
e. Синдром віддачі

50. Для більш швидкого введення в наркоз хворому заст°Cовано наступну комбінацію: ефір для наркозу + азоту закис + фторотан. Який це тип взаємодії лікарських засобів?
a. Синергоантагонізм
b. Фізичний антагонізм
c. Оп°Cередкований синергізм
*d. Сумований синергізм
e. Потенційований синергізм

51. У хворого діагностовано гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньо введених препаратів дала підставу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовується для цього виду знеболення?
a. Резерпин
b. Аміназин
c. Метаперазин
d. Галоперидол
*e. Дроперидол

52. В лікарню д°Cтавлено важко хворого, який по дорозі втратив свідомість. Щоб привести його до тями, лікар дав йому понюхати розчин аміку. Який вид дії лежить в °Cнові фармакологічного ефекту препарата?
a. Резорбтивна дія
b. Вибіркова дія
c. Етіотропна дія
*d. Рефлекторна дія
e. Місцева дія

53. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на прон°C, діагн°Cтували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
*a. Етіотропна дія
b. Рефлекторна дія
c. Незворотня дія
d. °Cновна дія
e. Пряма дія

54. У хворого, який звернувся до лікаря, діагностували анацидний гастрит. Для покращення роботи шлунка хворому призначили таблетки ацедин-пепсину. Який вид лікування був призначений хворому?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Каузальна терапія
*d. Замісна терапія
e. Профілактичне застосування

55. Який із зазначених лікарських засобів слід додати до розчину лідокаїну для збільшення тривал°Cті його дії
*a. Адреналін
b. Анальгін
c. Анаприлін
d. Атропін
e. Кофеїн

56. У больного системное воспалительное поражение соединительной ткани. Какое из предлагаемых противовоспалительных средств вызовет уменьшение всех фаз воспаления?
a. Бутадион
b. Контрикал
*c. Преднизолон
d. Индометацин
e. Диклофенак-натрий

57. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили псих°Cедативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Натрію бромід
*b. Діазепам
c. Літію карбонат
d. Аміназин
e. Настоянка валеріани

58. Хвора 50 років госпіталізована в клініку з нападом стенокардії у поєднанні з бронхіальною астмою. Після призначення анаприліну у хворого виник бронхоспазм. Який препарат слід було призначити в даному випадку?
a. Карбокромен
b. Еуфілін
*c. Метопролол
d. Платифілін
e. Ізадрин

59. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
*a. Альмагель
b. Вісмуту субнітрат
c. Омепразол
d. Ранітидин
e. Натрію гідрокарбонат

60. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Вітамін Е
b. Рибоксін
c. Кислота глютамінову
*d. Ессенціале
e. Аскорбінову кислоту

61. Для патогенетичного лікування невралгій, в т.ч. і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Виберіть найбільш вірогідний механізм їх дії
a. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
b. Антибрадикінінова активність
*c. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу пр°Cтагландинів
d. Взаємодія з енкефаліновими рецепторами
e. Блокада проведення імпульсів на різних рівнях ноціоцептивної системи

62. Після прийому нітрогліцерину під язик максимальна концентрація його в крові д°Cягається через:
a. 1 хвилину
b. 30 хвилин
c. 1 годину
*d. 4–5 хвилин
e. 15 хвилин

63. У хворого після екстракції зуба розвинулася г°Cтра серцева нед°Cтатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Кордігіт
b. Дигітоксин
*c. Строфантин
d. Настойку конвалії
e. Адонізид

64. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору:
a. Атропіну сульфат
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кордіамін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Дімедрол

65. Для фармакодинаміки якого лікарського засобу характерно підвищення настрою та психомоторної активн°Cті, зменшення відчуття втоми, збільшення фізичної та розумової активн°Cті, тимчасове зниження потребу у сні ?
a. Барбітал
b. Вольтарен
c. Дроперидол
d. Аміназин
*e. Кофеїн

66. Після екстракції зубу у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно заст°Cувати у цьому випадку?
a. Йодинол
*b. Розчин пероксиду водню
c. Розчин адреналіну гідро хлориду
d. Розчин оксамитового зеленого
e. Розчин етилового спирту

67. Хворому на тромбофлебіт було призначено антикоагулянт непрямої дії синкумар. Вкажіть, через який проміжок часу слід чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту
a. 5-10 хвилин
*b. 48-72 години
c. 6-12 годин
d. 12-24 години
e. 3-6 годин

68. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. -
*b. Промедол
c. Морфіну гідрохлорид
d. Анальгін
e. Панадол

69. Жінка 45 років страждає сезонним алергічним ринітом, пов'язаним з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин можна застосувати для профілактики даного захворювання?
*a. Кетотифен
b. Фенкарол
c. Димедрол
d. Тавегіл
e. Діазолін

70. Хворому 42 років для лікування бактеріальної пневмонії призначено ампіцилін. Вкажіть, який механізм бактерицидної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Порушення прониклив°Cті цитоплазматичної мембрани
c. Антагонізм із параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

71. Хворій 38 років після стаціонарного лікування гострого ревматоїдного артриту для профілактики рецидивів захворювання призначено Біцилін-5. Яка тривалість дії цього препарату?
*a. 30 діб
b. 7 діб
c. 12 год
d. 14 діб
e. 3 доби

72. У хворого на туберкульоз, що знаходиться на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Ріфампіцин
*b. Стрептоміцин
c. Канаміцину сульфат
d. Ізоніазид
e. Етіонамід

73. У хворого г°Cтра серцево-легенева нед°Cтатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Спіронолактон
b. Діакарб
c. Триамтерен
*d. Фур°Cемід
e. Діхлотіазид

74. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективн°Cть в этом случае?
a. Ингибиция синтеза гистамина
b. Ускорение разрушения гистамина
c. Независимый антагонизм с гистамином
*d. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
e. Угнетение высвобождения гистамина

75. У вагітної жінки при аналізі крові виявлено мегалобласти і високий кольоровий показник. Встановлено діагноз: мегалобластична анемія. Який засіб необхідно призначити хворій?
a. Аскорбінову кислоту
b. Пірідоксин
*c. Ціанокобаламін
d. Нікотинову кислоту
e. Коамід

76. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Цикл°Cерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

77. У больного анафилактический шок. От какого из названных адреномиметиков можно ожидать наибольшего терапевтического эффекта в этом случае?
a. Норадреналина
*b. Адреналина
c. Эфедрина
d. Мезатона
e. Фенотерола

78. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
*a. М-Холіноміметичні засоби
b. Альфа-адреноміметичні засоби
c. Гангліоблокатори
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. М-Холіноблокуючі засоби

79. У хірургічне відділення лікарні поступила хвора з явищами гострого панкреатиту: блюванням, проносом, сильним оперізуючим болем у животі, слабкістю, гіпотензією, збезводненням організму. Який препарат з антиферментною дією слід застосувати?
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Контрикал
c. Адреналін
d. Анальгін
e. Атропіну сульфат

80. У жінки, яка тривалий час з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу приймає протитуберкульозні засоби, різко знизився слух. Який з препаратів міг викликати таке ускладнення?
a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
*d. Амікацин
e. Етамбутол

81. Хворій з приводу мегалобластичної анемії, яка виникла після гастректомії, отримав тривалий курс лікування вітаміном В12. Препарат вводили внутрішньом’язово. В чому перевага парентерального шляху введення вітаміну В12 від ентерального?
*a. Ефективний при недостатності гастромукопротеїну
b. Тривалий час циркулює у крові
c. Швидко виводиться
d. Не руйнується у печінці
e. Швидко всмоктується препарат

82. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його прон°Cний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
a. синдром відміни
*b. звикання
c. лікарська залежність
d. тахіфілаксія
e. алергія

83. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: появився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
*a. Адреналін
b. Кофеін
c. Глібутид
d. Норадреналін
e. Бутамід

84. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть °Cновний механізм дії цього засобу
a. Підсилює метаболізм глюкози
b. Пригнічує глюконеогенез
*c. Стимулює секрецію інсуліну бета-клітинами °Cтрівців Лангерганса
d. Підсилює захоплення глюкози периферичноми тканинами
e. Активує транспорт глюкози в клітину

85. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гіпотермічний
d. Протиблювотний
e. Міорелаксуючий

86. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. —
e. Тріамтерен

87. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітн°Cті, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Ембріотоксичний ефект
b. Фетотоксичний ефект
c. Бластомогенний ефект
*d. Мутагенний ефект
e. Тератогенний ефект

88. Лікар призначив пацієнту мазь “Ефкамон”, яка за механізмом дії належить до подразнюючих речовин відтяжної дії. Коли ця мазь є протипоказаною?
a. Неврит
*b. Ушкодження шкіри
c. Біль у суглобах
d. Невралгія
e. Міалгія

89. При алергичному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат:
a. Преднізолон
b. Кромолін натрій
*c. Дипразин
d. Адреналін
e. Гідрокортизон

90. Хворому на ревматоїдний артрит призначено преднізолон. Який механізм його протизапальної дії?
a. Звуження судин у вогнищі запалення
b. Блокада ф°Cфодіестерази й накопичення цАМФ
*c. Зниження активн°Cті ф°Cфоліпази А2 та синтезу арахідонової кислоти
d. Покращення нервової трофіки у вогнищі запалення
e. Пригнічення синтезу пр°Cтагландинів за рахунок зниження активн°Cті ЦОГ

91. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Уросульфан
b. Цефазолін
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксацин

92. Хвора скаржиться на біль у голені, яка підсилюється при ходьбі. Об’єктивно відмічається набряк та почервоніння по ходу вени, тому лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Мазь троксевазинова
b. Мазь саліцилова
*c. Мазь гепаринова
d. Мазь бутадіонова
e. Тромбін

93. Юнак захворів на гостру диспепсію. Є потреба застосувати сульфаніламідний препарат, що не всмоктується у кишечнику. Який саме?
a. Сульфален
*b. Фталазол
c. Етазол
d. Норсульфазол
e. Сульфадіметоксін

94. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада синтезу білків цитоплазми
b. Блокада синтезу РНК
c. Блокада синтезу ДНК
*d. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
e. Блокада тіолових груп ензимів

95. Хворий з алергічним ринітом прийняв антигистаминний препарат у таблетках всередину. Через деякий час хворий відчув сухість у роті, загальмованість, у нього виник легкий сон. Який препарат прийняв хворий?
a. Діазепам
b. Парацетамол
c. Фенобарбітал
d. Діазолін
*e. Димедрол

96. Препарат має широкий спектр протимікробної дії. Є антибіотиком вибору для лікування черевного тифу, дизентерії та деяких сальмонельозів. Побічні ефекти: пригнічення кровотворення, диспепсичні розлади, дизбактеріоз. Назвати препарат:
a. Тетрациклін
*b. Левоміцетин
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Фталазол
e. Неоміцину сульфат

97. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. альфа-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Препарати аденозинового ряду

98. Чоловік віком 50 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль за грудиною, яка виникає у нього на вулиці, по дорозі на роботу, при фізичному напруженні. Хворіє протягом року. Спочатку біль зникав після прийому валідолу, але в °Cтанні дні його прийом неефективний. Який препарат слід призначити
a. Салбутамол
*b. Нітрогліцерин
c. Октадин
d. Калію хлорид
e. Клофелін

99. Отметить концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
a. 96%
*b. 70%
c. 40%
d. 15%
e. 60%

100. Указать комбинированный препарат из группы сульфаниламидов с высоким бактерицидным эффектом
a. Этамбутол
*b. Бактрим
c. Сульфадимезин
d. Фталазол
e. Салазопиридазин

101. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Указать препарат
a. Карбенициллин
b. Амоксициллин
*c. Ципрофлоксацин
d. Азлоциллин
e. Хиноксидин

102. Указать сердечный гикозид быстрого действия при °Cтрой сердечной нед°Cтаточн°Cти
*a. Строфантин
b. Дигитоксин
c. Адонизид
d. Лантозид
e. Настойка горицвета весеннего

103. Отметить препарат миотропного типа действия при гипертоническом кризе:
a. Апрессин
b. Хлордиазепоксид
c. Резерпин
d. Октадин
*e. Магния сульфат

104. Вказати препарат для перорального прийому при цукровому діабеті у осіб із зниженою інсуліноутворюючою функцією підшлункової залози:
*a. Глібенкламід
b. Суспензія інсулін-ультраленте
c. Кальцитрин
d. Глюкагон
e. Інсулін

105. Хворого на ішемічну хворобу серця спіткав г°Cтрий напад стенокардії. Який з препаратів йому слід призначити?
a. Нітронг
b. Тринітролонг
c. Нітромак
*d. Нітрогліцерин
e. Нітр°Cорбіт

106. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
a. Пентамін
b. Пахікарпін
c. Бензогексоній
d. Пірілен
*e. Гігроній

107. Чоловік 30 років прийняв високу дозу дигітоксину. В комплекс лікування отруєння входить підсилення виділення яду з ШКТ за допомогою послаблюючих засобів. Оберіть препарат для отримання сильного одноразового послаблюючого ефекту
a. Фенолфталеїн
b. Кора крушини
c. Листя Сени
*d. Магнію сульфат
e. Касторове масло

108. При проведенні планової операції в ділянці верхньої щелепи хірург вирішив використати атаралгезію. Які лікарські засоби застосовують для цієї маніпуляції?
a. Засоби для наркозу
b. Ненаркотичні анальгетики
c. Седативні засоби
*d. Транквілізатори
e. Наркотичні анальгетики

109. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на стоматит, який він лікував антисептичними засобами. Лікар прийшов до висновку, що ураження слизової оболонки мають герпетичну природу. Який препарат необхідно призначити хворому?
*a. Ацикловір
b. Фуразолідон
c. Клотримазол
d. Бісептол
e. Ремантадин

110. Для пол°Cкання ротової порожнини хворому призначили лікарський засіб з групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього заст°Cування. Який препарат призначений хворому?
a. Фуразолідон
*b. Фурацилін
c. Фурадонін
d. Фурапласт
e. Фурагін

111. Після екстракції зуба у хворого розвинулась г°Cтра лівошлуночкова нед°Cтатність. Який з нищезазначених препаратів доцільно ввести внутрішньовенно хворому?
a. Пірацетам
*b. Корглікон
c. Етимізол
d. Бемегрид
e. Вінпоцетин

112. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парантерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть який препарат був введений хворому
a. Ібупрофен
b. Піроксикам
c. Індометацин
*d. Анальгін
e. Кислота мефенамова

113. У хворого, під час видалення зубу стався напад судом. Який препарат доцільно йому призначити?
a. Фенобарбітал
*b. Сібазон
c. Корвалол
d. Дімедрол
e. Настоянка валеріани

114. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість ротової порожнини. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: ксеростомія. Який з лікарських засобів доцільно застосовувати?
a. Галазолін
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
d. Атропіну сульфат
e. Іпратропію бромід

115. Для подовження і підсилення місцевоанестезуючої активн°Cті новокаїну, а також для зменшення вірогідн°Cті кровотечі під час проведення видалення зубу, лікар-стоматолог заст°Cував препарат з групи адреноміметиків. Назвіть препарат
a. Ізадрин
b. Беротек
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дофамін
e. Сальбутамол

116. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронх°Cпазму?
a. Анаприлін
b. Дроперидол
c. Бензогексоній
*d. Сальбутамол
e. Метацин

117. У хворого після проведених обстежень встановлено діагноз гострий остеомієліт верхньої щелепи. Який антибіотик необхідно призначити хворому?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ампіцилін
*c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

118. На прийомі у стоматолога хворий відчув біль за грудиною, для лікування якої прийняв таблетку нітрогліцерину під язик. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує АПФ
b. Блокує аденозинові рецептори
c. Блокує ЦОГ
d. Блокує аденозиндезаміназу
*e. Накопичує цГМФ

119. Хворий, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до стоматолога зі скаргою на підвищену сухість у роті, який з гіпотензивних засобів має таку побічну дію?
a. Верапаміл
b. Дибазол
*c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Адельфан

120. Хворому під час пломбування зуба миш’яковиста паста випадково попала на слизову щоки. Який антидот слід ввести цьому хворому для попередження можливої загальнорезорбтивної токсичної дії миш’яку?
*a. Унітіол
b. Натрію ті°Cульфат
c. ЕДТА
d. Тетацин-кальцію
e. Активоване вугілля

