1. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Малігнізація
b. Дуоденіт
c. Стеноз
*d. Пенетрація
e. Кровотеча

2. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Амілоїдоз нирок
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гострий некротичний нефроз
d. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

3. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Гарднерел
b. Трихомонад
*c. Мікобактерій
d. Мікоплазм
e. Хламідій

4. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
a. Інфекційна гарячка
b. Фізична гіпертермія
c. Травматичний шок
d. Перегрівання
*e. Гіпертермічний синдром

5. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
*a. Аортального
b. Глоткового
c. Діафрагмального
d. Абдомінального
e. Біфуркаційного

6. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
*d. Артеріолосклеротичний нефросклероз
e. Вторинно зморщена нирка

7. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
*a. Посилення вентиляції легенів
b. Зменшення виділення аміаку з сечею
c. -
d. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
e. Зниження вентиляції легенів

8. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
*a. Хінгамін
b. Циклосерин
c. Преднізолон
d. Дексаметазон
e. Азатіоприн

9. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Піридоксин
b. Тіамін
*c. Токоферол
d. Холін
e. Глюконат

10. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
*a. Креатину
b. Міоглобіну
c. Міозину
d. Лактату
e. Аланіну

11. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
a. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині
b. 12 ребро проектується на нижній полюс
c. 12 ребро перетинає нирку посередині
d. -
*e. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині

12. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
*a. Міліарний туберкульоз
b. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз
c. Септикопіємію
d. Найгостріший туберкульозний сепсис
e. Вторинний туберкульоз

13. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Нітроксолін
*b. Метронідазол
c. Оксацилін-натрій
d. Гентаміцин
e. Ко-тримоксазол

14. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
*a. Зорове перехрестя
b. Сітківка ока
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Зорові нерви

15. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метронідазол
b. Атропін
c. Метацин
d. Омепразол
*e. Фамотидин

16. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
*a. Намет мозочка
b. Прозора перетинка
c. Діафрагма сідла
d. Серп великого мозку
e. Серп мозочка

17. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
*a. Зникнуть
b. Не зміняться
c. Збільшиться сила
d. Збільшиться тривалість
e. Зменшиться тривалість

18. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Ціанокобаламін
*b. Вітамін Е
c. Глутатіонредуктаза
d. Глюкуронідаза
e. Супероксиддисмутаза

19. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
a. Природні кілери: NK i K-клітини
*b. Макрофаги, В-лімфоцити
c. Дендритні клітини, Т-кілери
d. Т-хелпери, В-лімфоцити
e. Т-хелпери, Т-кілери

20. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Імунодефіцит первинний
b. Анафілаксія
c. Толерантність до аутоантигенів
d. Імунодефіцит вроджений
*e. Імунодефіцит вторинний

21. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Репарації
b. Транскрипції
*c. Ініціації
d. Елонгації
e. Термінації

22. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. В-лімфоцити
b. Еритроцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Базофіли

23. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Блокатор Са^++-каналів
b. Інгібітор фосфодіестерази
*c. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
d. Інгібітор циклооксигенази
e. Антагоніст ангіотензинових рецепторів

24. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Хвороба Дауна
b. Трисомія Х
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

25. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Зменшення чутливості організму до морфіну
b. Пряме збудження дихального центру
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Рефлекторне збудження дихального центру
*e. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами

26. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
*a. Вісцеромоторні рефлекси
b. Дерматовісцеральні рефлекси
c. Вісцеровісцеральні рефлекси
d. Вісцеродермальні рефлекси
e. Моторновісцеральні рефлекси

27. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тиреокальцитоніну
b. Вазопресину
*c. Паратгормону
d. Соматотропного
e. Альдостерону

28. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
*b. Церулоплазміну
c. Ксантиноксидази
d. Алкогольдегідрогенази
e. Лейцинамінопептидази

29. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада ферменту карбоангідрази
b. Зменшення виділення іонів натрію та води
*c. Збільшення виділення іонів натрію та води
d. Блокада кальцієвих каналів
e. Збільшення утворення ангіотензину ІІ

30. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
*a. Проліферативне
b. Змішане
c. Ексудативне
d. Фібринозне
e. Альтеративне

31. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Макролідам
*b. Тетрациклінам
c. Полієнам
d. Цефалоспоринам
e. Аміноглікозидам

32. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Імунокомплексна цитотоксичність
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Анафілаксія
e. Гранулематоз

33. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
*a. Ангіотензин ІІ
b. цАМФ
c. Простагландин Е2
d. Натрійуретичний фактор
e. цГМФ

34. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Цефамезин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
*e. Бензилпеніцилін

35. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-протипоточний
b. Концентрацію
c. Фільтрацію
d. Реабсорбцію
*e. Секрецію

36. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Рак шлунку
*b. Феохромоцитома
c. Пухлина яєчників
d. Аденома щитоподібної залози
e. Аденома прищитоподібних залоз

37. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Голодування
b. Зниження вмісту білка в їжі
*c. Ріст організму
d. Емоційне напруження
e. Значні фізичні навантаження

38. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. cardinale
b. Lig. latum uteri
c. Lig. suspensorium ovarii
d. Lig. umbilicale laterale
*e. Lig. ovarii proprium

39. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
*a. Фактора активації тромбоцитів
b. Серотоніну
c. Аденозиндифосфату
d. Фосфоліпази А2
e. Аденозинтрифосфату

40. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Підвищення артеріального тиску
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*c. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
e. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях

41. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Мікрофібрили
*b. Центросому
c. Пластичний комплекс
d. Глікокалікс
e. Мітохондрії

42. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Збільшення центрального венозного тиску
b. Збільшення периферичного опору судин
*c. Зменшення ударного об'єму
d. Розвиток тахікардії
e. Тоногенна дилятація

43. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Пневмофіброзк
*c. Крупозної пневмонії
d. Бронхопневмонії
e. Інтерстиціальної пневмонії

44. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Підвищення серцевого викиду
*b. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
c. Підвищення тонусу симпатичних центрів
d. Зниження серцевого викиду
e. Збільшення частоти скорочень серця

45. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
*a. Аспірин
b. Креатин
c. Алопурінол
d. Анальгін
e. Тіамін

46. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
c. Недостатність серця через ушкодження міокарда
*d. Недостатність серця від перевантаження опором
e. Змішана форма недостатності серця

47. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Іпратропію бромід
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Метацин

48. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Біотину
b. Холестерину
c. Оцтової кислоти
*d. Метіоніну
e. Аланіну

49. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
c. У венах нижніх кінцівок
d. У лівому шлуночку серця
*e. У легеневих артеріях

50. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
c. Фуросемід
d. Хлорталідон
*e. Ацетазоламід

51. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція пасивної гемаглютинації
b. Реакція зв'язування комплементу
*c. Реакція нейтралізації
d. Реакція преципітації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

52. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
b. Активація центральних холінергічних механізмів
c. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
d. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
*e. Активація ренін-ангіотензинової системи

53. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
c. Серцева недостатність
d. Збільшення вмісту АМФ в м'язах
*e. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання

54. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Атропіну сульфат
*b. Фамотидин
c. Ізовалеріанова кислота
d. Дифенгідрамін
e. Перфеназин

55. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Гепаторенальний синдром
*b. Холемічний синдром
c. Дисхолія
d. Ахолічний синдром
e. Синдром портальної гіпертензії

56. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Медазепам
b. Сальбутамол
*c. Метопролол
d. Нітрогліцерин
e. Нікетамід

57. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За фагочутливістю
b. За морфологічними властивостями
c. За токсигенними властивостями
*d. За антигенними властивостями
e. За культуральними властивостями

58. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
*a. Інтранатального періоду
b. Періоду прогенеза
c. Антенатального періоду
d. Перинатального періоду
e. Постнатального періоду

59. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Синтез солей амонію
b. Трансамінування
c. Синтез сечовини
d. Утворення парних сполук
*e. Синтез глутаміну

60. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. Т-лімфоцити супресори
c. Т-лімфоцити кілери
d. Т-лімфоцити пам'яті
e. -

61. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець S
*b. Зубець P
c. Зубець T
d. Зубець Q
e. Зубець R

62. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Кардіотоніки
b. Антигіпертензивні засоби
*c. Антиангінальні засоби
d. Стимулятори дихання
e. Протиаритмічні засоби

63. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
*a. Унітіол
b. Прозерин
c. Налоксон
d. Алоксим
e. Атропіну сульфат

64. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
*a. Морфін
b. Омнопон
c. Анальгін
d. Промедол
e. Фентаніл

65. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
*a. Метаболічний алкалоз
b. Кислотно-основна рівновага не порушується
c. Дихальний алкалоз
d. Дихальний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

66. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Алергічний
e. Мікроскопічний

67. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Ателектаз
b. Емфізема
c. Абсцес
d. Гангрена
*e. Карніфікація

68. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
a. Н-холіноміметиків
b. Нітратів
*c. Антихолінестеразних засобів
d. Органічних сполук хлору
e. Солей міді

69. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
a. Дисгормональні розлади
b. Рак
c. Аденокарцинома
d. Саркома
*e. Періканалікулярна фіброаденома

70. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Кетоглутарова кислота
b. Піровиноградна кислота
*c. Жирні кислоти
d. Амінокислоти
e. Молочна кислота

71. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину з вбитих бактерій
c. Специфічний імуноглобулін
d. Антидифтерійну сироватку
*e. Дифтерійний анатоксин

72. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
a. Ніацин
b. Ретинол
c. Рибофлавін
*d. Тіамін
e. Кобаламін

73. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Латеральну ділянку гіпоталамуса
b. Мигдалеподібні ядра
*c. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
d. Бліду кулю
e. Гіпокамп

74. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
*a. Інкапсульованого первинного афекту
b. Фіброми
c. Інфаркту легені, який організується
d. Периферичного раку
e. Хондроми

75. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Фраксипарин
b. Дипіридамол
c. Варфарин
*d. Гепарин
e. Пентоксифілін

76. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Рак
*b. Фібросаркома
c. Фіброма
d. Міома
e. Міосаркома

77. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Мелоксикам
c. Ібупрофен
d. Парацетамол
e. Баралгін

78. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Пухлина
b. Геморагічний інсульт
c. Абсцес
d. Кіста
*e. Ішемічний інсульт

79. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Лінекс
b. Фуразолідон
c. Омнопон
*d. Лоперамід
e. Регідрон

80. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Таламус
b. Червоне ядро
c. Ретикулярна формація
*d. Гіпоталамус
e. Чорна субстанція

81. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
a. Виявлення токсигенності
b. Дослідження антигенних властивостей
*c. Виділення чистої культури
d. Визначення серотипу токсину
e. Визначення біохімічних властивостей

82. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження резистивних та ємнісних судин
*b. Звуження судин опору
c. Збільшення хвилинного об'єму крові
d. Звуження ємнісних судин
e. Збільшення систолічного об'єму

83. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Води
b. Натрію
c. Заліза
*d. Кальцію
e. Хлору

84. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Анестезин
b. Дикаїн
*c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Дифенін
e. Кокаїну гідрохлорид

85. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Escherichia coli
b. Кlebsiella osaenае
*c. Рsеudоmоnаs aeruginosa
d. Рrоtеus vulgaris
e. Staphylococcus aureus

86. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
a. B(III)
b. A1(II)
c. A2(II)
d. AB(IV)
*e. 0(I)

87. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Гіпоксія
b. Токсична дія азоту
*c. Газова емболія
d. Токсична дія кисню
e. Гіперкапнія

88. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Цитруліну
b. Аргініносукцинату
c. Орнітину
d. Сечовини
*e. Карбамоїлфосфату

89. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпоальдостеронізм
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*d. Гіперальдостеронізм
e. Гіперсекреція катехоламінів

90. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. III
*b. V
c. II
d. I
e. IV

91. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Лізаксону
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Ендоневриту
d. Периневриту
e. Астроцитів

92. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
a. Акромегалія
*b. Пангіпопітуїтаризм
c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Нецукровий діабет
e. Гіпофізарний нанізм

93. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Гіперплазія
b. Гетероплазія
*c. Метаплазія
d. Гетеротопія
e. Дисплазія

94. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Акарбоза
*b. Глібенкламід
c. Преднізолон
d. Інсулін
e. Новокаїнамід

95. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
*a. Жовтковий мішок
b. Печінка
c. Тимус
d. Червоний кістковий мозок
e. Селезінка

96. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
b. Синтез кетонових тіл
c. Синтез стероїдних гормонів
d. Тканинне дихання
e. Синтез ліпідів

97. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лепра
*b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Сифіліс
d. Чума
e. Туберкульоз

98. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Раків і крабів
*b. Свинини
c. Немитих овочів і фруктів
d. Риби
e. Яловичини

99. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
*a. Sinus cavernosus
b. Sinus petrosus superior
c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus occipitalis
e. Sinus transversus

100. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
*b. Цитохромоксидази
c. Сукцинатдегідрогенази
d. Лактатдегідрогенази
e. Піруваткарбоксилази

101. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Рису
b. Кукурудзи
c. Суниць
*d. Пшениці
e. Яєць

102. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
*a. Атропін
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Ефедрин
e. Беротек

103. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Гемангіоендотеліома
b. Ангіофібросаркома
c. Фібросаркома
d. Злоякісна перицитома
*e. Саркома Капоши

104. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
a. Мозочок
*b. Смугасте тіло
c. Довгастий мозок
d. Лімбічна система
e. Гіпоталамус

105. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Госпітальна інфекція
b. Суперінфекція
c. Реінфекція
d. Персистивна інфекція
*e. Вторинна інфекція

106. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Акромегалія
b. Ендемічний зоб
*c. Аглікогеноз
d. Цукровий діабет 1-го типу
e. Цукровий діабет 2-го типу

107. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Ізоосмолярна дегідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна гіпергідратація
*e. Гіпоосмолярна дегідратація

108. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
b. Гіперглікемія
c. Підвищення артеріального тиску
*d. Синдром відміни
e. Загострення хронічних інфекційних процесів

109. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. В-лімфоцитів
c. Комплементу
*d. Т-лімфоцитів
e. Фагоцитів

110. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Доксицикліну гідрохлорид
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Еритроміцин
d. Азитроміцин
e. Гентаміцину сульфат

111. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
a. Зменшення вазопресину
b. Зменшення натрійуретичного фактора
c. Збільшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
*e. Зменшення альдостерону

112. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції зв'язування комплементу
*b. Полімеразної ланцюгової реакції
c. Імуноферментного аналізу
d. Реакції гальмування гемаглютинації
e. Реакції непрямої гемаглютинації

113. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. I тип (реагіновий тип)
b. Гранулематоз
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. II тип (антитільна цитотоксичність)
e. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)

114. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
b. Для виявлення токсичності збудника
*c. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
d. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
e. Для підтвердження анаеробної інфекції

115. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
*a. Дитилін
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
d. Атракурію бесилат
e. Панкуронію бромід

116. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Альбумін
*b. Індол
c. Глобулін
d. Креатин
e. Креатинін

117. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
*b. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
c. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
d. Карбоангідразу
e. Нирковий кровотік

118. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Газовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
*e. Негазовий алкалоз

119. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада натрієвих каналів
*c. Гальмування активності фосфоліпази А_2
d. Блокада гістамінових рецепторів
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів

120. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
*a. Нуклеїнові кислоти
b. Полісахариди
c. Тригліцериди
d. Дисахариди
e. Амінокислоти

121. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
a. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
*b. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
d. Пригнічення ацетилхолінестерази
e. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів

122. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
b. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
c. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
d. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
*e. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою

123. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Розчин глюкози
e. Аспаркам

124. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Дванадцятипала
b. Сліпа
c. Порожня
d. Пряма
*e. Клубова

125. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Гіалуронова кислота
b. Декстран
*c. Гепарин
d. Вітамін К
e. Еноксапарин

126. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Серозне
b. Крупозне
c. Гнійне
*d. Дифтеритичне
e. Катаральне

127. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
a. Біцилін-5
*b. Ципрофлоксацин
c. Бензилпеніцилін
d. Феноксиметилпеніцилін
e. Еритроміцин

128. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
*a. Метронідазол
b. Еметину гідрохлорид
c. Фуразолідон
d. Фталазол
e. Левоміцетин

129. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
a. Гематоїдину
*b. Ліпофусцину
c. Білірубіну
d. Гемосидерину
e. Гемомеланіну

130. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. facialis
b. V. jugularis externa
*c. Аrcus venosus juguli
d. V. thyroidea media
e. V. jugularis interna

131. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
*c. Вікасол
d. Протаміну сульфат
e. Пентоксифілін

132. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica communis
b. A) gastrica sinistra
*c. Truncus coeliacus
d. A) gastroduodenalis
e. A) hepatica propria

133. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Ревматизм
*b. Системний червоний вовчак
c. Вузликовий періартеріїт
d. Ревматоїдний артрит
e. Системна склеродермія

134. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У залозистих клітинах
b. У міоцитах скелетного м'яза
c. У кардіоміоцитах
d. У міоцитах гладенького м'яза
*e. У мотонейронах спинного мозку

135. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*b. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
e. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор

136. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Спейсер
*b. Енхансер
c. Атенюатор
d. Сайленсер
e. Термінатор

137. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Сульфацил-натрій
b. Платифіліну гідротартрат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Атропін
e. Анаприлін

138. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
*a. Утворення виразок
b. Фолікулярний коліт
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Катаральний коліт
e. Фібринозний коліт

139. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) facialis
b. A) occipitalis
c. A) auricularis posterior
d. A) maxillaris
*e. A) temporalis superficialis

140. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*a. Сечова кислота
b. Ксантин
c. Пурин
d. Гіпоксантин
e. Алантоїн

141. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антидерматитна
b. Антиневрична
c. Антигеморагічна
*d. Антиоксидантна
e. Антискорбутна

142. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
a. IgG
b. IgА
c. IgM
d. IgD
*e. IgE

143. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Пиловий пневмосклероз
b. Післязапальний пневмосклероз
c. Бронхіальна астма
d. Хронічна бульозна емфізема
*e. Бронхоектатична хвороба

144. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Гіпофункція мозкового шару наднирників
*c. Хвороба Аддісона
d. Синдром Конна
e. Гостра недостатність кори наднирників

145. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Хлордіазепоксид
*b. Аміназин
c. Дифенін
d. Сиднокарб
e. Діазепам

146. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
a. Від основи до вершини
b. Від вершини до основи
*c. Від периферії до центру
d. Навкруги часточки
e. Від центру до периферії

147. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
a. Corpus ventriculi
b. Fundus ventriculi
*c. Cardia ventriculi
d. Pylorus ventriculi
e. Curvatura major

148. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
*a. Довгастий мозок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Середній мозок

149. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Зменшення хвилинного об'єму дихання
b. Поверхневе дихання
*c. Звуження дихальних шляхів
d. Негативний внутрішньоплевральний тиск
e. Рідке дихання

150. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Ендо, Левіна, Плоскірєва
b. ЖСА, кров'яний агар
c. МПА, МПБ
d. Лужний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

151. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Ентеротоксину
*b. Екзотоксину
c. Антитоксину
d. Анаеробних бактерій
e. Анатоксину

152. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
*a. Ізоніазид
b. Бутадіон
c. Іммунал
d. Тималін
e. Беклометазон

153. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Підвищення ферментативної активності лізосом
b. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
c. Підвищення активності кейлонів в клітині
d. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
*e. Порушення контактного гальмування

154. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Цитидинмонофосфату
b. Тимідинмонофосфату
c. Уридинмонофосфату
*d. Аденозинмонофосфату
e. -

155. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Септичний розпад інфаркту
b. Інкапсуляцію інфаркту
*c. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
d. Асептичний автоліз інфаркту
e. Організацію інфаркту

156. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У синтезі нуклеїнових кислот
b. У синтезі білків
*c. В окисному фосфорилюванні
d. У циклі трикарбонових кислот
e. У субстратному фосфорилюванні

157. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Первинно зморщені нирки
d. Атеросклеротичний нефросклероз
*e. Амілоїдоз нирки

158. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
*a. Утворення багатоядерних клітин
b. Наявність тілець Бабеша-Негрі
c. Тотальну деструкцію клітинного моношару
d. Відшарування моношару
e. Круглоклітинну дегенерацію

159. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
a. Розумової праці
*b. Фізичного навантаження
c. Значного вживання води
d. Вживання алкоголю
e. Відпочинку на курорті

160. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Кортизолу
b. Соматоліберину
c. Глюкагону
*d. Інсуліну
e. Соматотропіну

161. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
a. М'яза сміху
*b. Колового м'яза рота
c. Щічного м'яза
d. Жувального м'яза
e. Великого виличного м'яза

162. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Тромбоксанів
b. Простациклінів
c. Простагландинів Е
*d. Лейкотрієнів
e. Простагландинів F

163. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Панкреатиту
b. Ревматизму
c. Гепатиту
*d. Інфаркту міокарда
e. Холециститу

164. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
b. -
*c. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
d. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
e. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму

165. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
a. Провідність
b. Провідність і засвоєння ритму
*c. Автоматизм
d. Засвоєння ритму
e. Автоматизм і провідність

166. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
*a. Обструктивний тип
b. Дифузійний тип
c. Перфузійний тип
d. Рестриктивний тип
e. Дисрегуляторний тип

167. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Місцева венозна гіперемія
b. Загальна артеріальна гіперемія
c. Місцева артеріальна гіперемія
d. Загальне малокрів'я
*e. Загальна венозна гіперемія

168. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Розрив бронхів
c. Звуження бронхів
*d. Відсутність сурфактанту
e. Утовщення плеври

169. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
b. В1
c. Е
*d. К
e. Н

170. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
a. Альбумін
b. Кератин
c. Колаген
d. Еластин
*e. Кристалін

171. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Аланінтрансамінази
b. Фенілаланінгідроксилази
c. Декарбоксилази циклічних амінокислот
*d. Моноамінооксидази
e. Креатинфосфокінази ВВ типу

172. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Гостра порфірія
b. Галактоземія
c. Гістидинемія
d. Глікогеноз
*e. Фенілкетонурія

173. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Глутамін
b. ГАМК
c. Серотонін
d. Дофамін
*e. Гістамін

174. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення кількості еритроцитів
*b. Втрати води з потом
c. Збільшення діурезу
d. Збільшення вмісту білків в плазмі
e. Збільшення об’єму циркулюючої крові

175. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лептоспірозу
b. Лейшманіозу
*c. Сифілісу
d. Поворотного тифу
e. Трипаносомозу

176. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Целекоксиб
b. Прозерин
*c. Ціанокобаламін
d. Преднізолон
e. Пірацетам

177. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
*c. Кларитроміцин
d. Озельтамівір
e. Флуконазол

178. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Левоміцетин
*b. Доксициклін
c. Ампіцилін
d. Ко-тримоксазол (бісептол)
e. Амоксицилін

179. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. Триптофану
b. 5-окситриптофану
c. Лізину
*d. Тирозину
e. Глутамінової кислоти

180. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Стеариновою
b. Міристиновою
c. Пальмітиновою
d. Лауриновою
*e. Лінолевою

181. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Метанолу
*b. Ацетальдегіду
c. Малонового альдегіду
d. Пропіонового альдегіду
e. Етанолу

182. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
*c. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Порушення синтезу ацетилхоліну
e. Порушення виділення ацетилхоліну

183. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
a. Підвищення тонусу судин
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Гіперволемія
*d. Зниження тонусу судин
e. Зниження скоротливої функції серця

184. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Нижня скронева звивина
b. Нижня лобова звивина
c. Задня центральна звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Верхня лобова звивина

185. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
*a. Глаукома
b. Гіпотонія
c. Запаморочення
d. Бронхіальна астма
e. Синусова брадикардія

186. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Фаголізабельність
*c. Проба на токсигенність
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Гемолітична здатність збудника

187. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
*b. Ацетіл-КоА
c. Цитрат
d. Малат
e. Сукциніл-КоА

188. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Гамма-глутамілтрансфераза
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Гліцеролфосфатдегідрогеназа

189. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Кріглера-Найяра
b. Синдром Жільбера
c. Паренхіматозна
d. Гемолітична
*e. Механічна

190. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
*b. Білка
c. Креатину
d. 17-кетостероїдів
e. Лейкоцитів

191. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Кір
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Грип

192. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Аденілатциклази
b. Ліпооксигенази
c. Фосфоліпази С
d. Циклооксигенази
*e. Гуанілатциклази

193. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження онкотичного тиску тканин
d. Зниження фільтраційного тиску в нирках
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

194. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Статевих
b. Прищитоподібних
c. Нейрогіпофіза
d. Надниркових
*e. Щитоподібної

195. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Дуплікація
b. Інсерція
c. Мутація
*d. Делеція
e. Інверсія

196. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Амілопектин
*b. Глікоген печінки
c. Глікоген м'язів
d. Крохмаль
e. Целюлоза

197. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
*b. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини
c. -
d. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
e. У гіпокампі

198. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
*a. Крупозна пневмонія
b. Первинний туберкульоз легень
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Вогнищева пневмонія
e. Казеозна пневмонія

199. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis anterior
b. A) fibularis
*c. A) poplitea
d. A) femoralis
e. A) tibialis posterior

200. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
*c. Синусова аритмія
d. Синусова брадикардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

201. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Непрямий функціональний антагонізм
*b. Прямий функціональний однобічний антагонізм
c. Хімічний антагонізм
d. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
e. Опосередкований функціональний антагонізм

202. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
a. Спинномозкову рідину пацієнта
b. Кров пацієнта
*c. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
d. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
e. Парні сироватки пацієнта

203. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*a. Exavatio recto-uterina
b. Fossa paravesicalis
c. Fossa ischio-analis
d. Fossa ovarica
e. Exavatio vesico-uterina

204. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Гіпертонічній хворобі
b. Інфекційному міокардиту
c. Атеросклерозу
*d. Ревматизму
e. Системному червоному вовчаку

205. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
b. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
c. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
*d. Масивним викидом катехоламінів наднирниками
e. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами

206. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Тубокурарин
b. Меліктин
c. Піпекуронію бромід
*d. Суксаметоній
e. Декаметоній

207. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. Кисла фосфатаза
*b. Лужна фосфатаза
c. Креатинкіназа
d. Холінестераза
e. alpha-амілаза

208. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надостьового
*b. Великого круглого
c. Малого круглого
d. Підостьового
e. Підлопаткового

209. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
*a. Потенціал зникає
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується
d. Потенціал зменшується, а потім збільшується
e. Потенціал не змінюється

210. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Ноотропіл
*b. Ціанокобаламін
c. Парацетамол
d. Офлоксацин
e. Бісептол

211. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки 12-палої кишки
*c. Поздовжня складка 12-палої кишки
d. Цибулина 12-палої кишки
e. Дуоденальні залози

212. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 46 років
b. До 50 років
c. До 40 років
*d. До 16 років
e. До 36 років

213. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
b. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
*c. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
d. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм

214. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. УДФ-глюкуронілтрансфераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Гліцеролкіназа
*e. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот

215. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпергаммаглобулінемія
c. Макроглобулінемія
d. Гіпопротромбінемія
e. Гіпохолестеринемія

216. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Слиз
b. Трипсин
c. Пепсин
d. Гастриксин
*e. Хлористоводнева кислота

217. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу сироваткової хвороби
b. Атопічна реакція
c. Реакція типу феномен Артюса
*d. Реакція гіперчутливості IV типу
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

218. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Альдостерон
*c. Адреналін, вазопресин
d. Статеві
e. Кортизол

219. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидази
*b. Церулоплазміну
c. Алкогольдегідрогенази
d. Карбоангідрази
e. Ксантиноксидази

220. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Набрякової форми гемолітичної хвороби
b. Анемічної форми гемолітичної хвороби
c. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
d. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби
e. Геморагічної хвороби новонароджених

221. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Двоголового
*b. Чотириголового
c. Довгого привідного
d. Великого привідного
e. Кравецького

222. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
a. Фамотидин
b. Аміодарон
c. Добутамін
d. Лізиноприл
*e. Фенофібрат

223. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У спинному мозку
b. У середньому мозку
*c. У довгастому мозку
d. У корі великих півкуль
e. У проміжному мозку

224. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Верхній
*b. Середній
c. Загальний
d. Нижній
e. Носоглотковий

225. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Хлоргексидину біглюконат
*c. Калію перманґанат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Водню пероксид

226. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Неперекривність
b. Триплетність
c. Виродженість
*d. Колінеарність
e. Універсальність

227. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
*a. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
b. Канцерогени біологічного походження
c. Аміни
d. Аміноазосполуки
e. Нітрозаміни

228. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Азотисті основи
b. Ліпопротеїни
*c. Кетонові тіла
d. Триацилгліцероли
e. Біогенні аміни

229. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Левофлоксацин
b. ПАСК
c. Етамбутол
*d. Ізоніазид
e. Стрептоміцин

230. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
*b. Глаукома
c. Головний біль
d. Гіпотонія
e. Бронхіальна астма

231. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
a. Міосателітоцити
b. Непосмуговані міоцити
*c. Фібробласти
d. Епітеліоцити
e. Кардіоміоцити

232. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Генеалогічним
b. Популяційно-статистичним
c. Біохімічним
d. Молекулярно-генетичним
*e. Цитогенетичним

233. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
b. Бічні роги спинного мозку
c. Передні роги спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Середній мозок

234. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Алантоїс
*b. Плацента
c. Серозна оболонка
d. Амніон
e. Жовтковий мішок

235. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Щитоподібна залоза
b. Стравохід
c. Легені
*d. Шлунок
e. Шийка матки

236. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Півмісяцевого клапана аорти
b. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
c. Правого тристулкового клапана
d. Двостулкового та тристулкового клапанів
*e. Лівого двостулкового клапана

237. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Депонування крові в органах
b. Збільшення периферичного опору судин
c. Зниження судинного тонусу
*d. Порушення насосної функції серця
e. Зниження діастолічного притоку до серця

238. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Трансферини
b. Імуноглобуліни
c. Церулоплазміни
*d. Ліпокортини
e. Альбуміни

239. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
a. Міст
b. Передній мозок
c. Довгастий мозок
*d. Таламус
e. Гіпофіз

240. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
a. Посилює реабсорбцію натрію
b. Зменшує реабсорбцію води
*c. Посилює реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

241. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
a. Гострий некротичний нефроз
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Септичний нефрит

242. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
*a. Стрептокіназа
b. Лідаза
c. Лізоцим
d. Трипсин
e. Хімотрипсин

243. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
*a. Грама
b. Романовського-Гімзе
c. Ожешка
d. Нейсера
e. Морозова

244. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Ниркова остеодистрофія
*c. Азотемія
d. Порушення осмотичного гемостазу
e. Порушення водного гемостазу

245. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Ніфедипін
b. Лозартан
*c. Лізиноприл
d. Холестирамін
e. Карведилол

246. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Канальцевої секреції
b. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
c. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
d. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
*e. Клубочкової фільтрації

247. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
*a. Трихінельоз
b. Теніаринхоз
c. Цистицеркоз
d. Теніоз
e. Ехінококоз

248. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Міокардиту
c. Постінфарктному кардіосклерозу
*d. Інфаркту міокарда
e. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу

249. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Дофаміну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Адреналіну
e. Серотоніну

250. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Trichomonas hominis
b. Toxoplasma gondii
c. Entamoeba gingivalis
d. Lamblia intestinalis
*e. Trichomonas vaginalis

251. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
a. В-лімфоцити
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
*d. Опасисті клітини
e. Т-лімфоцити

252. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Конвекції
b. Радіації
c. -
*d. Випаровування поту
e. Проведення

253. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
*a. V. umbilicalis
b. A) umbilicalis sinistra
c. Ductus venosus
d. Ductus arteriosus
e. A) umbilicalis dextra

254. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює протеїнову капсулу
*b. Утворює спори
c. Утворює джгутики
d. Утворює полісахаридну капсулу
e. Належить до актиноміцетів

255. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
b. Реакції декарбоксилювання
c. Реакції трансамінування
*d. Окисно-відновні реакції
e. Реакції дезамінування

256. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri anterior
b. Arteria communicans anterior
c. Arteria communicans posterior
d. Arteria cerebri posterior
*e. Arteria cerebri media

257. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Колі-титр
b. Мікробне число
*c. Колі-індекс
d. Титр колі-фага
e. Перфрінгенс-титр

258. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Гіпоксія
*b. Пошкодження гіпоталамуса
c. Порушення кіркових процесів головного мозку
d. Порушення кровообігу
e. Порушення периферичної мікроциркуляції

259. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
*a. Газова емболія
b. Тромбоемболія
c. Атеросклероз судин
d. Жирова емболiя
e. Тромбоз

260. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
*a. Тіаміндифосфат
b. Піридоксальфосфат
c. Тетрагідрофолат
d. Флавінаденінмононуклеотид
e. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат

261. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Потенціюванням
b. Кумуляцією
c. Гіперчутливістю
d. Сенсибілізацією
*e. Лікарською залежністю

262. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
*a. Менадіон
b. Неодикумарин
c. Валідол
d. Гепарин
e. Неостигмін

263. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
c. Лейкопенія
d. Нейтропенія
*e. Ядерний зсув нейтрофілів вліво

264. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Аглютинації
b. Зв’язування комплементу
c. Преципітації
d. Імунно-флюоресценції
*e. Нейтралізації

265. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Кортизолу
b. Статевих гормонів
c. Катехоламінів
*d. Тироксину
e. Інсуліну

266. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Сарцини
b. Тетракоки
c. Актиноміцети
*d. Гриби роду Кандіда
e. Стафілококи

267. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Ашнера
*b. Бейнбріджа
c. Безольда
d. Яріша
e. Франка-Старлінга

268. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Лімфатичний вузол
b. Тимус
c. Підшлункова залоза
d. Селезінка
*e. Печінка

269. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Вивчення токсигенності
*b. Зараження лабораторних тварин
c. Серологічна ідентифікація збудника
d. Фаготипування виділеної культури
e. Шкірна алергічна проба

270. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Задня мозкова
*b. Середня мозкова
c. Передня мозкова
d. Основна
e. Передня сполучна

271. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
*a. Зниження процесу дифузії газів
b. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
c. Порушення перфузії легень
d. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
e. Зниження вентиляції легень

272. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
*a. Висипний тиф
b. Черевний тиф
c. Вузликовий періартеріїт
d. Сепсис
e. Системний червоний вовчак

273. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Вісцеровісцеральний
*b. Вісцеросоматичний
c. Вісцерокутаний
d. Кутановісцеральний
e. Соматовісцеральний

274. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
b. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
*d. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
e. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка

275. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Аміноглікозиди
*d. Тетрацикліни
e. Цефалоспорини

276. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgA
b. -
c. IgD
*d. IgE
e. IgM

277. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
a. Морфін
b. Кетамін
c. Кодеїн
*d. Промедол
e. Анальгін

278. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Підостьовий м'яз
b. Великий грудний м'яз
c. Триголовий м'яз плеча
*d. Найширший м'яз спини
e. Дельтоподібний м'яз

279. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
a. Задньої сполучної
b. Середньої мозкової
*c. Задньої мозкової
d. Передньої мозкової
e. Передньої ворсинчастої

280. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
b. Пошкодження стовбура мозку
c. Пошкодження мозочка
*d. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
e. Пошкодження рухової зони кори головного мозку

281. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Серину
b. Піровиноградної кислоти
c. Гістидину
*d. 5-окситриптофану
e. Тирозину

282. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Загальний
b. Носоглотковий
*c. Середній
d. Верхній
e. Нижній

283. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
a. Ретикулярна
*b. Хрящова
c. Жирова
d. Кісткова
e. Власне сполучна

284. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Вивільнення гістаміну
*c. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах
d. Синтез імуноглобулінів
e. Утворення комплексу антиген-антиті-ло

285. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
a. Етамбутол
b. Стрептоміцину сульфат
c. Етіонамід
d. Ізоніазид
*e. Рифампіцин

286. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Окислювального фосфорилювання
b. Тканинного дихання
c. Розкладу пероксидів
d. Дезамінування амінокислот
*e. Анаеробного гліколізу

287. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинамід
e. Тіамін

288. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Лікарська залежність
*d. Звикання
e. Ідіосинкразія

289. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
a. Утворення фібрину
b. Фібриноліз
*c. Утворення тромбіну
d. Утворення протромбінази
e. Ретракція згустку

290. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Плазмокоагулаза
b. Лактаза
c. Каталаза
*d. Гіалуронідаза
e. Оксидоредуктаза

291. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
a. Верхні діафрагмальні
b. Міжреберні
c. Передні середостінні
*d. Пахвові
e. Білягрудинні

292. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Цукровий діабет
c. Жовтяниця
*d. Ревматизм
e. Гепатит

293. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Активація симпатоадреналової системи
*b. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
c. Розвиток ДВЗ-синдрому
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Викид у кров вазопресину

294. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У крилопіднебінну ямку
*b. У середню черепну ямку
c. У передню черепну ямку
d. В очну ямку
e. У задню черепну ямку

295. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Пілокарпін
b. Папаверин
c. Атропін
d. Гістамін
*e. Прозерин

296. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
*b. Ацикловір
c. Індометацин
d. Азидотимідин
e. Інтерферон

297. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
a. Швейцарський тип
b. Синдром Луї-Бар
c. Гіпоплазія вилочкової залози
d. Синдром Віскотта-Олдрича
*e. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

298. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Преднізолон
*c. Сальбутамол
d. Теофілін
e. Метацин

299. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
*b. Ацикловір
c. Тималін
d. Тетрациклін
e. Клотримазол

300. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Сифілітичного мезаортиту
*c. Атеросклерозу
d. Нодозного періартеріїту
e. Неспецифічного аортоартеріїту

301. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Галактози
b. Сечової кислоти
c. Білірубіну
d. Глюкози
*e. Сіалової кислоти

302. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
b. Міопатії
c. Системній склеродермії
d. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
e. Міозиту

303. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
a. Сульфат
b. Оксалат
c. Нітрит
*d. Цианід
e. Фосфат

304. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Бісептол
*b. Бензилпеніцилін
c. Тетрациклін
d. Левоміцетин
e. Нітроксолін

305. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Активованого часткового тромбопластинового часу
*b. Протромбінового часу
c. Міжнародного нормалізованого відношення
d. Концентрації фібриногену
e. ШОЕ

306. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Хвороба Коновалова-Вільсона
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Фенілкетонурія
d. Гістидинемія
e. Фруктозурія

307. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Індолу
b. Гідрокарбонату
c. Сечової кислоти
*d. Креатиніну
e. Глутаміну

308. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
a. Гемосидерин
*b. Меланін
c. Білівердин
d. Ліпофусцин
e. Порфірин

309. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
b. Ангіотензини
*c. Інтерлейкін-1
d. Біогенні аміни
e. Інтерферони

310. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Зниження опору повітроносних шляхів
b. Підвищення опору повітроносних шляхів
c. Нормальний опір повітроносних шляхів
d. Збільшення життєвої ємності легень
*e. Зниження життєвої ємності легень

311. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперазотемія
b. Гіперсульфатемія
c. Циліндрурія
*d. Гіпо- та ізостенурія
e. Гематурія

312. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
b. Кулястий тромб передсердя
c. Тромбоз ворітної вени
d. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*e. Тромбоз вен нижніх кінцівок

313. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
*a. Вірусу гепатиту В
b. Вірусу гепатиту А
c. Ентеровірусу
d. Вірусу гепатиту Е
e. Аденовірусу

314. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
*d. Ботулiзм
e. Стафілококова токсикоінфекція

315. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Пероксидаза
c. Цитохром
d. Каталаза
e. Цитохромоксидаза

316. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Катаральний
b. Гнильний
c. Серозний
d. Гнійний
*e. Фібринозний

317. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
*a. Напрямку зубця P
b. Напрямку зубця Q
c. Напрямку зубця R
d. Амплітуди зубця R
e. Амплітуди зубця P

318. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Часова сумація збудження
*b. Просторова сумація збудження
c. Принцип домінанти
d. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
e. Рециркуляція збудження

319. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
a. Натрійуретичного гормону
b. Вазопресину
c. Адреналіну
*d. Реніну
e. Норадреналіну

320. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
a. Холіноміметик прямої дії
*b. Антихолінестеразна дія
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Стимулятор метаболічних процесів
e. Інгібітор тормозних процесів

321. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Реніну
*b. Еритропоетину
c. Простагландинів
d. Урокінази
e. Вітаміну D_3

322. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують

323. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Антигепаринового фактору
b. Гепарину
c. Муцину
*d. Тромбопластину
e. Лізоциму

324. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
*a. На межі черевної та тазової частин
b. В мисці
c. В середній черевній частині
d. На 5 см вище тазової частини
e. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур

325. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Морріса
e. Синдром трисомії Х

326. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
*a. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
b. Зробити мазок з уретри
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Поставити осадові реакції
e. Поставити реакцію зв'язування комплементу

327. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
*a. Повна AV блокада
b. Синоаурикулярна блокада
c. Синусова брадикардія
d. AV блокада II ступеня
e. AV блокада I ступеня

328. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З підвищеним умістом білків і жирів
b. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
c. З підвищеним умістом білків і вуглеводів
d. Збалансованої
*e. З підвищеним умістом вуглеводів

329. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Біохімічного
b. Морфологічного
c. Імунологічного
d. Фізико-хімічного
*e. Функціонального

330. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Мікобактерії лепри
b. Гриби
c. Рикетсії
d. Спірохета бліда
*e. Мікобактерії Коха

331. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Тимус
b. Сім'яники
c. Щитоподібна
*d. Надниркові
e. Прищитоподібні

332. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Пієлонефрит
b. Тубулонекроз
*c. Імунне відторгнення
d. Гломерулонефрит
e. Iшемічне пошкодження нирки

333. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus parietalis
b. Lobus occipitalis
c. Insula
*d. Lobus frontalis
e. Lobus temporalis

334. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнейстичного
b. Обструктивного
c. Рефлекторного
*d. Рестриктивного
e. Дисрегуляційного

335. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*a. Рифампіцин
b. Піразинамід
c. Циклосерин
d. Ізоніазид
e. Натрію парааміносаліцилат

336. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Виродженість
*c. Колінеарність
d. Універсальність
e. Неперекривність

337. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Здатності утворювати капсулу
*b. Уреазній активності
c. Каталазній активності
d. Оксидазній активності
e. Стійкості до ванкоміцину

338. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Септичного аортиту
*c. Сифілітичного аортиту
d. Ревматичного аортиту
e. Атеросклерозу

339. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Токсична дія
b. Толерантність
c. Лікарська залежність
d. Тахіфілаксія
*e. Алергічна реакція

340. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

341. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Ніаламід
b. Імізин
c. Сіднофен
*d. Амітриптилін
e. Інказан

342. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
a. Ацетилхолін
b. Аденозин
*c. Катехоламіни
d. Холестерин
e. Iони хлору

343. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. У сполучній тканині
b. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
*c. У печінці (можливий гепатит)
d. У скелетних м'язах
e. У нирках

344. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
*a. Рифампіцин
b. Тетрациклін
c. Біцилін
d. Левоміцетин
e. Цефалексин

345. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Глікозильований гемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Оксигемоглобін
*e. Метгемоглобін

346. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Жоллі
b. Кільця Кебота
c. Тільця Меллорі
d. Тільця Князькова-Деле
*e. Тільця Барра

347. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічені
b. Помірно підвищені
c. Суттєво підвищені
d. Суттєво пригнічені
*e. Відбуваються нормально

348. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Домінантний, зчеплений зі статтю

349. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Циметидин
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Ранітидин
e. Роксатидин

350. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VII
*b. ІІІ
c. ІV
d. VI
e. V

351. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
*a. Трихінела
b. Анкілостома
c. Волосоголовець
d. Аскарида
e. Гострик

352. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. alpha_1-глобулінів
b. beta-глобулінів
c. alpha_2-глобулінів
*d. Альбумінів
e. Фібриногену

353. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Шлунка
b. Мозку
c. Кишечника
*d. Печінки
e. Серця

354. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
b. Правої та лівої вінцевих артеріях
*c. Правої вінцевої артерії
d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Лівої вінцевої артерії

355. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Малоніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Лактат
d. Цитрат
e. Альфа-кетоглутарат

356. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Фібринозний
b. Гнилісний
c. Геморагічний
*d. Серозний
e. Гнійний

357. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Набута гемолітична анемія
*d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Спадкова гемолітична анемія

358. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Вакцинальна реакція
b. Неспецифічна реакція
c. Виключає діагноз дизентерії
*d. Підтверджує діагноз дизентерії
e. Переніс дизентерію раніше

359. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Носову
b. Клиноподібну
c. Верхню щелепу
*d. Решітчасту
e. Нижню носову раковину

360. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Триптофан
b. Метіонін
c. Пролін
*d. Тирозин
e. Треонін

361. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. -
d. Офлоксацин
e. Еритроміцин

362. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
a. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном
b. Клітинна дегідратація
*c. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
d. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
e. Зниження спорідненості білків з киснем

363. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Амебіаз
b. Аскаридоз
*c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
e. Анкілостомоз

364. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Анапрiлiн
b. Апресин
c. Дiбазол
d. Октадiн
*e. Лізиноприл

365. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Тонзиліт
c. Скарлатину
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Дифтерію

366. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Тромбоутворення
b. Зупинка серця
c. Напади судом
*d. Розслаблення дихальних м'язів
e. Розлади мозкового кровообігу

367. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада протонної помпи
b. Антиферментна дія
c. Вплив на йонні канали клітинних мембран
*d. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
e. Вплив на транспортні системи клітинних мембран

368. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
d. Провести серодіагностику туберкульозу
e. Повторити реакцію за 1 місяць

369. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Пітуїцити
d. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза
*e. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса

370. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення фільтраційного тиску
c. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну
d. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
e. Гіпопротеїнемія

371. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Вазопресин
b. Статини
c. Ліберини
*d. Ендорфіни
e. Окситоцин

372. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
a. Тирозиназа
b. Пептидази
c. Карбоксилаза
d. Глікозидази
*e. Моноамінооксидази

373. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Колаген
b. Еластин
c. Гіалуронідаза
*d. Гіалуронова кислота
e. Фібронектин

374. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Серин
b. Цистеїн
*c. Гомоцистеїн
d. Цистин
e. Таурин

375. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. Truncus coeliacus
b. A) mesenterica superior
*c. A) mesenterica inferior
d. A) colica sinistra
e. A) colica dextra

376. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Тампонади серця
b. Стадії кардіосклерозу
c. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
d. Тоногенної дилатації
*e. Міогенної дилатації

377. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Передміхурова
b. Ближча
c. Губчаста
*d. Перетинчаста
e. Дальша

378. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Реполяризацію шлуночків
b. Електричну діастолу серця
c. Деполяризацію передсердь
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*e. Деполяризацію шлуночків

379. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Гіперкоагуляція
*b. Збільшення ШОЕ
c. Зниження гематокриту
d. Зниження ШОЕ
e. Збільшення гематокриту

380. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Бромізовал
b. Фенобарбітал
*c. Нітразепам
d. Етамінал-натрій
e. Хлоралгідрат

381. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Фібропластичного гломерулонефриту
b. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
*c. Вторинниого амілоїдозу нирок
d. Постінфекційного гломерулонефриту
e. Гострого некротичного нефрозу

382. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
a. Саркоїдозу
b. Раку легень
c. Лімфосаркомі
*d. Лімфогранулематозу
e. Лімфолейкозу

383. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
*a. L-тироксин
b. Кортикотропін
c. Метформін
d. Тіамазол
e. Дексаметазон

384. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. РГГА
c. ПЛР
*d. Імуноблотинг
e. РІФ

385. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Світлова адаптація
b. Кольоровий зір
c. Центральний зір
d. Бінокулярний зір
*e. Периферичний зір

386. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
a. Lig. transversum acetabuli
b. Lig. ischiofemorale
*c. Lig. capitis femoris
d. Lig. iliofemorale
e. Zona orbicularis

387. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Дезамінуванні
*b. Карбоксилюванні
c. Гідроксилюванні
d. Декарбоксилюванні
e. Трансамінуванні

388. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Запалення очеревини
c. Перитоніт
d. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
e. Емпієма очеревини

389. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Абсцес підщелепної ділянки
c. Лепра (проказа)
d. Сифіліс
*e. Актиномікоз

390. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
*a. Секреторний імуноглобулін А
b. Лізоцим
c. Інтерферон
d. Фібронектин
e. Лактозо-пероксидазна система

391. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Пригнічує глюконеогенез у печінці
b. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
d. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
e. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів

392. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
*a. Аденогіпофіз
b. Наднирник
c. Епіфіз
d. Нейрогіпофіз
e. Щитоподібна залоза

393. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
a. Фасціольоз
b. Теніоз
*c. Трихінельоз
d. Опісторхоз
e. Теніарінхоз

394. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Беклометазон
e. Синафлан

395. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
a. Зростає
b. Змін не відбувається
c. -
*d. Зменшується
e. Спочатку зростає, а потім зменшується

396. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гiгромі
b. Гемангiомі
*c. Лiпомі
d. Папiломі
e. Фiбромі

397. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Хлорпромазин
b. Унітіол
c. Димедрол
*d. Окситоцин
e. Суксаметоній

398. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація первинна
*b. Проліферація
c. Альтерація вторинна
d. Порушення мікроциркуляції
e. Ексудація

399. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Зниження діастолічного припливу крові до серця
*b. Порушення насосної функції серця
c. Зниження судинного тонусу
d. Підвищення судинного тонусу
e. Депонування крові у венах

400. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Дофамін
b. Адреналін
*c. Cтрихнін
d. Серотонін
e. Ацетилхолін

401. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
a. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
b. Підвищення проникності капілярів
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Утруднення лімфовідтоку

402. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
*a. Глікозаміногліканів
b. Глікогену
c. Тригліцеридів
d. Фруктози
e. Жирних кислот

403. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. При проникнені спорозоїтів у кров людини
b. У період тканинної шизогонії
c. При проникненні мерозоїтів у еритроцити
*d. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
e. Під час утворення гаметоцитів

404. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Лейкемоїдна реакція
*b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Недиференційований лейкоз
d. Еритромієлоз
e. Хронічний мієлолейкоз

405. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
b. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
c. Соматичної ланки нервової системи
*d. Симпатичної ланки автономної нервової системи
e. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи

406. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Метопролол
b. Гепарин
*c. Магнію сульфат
d. Нітрогліцерин
e. Ізадрин

407. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Нирок
b. Підшлункової залози
c. Скелетних м'язів
d. Печінки
*e. Серця

408. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon transversum
b. Colon descendens
c. Caecum
d. Colon sigmoideum
*e. Rectum

409. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Пролін
b. Лізин
c. Гліцин
*d. Гідроксипролін
e. Фенілаланін

410. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*a. Формується функціональна залишкова ємність легень
b. Формується життєва ємність легень
c. Формується резерв вдиху
d. Формується загальна ємність легень
e. Формується дихальний об'єм

411. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
a. Гліколіз
*b. Глюконеогенез
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Фосфороліз глікогену

412. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Гіповолемічний
b. Гемолітичний
c. Анафілактичний
d. Кардіогенний
*e. Токсико-інфекційний

413. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
*b. Порогу деполяризації
c. -
d. Тривалості потенціалу дії
e. Потенціалу спокою

414. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
a. Гнійний лептоменінгіт
*b. Геморагічний менінгіт
c. Венозна гіперемія оболонок мозку
d. Крововилив у мозок
e. Серозний менінгіт

415. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Сиднокарб
b. Анальгін
c. Кофеїн
d. Меридил
*e. Пірацетам (ноотропіл)

416. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Клопамід
b. Трава ортосифона
c. Фуросемід
d. Дихлотіазид
*e. Спіронолактон

417. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
a. АлАТ
b. АсАТ
*c. Альфа-амілази
d. Лактатдегідрогенази
e. Холінестерази

418. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
*b. Синдром Ді Джорджі
c. Синдром Гуда
d. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
e. Хворобу Брутона

419. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
a. Макрофагів
b. Нейтрофілів
c. Лімфоцитів
d. Фагоцитів
*e. Плазматичних

420. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Коліцини
b. Стрептокіназа
c. Гіалуронідаза
*d. Лецитиназа
e. Гемолізини

421. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Бікарбонату натрію
b. Хлориду кальцію
c. Хлориду натрію
*d. Хлориду калію
e. Глюкози

422. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Карнозин
b. Токоферол
c. Ансерин
d. Ретинол
*e. Глутатіон

423. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вверх
*b. Вправо
c. Вліво
d. Вниз
e. Не зміниться

424. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Дерматому
b. Ентодерми
*c. Ектодерми
d. Склеротому
e. Спланхнотому

425. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. VІ-VIII
*b. II-V
c. V-VI
d. IV-V
e. I-II

426. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення кількості хрящових клітин
b. Потовщення охрястя
c. Збільшення гідрофільності основної речовини
*d. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
e. Збільшення кількості ізогенних груп

427. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Тетракоки
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Диплококи

428. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
*a. Зменшення напруги CO_2
b. Збільшення напруги CO_2
c. Зменшення напруги O_2
d. Збільшення напруги CO_2 і O_2
e. Зменшення рН

429. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Скарлатина
c. Дифтерія
*d. Менінгококова інфекція
e. Кір

430. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. abduceus dexter
*d. N. facialis dexter
e. N. trigeminus dexter

431. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Міометрію
*b. Ендометрію
c. Параметрію
d. -
e. Периметрію

432. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
*b. Порушення метаболізму пуринів
c. Підвищення рівня лейкотрієнів
d. Дефект синтезу сечовини
e. Порушення метаболізму піримідинів

433. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
a. Потенціювання
b. Толерантність
c. Сенсибілізація
d. Лікарська залежність
*e. Кумуляція

434. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистичним
*b. Біохімічним
c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Близнюковим

435. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Чейна-Стокса
b. Дихання Грокко
*c. Дихання Біота
d. Апнейстичне дихання
e. Гаспінг-дихання

436. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
*c. Кларитроміцин
d. Озельтамівір
e. Флуконазол

437. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Діє слабше
b. Посилює синтез інсуліну
c. Діє короткочасно
d. Коштує дешевше
*e. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії

438. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева надчеревна артерія
*b. Глибока стегнова артерія
c. Низхідна колінна артерія
d. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
e. Глибока зовнішня соромітна артерія

439. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Хворобу Тея-Сакса
b. Ахондроплазію
c. Дальтонізм
*d. Фенілкетонурію
e. Гемофілію

440. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Шигели
c. Стрептококи
d. Сальмонели
*e. Ешерихії

441. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
a. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
*b. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
c. На рівні ретикулярної формації стовбура
d. На рівні варолієвого моста
e. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку

442. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Гідроксилаза
b. Мієлопероксидаза
*c. Глутатіонпероксидаза
d. Супероксиддисмутаза
e. Каталаза

443. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Етаноламіну
b. Серину
c. Глюкози
d. Карнітину
*e. Холіну

444. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
*a. IgM i IgG
b. IgG і IgD
c. IgA i IgD
d. IgA i IgG
e. IgM i IgD

445. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Робочої
b. Нейротонічної
c. Реактивної
d. Метаболічної
*e. Нейропаралітичної

446. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
*a. Тканинного дихання
b. Транспорту кисню гемоглобіном
c. Синтезу гемоглобіну
d. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
e. Синтезу сечовини

447. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
a. Деполяризації
*b. Деполяризації та реполяризації
c. Скорочення
d. Розслаблення
e. Реполяризації

448. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
*a. Змішана інфекція
b. Аутоінфекція
c. Рецидив
d. Ятрогенна інфекція
e. Суперінфекція

449. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*a. Кандиди
b. Актиноміцети
c. Стрептобактерії
d. Ієрсинії
e. Стрептококи

450. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
a. Соматотропін
b. Інсулін
c. Адреналін
*d. Кортизол
e. Тестостерон

451. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Гідролітичного дезамінування глутаміну
b. Окислювального дезамінування глутаміну
c. Декарбоксилювання амінокислот
*d. Гідролітичного дезамінування АМФ
e. Катаболізму білків

452. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Тромбоксан
b. Ацетилхолін
c. Фактор Хагемана
d. Лімфокіни
*e. Серотонін

453. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Фолієву кислоту
b. Ферум-лек
c. Фербітол
d. Коамід
*e. Ціанокобаламін

454. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. АМФ+АДФ
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
*c. Р/О
d. СО_2/О_2
e. АТФ/АДФ

455. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
b. Процес реабсорбції в тонкому канальці
c. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону
d. Процес фільтрації
*e. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону

456. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
a. Відносний лімфоцитоз
b. Еритроцитоз
*c. Панцитопенія
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Відносна лімфопенія

457. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Проліферація фібробластів
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
*e. Вторинна альтерація

458. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. subscapularis
*b. M. triceps brachii
c. M. coraco-brachialis
d. M. brachialis
e. M. biceps brachii

459. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Дефосфорилювання
b. Метилювання
c. Ацетилювання
d. Фосфорилювання
*e. Обмеженого протеолізу

460. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Процесинг
b. Транскрипцію
c. Реплікацію
*d. Трансляцію
e. Сплайсинг

461. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Рибози
*b. Галактози
c. Мальтози
d. Сахарози
e. Лактози

462. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Розвиток ДВЗ-синдрому
b. Викид у кров вазопресину
*c. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
d. Активація симпатоадреналової системи
e. Підвищення проникності стінки капілярів

463. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Геморагічний діатез
b. Порушення вироблення тромбоцитів
c. Екзогенна інтоксикація
*d. ДВЗ-синдром
e. Аутоімунна тромбоцитопенія

464. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*a. Ліпідного
b. Білкового
c. Мінерального
d. Амінокислотного
e. Вуглеводного

465. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
*a. Fasciculus gracilis (Голля)
b. Tr. spino-thalamicus anterior
c. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
d. Tr. spino-thalamicus lateralis
e. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)

466. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гемолітична анемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Гострий мієлолейкоз
e. Недиференційований лейкоз

467. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Недиференційованого лейкозу
b. Еритромієлозу
c. Лейкемоїдної реакції
*d. Гострого мієлоїдного лейкозу
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу

468. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
*a. CD 4
b. CD 8
c. CD 3
d. CD 19
e. CD 28

469. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. ulnaris
b. А. axillaris
c. А. brachialis
d. А. radialis
*e. А. profunda brachii

470. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_12
b. В_1
c. РР
d. В_2
*e. В_6

471. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. Cl^-
*b. Na^+
c. K^+
d. Ca2^+
e. HCO3^-

472. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Ді-Джорджі
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Віскотта-Олдріча

473. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Сальмонельоз

474. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
a. Утворення веретена поділу
b. Синтез білків
c. Синтез нуклеїнових кислот
*d. Детоксикація шкідливих речовин
e. Внутрішньоклітинне травлення

475. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
a. Активація протизгортальної системи
*b. Активація фібринолітичної системи
c. Активація фактора Крістмаса
d. Зменшення кількості тромбоцитів
e. Недостатнє утворення фібрину

476. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Хлорпромазин
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Пірацетам
*d. Амітриптилін
e. Трифтазин

477. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації передсердь
b. Стан мітрального клапану
c. Насосну функцію лівого серця
d. Швидкість деполяризації шлуночків
*e. Напрямок деполяризації передсердь

478. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Метгемоглобіну
b. Гемоглобіну F
c. Гемоглобіну A1
d. Гемоглобіну С
*e. Гемоглобіну S

479. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкальціємія
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперурикемія

480. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Антагоністи кальцію
b. Міотропні спазмалітики
c. alpha-аденоблокатори
*d. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Англіоблокатори

481. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість нижніх кінцівок
b. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
c. Моторні функції нижніх кінцівок
d. Чутливість верхніх кінцівок
*e. Моторні функції верхніх кінцівок

482. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. G-нульовий період
*b. Мітоз
c. Пресинтетичний період
d. Синтетичний період
e. Постсинтетичний період

483. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Легені
b. Підшлункова залоза
*c. Нирки
d. Печінка
e. Шлунково-кишковий тракт

484. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Незалежний антагонізм з гістаміном
b. Пригнічення вивільнення гістаміну
c. Прискорення руйнування гістаміну
d. Інгібіція синтезу гістаміну
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів

485. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
b. Ангіотензину ІІ
c. Брадикініну
*d. Альдостерону
e. Ангіотензинперетворювального ферменту

486. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Пригнічення мікросомного окиснення
b. Генетичний дефіцит гідроксилаз
*c. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
d. Утворення активного метаболіту
e. Генетичний дефіцит моноаміноксидази

487. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
*c. Марфана
d. Шерешевського-Тернера
e. Трисомії Х

488. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
b. Гліколіз
c. Кросинговер
*d. Синтез АТФ
e. Синтез амінокислот

489. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
a. Гепатиту Е
*b. Гепатиту В
c. Епштейна-Барр
d. Гепатиту А
e. Імунодефіциту людини

490. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Соматотропін
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Кортизол

491. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
b. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
c. Підвищення рівня холецистокініну
d. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози

492. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Нервові корінці
*b. Плечове сплетення
c. Міжреброві нерви
d. Шийне сплетення
e. Спинний мозок

493. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Реактивна
*b. Нейропаралітична
c. Робоча
d. Нейротонічна
e. Метаболічна

494. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
a. Пієлонефрит
b. Некронефроз
*c. Тубулоінтерстиційний нефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Нефротичний синдром

495. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
*b. Гіпогідратація клітин мозку
c. Іонний дисбаланс
d. Енергодефіцит
e. Токсичне ураження

496. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Аутосомно-домінантний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Y-зчеплений

497. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. В-лімфоцитів
d. Макрофагів
e. Т-супресорів

498. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
a. Синоатріальним вузлом
b. Пучком Гіса
*c. Атріовентрикулярним вузлом
d. Ніжками пучка Гіса
e. Волокнами Пуркіньє

499. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Вторинно-зморщені нирки
b. Амілоїдно-зморщені нирки
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Діабетичний нефросклероз
*e. Первинно-зморщені нирки

500. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
*a. Кров
b. Харкотиння
c. Сечу
d. Фекалії
e. Дуодентальний вміст

501. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Амебіаз
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Бактеріальна дизентерія
e. Черевний тиф

502. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
b. Осередкова пневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Стафілококова пневмонія
e. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт

503. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Гнiйне
b. Геморагiчне
*c. Фiбринозне
d. Катаральне
e. Гранулематозне

504. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Соматотропін
d. Інсулін
*e. Тироксин

505. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий найвищий носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий нижній носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий загальний носовий хід

506. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
a. Хвороба Вільсона-Коновалова
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром Дауна
d. Трисомія Х
*e. Хвороба Шерешевського-Тернера

507. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig. Suspensorium ovarii
b. Lig.umbilicale laterale
c. Lig. Latum uteri
d. Lig. Cardinali
*e. Lig. Ovarii proprium

508. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Захисна
*b. Скорочення серця
c. Проведення імпульсу
d. Регенераторна
e. Ендокринна

509. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
b. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
c. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
*d. Чорної субстанції
e. Ретикулярної формації

510. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Дизентерія
*b. Холера
c. Черевний тиф
d. Хвороба Крона
e. Сальмонельоз

511. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Фібринозне запалення
b. Хронічний абсцес
*c. Емпієма
d. Серозне запалення
e. Гострий абсцес

512. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Пойкілоцити
b. Сфероцити
*c. Ретикулоцити
d. Мікроцити
e. Гіперхромні еритроцити

513. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Дифтероїди
b. Мікоплазми
*c. Хламідії
d. Аденовіруси
e. Гемолітичний стрептокок

514. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
a. Психомоторні стимулятори
b. Адаптогени
c. Антидепресанти
*d. Нейролептики
e. Транквілізатори

515. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
a. D1-клітини
b. РР-клітини
c. В-клітини
*d. А-клітини
e. D-клітини

516. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Флегмона шиї
b. Чума
*c. Сибірка
d. Туляремія
e. Фурункул

517. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Мозочок
b. Кора великих півкуль
c. Гіпоталамус
*d. Таламус
e. Базальні ганглії

518. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
a. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У правій вінцевій артерії
*c. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
e. У лівій вінцевій артерії

519. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
b. Co
*c. Fe
d. Mn
e. Zn

520. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Гістидинемія
b. Цистинурія
*c. Алкаптонурія
d. Альбінізм
e. Галактоземія

521. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Метациклін
b. Фуразолідон
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Хінгамін

522. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протисифілітичні
b. Протиглистні
c. Протитуберкульозні
d. Протимікозні
*e. Протималярійні

523. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
*a. Escherichia
b. Neisseria
c. Proteus
d. Campylobacter
e. Vibrio

524. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Додатковим
b. Дефінітивним
*c. Резервуарним
d. Факультативним
e. Облігатним

525. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
a. Вкорочення очного яблука
*b. Зменшення еластичності кришталика
c. Подовження очного яблука
d. Атрофія сітківки
e. Помутніння кришталика

526. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. ГАМК
b. Норадреналін
c. Серотонін
*d. Глутамат
e. Ендорфін

527. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Риба
b. Гризуни
c. Хворі люди
d. Птахи
*e. Лисиці

528. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом метилювання
*b. Шляхом обмеженого протеолізу
c. Шляхом гідроксилювання
d. Шляхом ацетилювання
e. Шляхом фосфорилювання

529. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Галоперидол
c. Сибазон
d. Пірацетам
e. Літію карбонат

530. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Еубіотик
c. Дифтерійний анатоксин
d. Бактеріофаг
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

531. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Протирелін
b. Калію йодид
c. Мерказоліл
*d. L-тироксин
e. Кортикотропін

532. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
a. Ботулізм
*b. Туберкульоз
c. Правець
d. Газова гангрена
e. Дифтерія

533. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Фуразолідон
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
*d. Мебендазол
e. Ністатин

534. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Хартнупа
b. Гірке
c. Німана Піка
d. Кленового сиропу
*e. Мак-Ардля

535. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
a. gamma-глобулін
b. Левамізол
c. Екстрат вилочкової залози
*d. Преднізолон
e. Натрія нуклеїнат

536. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Клітинному центрі
*b. Лізосомах
c. Мітохондріях
d. Комплексі Гольджі
e. Ендоплазматичному ретикулумі

537. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу ацетонових тіл
b. Використовується для синтезу глюкози
c. Використовується для синтезу ліків
*d. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
e. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків

538. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіпофізарний нанізм
*b. Акромегалія
c. Адісонова хвороба
d. Адіпозогенітальна дистрофія
e. Хвороба Іценко-Кушинга

539. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестерази
b. Фосфоліпази
c. Тканинної гормон-чутливої ліпази
d. Панкреатичної ліпази
*e. Ліпопротеїнліпази

540. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
b. Черевного тифу
*c. Холери
d. Шигельозу
e. Сальмонельозу

541. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Фібринозно-геморагічний перитоніт
b. Серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Фібринозно-серозний перитоніт
e. Спайкова хвороба

542. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Простагландин
b. Церамід
*c. Кардіоліпін
d. Сфінгозин
e. Холестерол

543. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
b. Ерготамін
c. Доксазозин
*d. Фенілефрин
e. Нафазолін

544. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Гострого лімфаденіту
*b. Саркоїдозу
c. Туберкульозу
d. Лімфоми Ходжкіна
e. Лімфосаркоми

545. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
*a. Рибозо-5-фосфат
b. Рибулозо-5-фосфат
c. Пентозо-5-фосфат
d. Еритрозо-4-фосфат
e. Седогептулозо-7-фосфат

546. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Ca2^+-канали L-типу
*b. М-холінорецептори
c. Швидкі Na^+-канали
d. Альфа1-адренорецептори
e. Бета1-адренорецептори

547. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Зупинка серця в діастолі
b. Збільшення сили скорочень
*c. Збільшення частоти і сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зменшення сили скорочень

548. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
a. Пригнічення активності карбоангідрази
b. Активація сукцинатдегідрогенази
c. Пригнічення окислювального фосфорилювання
*d. Локального тканинного ацидозу
e. Локального тканинного алкалозу

549. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Гіповітаміноз
b. Подразнення епітелію кишечника
c. Ентерит
d. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
*e. Обтурація жовчного протоку

550. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Внутрішнє вухо
c. Соскоподібна печера
*d. Слухова труба
e. Внутрішній слуховий прохід

551. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
*a. Карбоангідрази
b. 2,3-дифосфогліцерату
c. Аденілатциклази
d. Фосфорилази
e. Протеїнкінази

552. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу гемоглобіну
b. Зниження синтезу глобулінів
c. Зниження синтезу ліпопротеїнів
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Зниження синтезу глікопротеїнів

553. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту
b. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
c. Вузликовому продуктивному міокардиту
d. Альтеративному міокардиту
e. Проміжному продуктивному міокардиту

554. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
b. Млявий параліч
*c. Центральний параліч
d. Рефлекторний параліч
e. Периферичний параліч

555. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Клітинна оболонка
*b. Ядерний хроматин
c. Ядерце
d. Комплекс Гольджі
e. Ядерна оболонка

556. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
*a. Distantia intertrochanterica
b. Conjugata externa
c. Diametеr oblique
d. Distantia intercristalis
e. Distantia interspinosa

557. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
*a. 47, ХХY
b. 47, XY, +21
c. 47, ХYY
d. 47, XY, +18
e. 45, Х0

558. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Литковий нерв
b. Поверхневий малогомілковий нерв
c. Глибокий малогомілковий нерв
d. Стегновий нерв
*e. Великогомілковий нерв

559. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Алергія
*b. Кумуляція матеріальна
c. Тахіфілаксія
d. Індукція ферментів
e. Зниження чутливості адренорецепторів

560. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
a. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
b. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
*c. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
d. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться

561. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДП анатоксин
c. Типоспецифічна сироватка
d. Нормальний гамма-глобулін
*e. Вакцина АКДП

562. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
*a. Тератогенних
b. Мутагенних
c. Екзогенних
d. Антропогенних
e. Канцерогенних

563. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
c. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
d. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза

564. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
c. Гуаніндезамінази
*d. Ксантиноксидази
e. Аденозиндезамінази

565. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
a. Фібробластів
*b. Остеобластів
c. Хондроцитів
d. Фіброцитів
e. Остеокластів

566. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Статевих залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Підшлункової залози
d. Нейрогіпофізу
e. Кіркової речовини наднирників

567. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Гангліонарні нервові клітини
b. Біполярні нейрони
c. Горизонтальні нейроцити
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

568. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемію
*b. Венозну гіперемію
c. Ішемічний стаз
d. Тромбоз
e. Постішемічну артеріальну гіперемію

569. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
a. До компенсаторної паузи передсердь
*b. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
c. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
d. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках
e. До повної блокади проведення збудження по шлуночках

570. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Теофілін
b. Діакарб
c. Уролесан
*d. Алопуринол
e. Преднізолон

571. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. ІgA
b. IgЕ
c. IgD
*d. lgM
e. ІgG

572. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
b. Серцева м'язова тканина, ендотелій
c. Пухка сполучна тканина, ендотелій
*d. Щільна сполучна тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій

573. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
a. Піднижньощелепна слинна заліза
b. Шлунок
c. Легеня
d. Щитоподібна залоза
*e. Молочна залоза

574. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції кишкового соку
b. Секреції підшлункового соку
c. Процесів усмоктування в кишечнику
d. Кислотності шлункового соку
*e. Надходження жовчі в кишечник

575. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Streptococcus mutants
b. Proteus vulgaris
c. Escherichia coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Staphylococcus aureus

576. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
*a. Кетоацидотичної коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Гіпоглікемічної коми
d. Гіперглікемічної коми
e. Печінкової коми

577. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Мітохондрії
*b. Ендоплазматична сітка
c. Комплекс Гольджі
d. Рибосоми
e. Центросоми

578. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*b. Підвищення проникності мікросудин
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Порушення лімфовідтоку
e. Підвищення кров'яного тиску в капілярах

579. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Статевих залоз
*b. Гіпофізу
c. Надниркових залоз
d. Щитоподібної залози
e. Паращитовидної залози

580. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Кортизон
b. Мерказоліл
*c. Глібенкламід
d. Інсулін
e. Паратиреоїдин

581. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
a. Нюху
b. Слуху
c. Рухової
*d. Зору
e. Відсутня чутливість

582. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Відсутність рецепторів до інсуліну
b. Висока активність інсулінази
*c. Пошкодження beta-клітин
d. Міцний зв'язок інсуліну з білком
e. Пошкодження гіпофіза

583. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Вторинна альтерація
c. Ексудація
*d. Проліферація
e. Трансформація

584. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Recessus frenicomediastinalis pleure
b. Sinus trasnsversus pericardii
*c. Recessus costodiaphragmaticus pleure
d. Recessus costomediastinalis pleure
e. Sinus obliquus pericardii

585. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. ДВЗ-синдром
c. Анемія
*d. Уремія
e. Тромбоцитопенія

586. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
*a. Проліферація
b. Апоптоз
c. Репарація
d. Дозрівання
e. Диференціація

587. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*a. Гіркого
b. Солоного
c. Кислого
d. Солодкого
e. Кислого й солоного

588. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Первинна структура полінуклеотидів
b. Первинна структура ліпідів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура вуглеводів
e. Вторинна структура вуглеводів

589. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 1
b. Білки, ДК наближається до 0,7
*c. Вуглеводи, ДК наближається до 1
d. Жири, ДК наближається до 0,72
e. Жири, ДК наближається до 0,85

590. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота серцевих скорочень
b. Частота дихання
c. Серцевий цикл
*d. Цикл сон-неспання
e. Менструальний цикл

591. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Гілки затульного нерва
b. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
*c. Литкового
d. Підшкірного
e. Великогомілкового

592. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
d. Дизентерія
*e. Черевний тиф

593. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
c. Шкірно-алергічну пробу
d. Біопробу
*e. Бактеріологічний

594. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток колапсу
*b. Зупинка дихання
c. Розвиток гіповолемічного шоку
d. Різке порушення регуляції тонусу судин
e. Зупинка серця

595. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Латерального гіпоталамуса
b. Супраоптичні
c. Вентрального гіпоталамуса
*d. Заднього гіпоталамуса
e. Медіального гіпоталамуса

596. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Тромбоз

597. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Зниженням об'єму крові, що циркулює
*b. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
c. Збільшенням об'єму судинного русла
d. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові
e. Пошкодженням міокарда

598. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Полегшена дифузія
*b. Екзоцитоз
c. Піноцитоз
d. Ендоцитоз
e. Осмос

599. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Діпіроксим
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діазепам

600. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
b. Транслокація
c. Реплікація
*d. Інверсія
e. Дуплікація

601. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*a. Кір
b. Дифтерія
c. Крупозна пневмонія
d. Вітряна віспа
e. Скарлатина

602. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Шерешевського-Тернера
*b. Патау
c. Клайнфельтера
d. Едвардса
e. Дауна

603. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Головних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
c. -
d. Додаткових клітин
*e. Парієтальних екзокриноцитів

604. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. alpha- та beta-адренорецептори
d. beta-адренорецептори
*e. М-холінорецептори

605. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ5
c. ЛДГ2
d. ЛДГ4
e. ЛДГ3

606. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Проміжний мозок
*b. Мозочок
c. Спинний мозок
d. Міст
e. Довгастий мозок

607. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Інтерферон
b. Ремантадин
c. Тималін
d. Амікацин
*e. Ацикловір

608. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Тиреотропоцитів
*b. Соматотропоцитів
c. Гонадотропоцитів
d. Мамотропоцитів
e. Хромофобних

609. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Глибокий м'яз-згинач пальців
b. Тильні міжкісткові м'язи
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Червоподібні м'язи
e. Долонні міжкісткові м'язи

610. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Фіброз
b. Ателектаз
c. Застій крові в легенях
*d. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
e. Запальний процес

611. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
*b. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
c. Активація симпатоадреналової системи
d. Розвиток ДВЗ-синдрому
e. Підвищення проникності стінки капілярів

612. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
*a. Окиснення жирних кислот
b. Гліколіз
c. Протеоліз
d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

613. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
*a. Фенілаланін
b. Серин
c. Пролін
d. Глутамін
e. Тирозин

614. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Карбоксилювання проліну
c. Гідроксилювання аргініну
d. -
e. Карбоксилювання лізину

615. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Глікозаміногліканів
b. Білку
c. Гангліозидів
d. Гомополісахаридів
*e. ДНК

616. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
b. Бета-окисленню жирних кислот
c. Ліполізу
d. Гліколізу
*e. Ліпогенезу

617. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. ciliare
b. G. geniculi
c. G. trigeminale
d. G. vestibulare
*e. G. spirale

618. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
*a. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
b. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
c. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
e. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця

619. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глікогенез
*b. Аеробне окиснення
c. Анаеробний гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глюконеогенез

620. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Екологічний
b. Захисний
c. Інстинкт гри
*d. Орієнтовний
e. Терморегуляторний

621. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється секреція шлункового соку
*b. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
c. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
d. Зменшується осмотичний тиск
e. Гальмується робота кишечника

622. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
b. Порушення гемодинаміки в нирках
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Пошкодження канальців
e. Порушення уродинаміки

623. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
a. ''Пряма лінія''
b. Дивергенція
c. Саногенез
d. Circulus vitiosus
*e. Конвергенція

624. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Сукральфат
*c. Фамотидин
d. Пірензепін
e. Мізопростол

625. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
*a. Миготлива аритмія
b. Поперечна блокада серця
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Дихальна аритмія
e. Екстрасистолія

626. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
*a. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В
b. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
c. Повторне зараження гепатитом В
d. Рецидив гепатиту В
e. -

627. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
*a. Кров’яний МПА
b. Жовтково-сольовий агар
c. Сироватковий МПА
d. Середовище Ендо
e. Вісмут-сульфіт агар

628. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. АТФ
b. НАДФН
c. ГТФ
*d. АДФ
e. НАДН

629. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Виділеного CO_2
b. Спожитих білків
*c. Спожитого O_2
d. Спожитих жирів
e. Спожитих вуглеводів

630. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеаза
*b. Аміноацил-тРНК-синтетаза
c. ДНК-глікозидаза
d. ДНК-полімераза
e. ДНК-лігаза

631. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. collaterale tibiale
b. Lig. patellae
c. Lig. popliteum obliquum
*d. Lig. collaterale fibulare
e. Lig. popliteum arcuatum

632. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. Абсцес
b. Туберкулому
*c. Кісту
d. Ехінокок
e. -

633. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
a. Внутрішнього вуха
b. Нижніх горбиків
*c. Середнього вуха
d. Слухового нерва
e. Медіального колінчастого тіла

634. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Нейробластома
*b. Менінгіома
c. Астроцитома
d. Гліобластома
e. Менінгеальна саркома

635. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
*a. Довільної гіпервентиляції
b. Перебування в горах
c. Затримки дихання
d. Інтенсивного фізичного навантаження
e. Помірного фізичного навантаження

636. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомонадоз
c. Лейшманіоз
d. Трипаносомоз
e. Малярія

637. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Гамма-аміномасляної кислоти
b. Серотоніну
c. Дофаміну
*d. Гістаміну
e. Триптаміну

638. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Хламідіозу
d. Туляремії
e. Сифілісу

639. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
a. Катаральне запалення
b. Гнійне запалення
*c. Фібринозне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Серозне запалення

640. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
*a. Швидкість клубочкової фільтрації
b. Канальцева секреція
c. Нирковий кровотік
d. Нирковий плазмотік
e. Канальцева реабсорбція

641. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
a. Соматостатину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
*c. Гастрину
d. Аденозину
e. Секретину

642. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus epidermitis
c. Neisseria catarrhalis
d. Streptococcus pyogenes
*e. Neisseria gonnorrhoeae

643. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Споживання немитих овочів
b. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Контакт із кішкою
d. Пиття води, зараженої ооцитами
*e. Контакт із хворою людиною

644. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
b. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
*c. Пейсмекерних клітин
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Скорочувальних кардіоміоцитів

645. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
*a. Циклооксигеназу-1
b. Калікреїн
c. Аденілатциклазу
d. Циклооксигеназу-2
e. Лізосомальні ферменти

646. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
*a. Глюкуронова кислота
b. Сірчана кислота
c. Молочна кислота
d. Сечова кислота
e. Піровиноградна кислота

647. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Потилична
*b. Клиноподібна
c. Решітчаста
d. Лобова
e. Скронева

648. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
*a. Стовпчастих клітин з облямівкою
b. Апікальнозернистих клітин
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Ендокринних клітин
e. Келихоподібних клітин

649. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Кишковий
b. Жовч
c. Підшлунковий
d. Слина
*e. Шлунковий

650. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Риносклероми
b. Сапу
c. Сифілісу
*d. Туберкульозу
e. Лепри

651. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. D та C
b. А
*c. В
d. А та В
e. С

652. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Тканинна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Гемічна
e. Дихальна

653. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*a. Гемічна
b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

654. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Глюкагону
b. Калідину
*c. Ангіотензину ІІ
d. Антидіуретичного гормона
e. Інсуліну

655. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
a. Атрофію дисфункціональну
*b. Атрофію від недостатнього кровопостачання
c. Атрофію від тиску
d. Старечу атрофію
e. Гіпоплазію

656. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Блокада правої ніжки пучка Гіса
c. Неповна AV-блокада І ступеня
*d. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
e. Повна AV-блокада

657. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
a. Підшлункова залоза і дуоденум
b. Висхідна ободова кишка, права нирка
c. Дуоденум, тонка кишка
d. Пряма кишка і сліпа кишка
*e. Апендикс, сліпа кишка

658. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ізоніазид
*c. Метронідазол
d. Хінгамін
e. Ацикловір

659. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервалу P-Q
b. Сегмента P-Q
c. Комплексу QRS
*d. Інтервалу R-R
e. Інтервалу P-T

660. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. delta-клітин
*c. alpha-клітин
d. Д1-клітин
e. РР-клітин

661. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Перехідноклітинний рак
b. Пласкоклітинний незроговілий рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
d. Базальноклітинний рак
*e. Недиференційований рак

662. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Мікроцити
*b. Мегалоцити
c. Овалоцити
d. Анулоцити
e. Нормоцити

663. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*a. Дегідрування
b. Гідроксилювання
c. Дезамінування
d. Декарбоксилювання
e. Трансамінування

664. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Магній
b. Гліцин
*c. Ціанокобаламін
d. Холекальциферол
e. Мідь

665. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
*a. Ізоосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіпоосмотична гіпергідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпергідратація

666. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Нестача піридоксину
b. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах
c. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
*d. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
e. Підвищення активності ферментів гормонами

667. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
b. Імуноелектрофорез
c. Непрямої гемаглютинації
*d. Твердофазний імуноферментний аналіз
e. Зв'язування комплементу

668. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Фібриляція шлуночків
*b. Збільшення у крові креатинкінази
c. Підвищення у крові катехоламінів
d. Біль за грудниною
e. Зниження хвилинного об’єму крові

669. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі
b. Пригнічення функції синусового вузла
*c. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
d. Ретроградне проведення збудження до передсердь
e. Порушення скоротливої здатності міокарда

670. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Рибосоми

671. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
a. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
b. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Зменшиться глибина і частота дихання
e. Залишиться без змін

672. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
*a. Штучний пасивний
b. -
c. Природний активний
d. Штучний активний
e. Природний пасивний

673. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. pronator teres
b. M. flexor pollicis longus
c. M. supinator
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. pronator quadratus

674. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
a. -
b. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою
c. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
*d. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
e. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою

675. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
*a. Вертикальне
b. Горизонтальне
c. Відхилена вправо
d. -
e. Відхилена вліво

676. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Тромбоз брижових артерій
d. Кулястий тромб передсердя
e. Тромбоз ворітної вени

677. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
*a. Зниженню рівня холестеролу крові
b. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
c. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
d. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
e. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази

678. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Порушення метаболізму вуглеводів
b. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*c. Порушення метаболізму амінокислот
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Порушення обміну мінеральних речовин

679. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
*a. Тиреоїдних
b. Соматотропіну
c. Мінералокортикоїдів
d. Глюкокортикоїдів
e. Інсуліну

680. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
*a. Т-лімфоцитів
b. В-лімфоцитів
c. Лейкоцитів
d. Еритроцитів
e. Антитіл

681. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
a. Глікогеноліз
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глікогенез
*d. Глюконеогенез
e. Аеробний гліколіз

682. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. glossopharyngeus
b. N. hypoglossus
c. N. vagus
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus та n. vagus

683. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Поліплоїдія
b. Дуплікація
c. Інверсія
*d. Транслокація
e. Делеція

684. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Внутрішньошлуночковий вузол
b. Пучок Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Гілки пучка Гіса
e. Волокна Пуркіньє

685. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Запалення внаслідок лепри
b. Типове продуктивне запалення
c. Ексудативне запалення
*d. Туберкульозне запалення
e. Альтеративне запалення

686. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
a. Чотири
*b. Один
c. Три
d. Два
e. Жодного

687. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*b. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Гіпогамаглобулінемії
e. Синдрому Віскота–Олдріча

688. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
b. Ixodes ricinus
c. Ixodes persulcatus
d. Dermacentor pictus
*e. Sarcoptes scabiei

689. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
a. A) cerebri media
*b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri posterior
d. A) communicans anterior
e. A) communicans posterior

690. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
*a. Промотор
b. Ген-регулятор
c. Первинний транскрипт
d. Ген-оператор
e. Структурний ген

691. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Сальмонельозу
c. Неспецифічного виразкового коліту
d. Хвороби Крона
e. Черевного тифу

692. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Кофеїн
*b. Плазма крові
c. Прозерин
d. Галантаміну гідробромід
e. Стрихніну нітрат

693. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Полісоми
b. Клітинного центру
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Ендоплазматичної сітки

694. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Еозинофіли
b. Тучні клітини
c. В-лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли

695. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. С-реактивного білку
b. Альбуміну
c. Церулоплазміну
*d. Глікозильованого гемоглобіну
e. Фібріногену

696. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Периферичних хеморецепторів
*b. Іритантних
c. Юкстаальвеолярних рецепторів
d. Центральних хеморецепторів
e. Рецепторів розтягнення легень

697. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
c. Хлордіазепоксид
*d. Аміназин
e. Імізин

698. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Тильна поверхня кисті
b. Обличчя
*c. Спина
d. Плече
e. Гомілка

699. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Трихомоніаз
d. Лямбліоз
*e. Токсоплазмоз

700. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. G-білок-трансдуктор
*b. Дихальний ланцюг
c. Гексокіназа
d. Піруваткіназа
e. Карбоксипептидаза

701. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Анафілаксія
*d. Імунокомплексна гіперчутливість
e. Клітинна цитотоксичність

702. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
a. Гіпоксичну
b. Дихальну
*c. Тканинну
d. Гемічну
e. Циркуляторну

703. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Дермацентор
b. Селищний кліщ
c. Собачий кліщ
*d. Коростяний свербун
e. Тайговий кліщ

704. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Соматостатин
b. Нейротензин
c. Мотилін
*d. Тимозин
e. Тирозин

705. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Паракортикальна зона
b. Мозкові синуси
*c. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
d. Периартеріальна зона
e. Мантійна зона

706. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий кубічний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Одношаровий призматичний

707. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Грип
*c. Сказ
d. Кліщовий енцефаліт
e. Вітряна віспа

708. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
a. Втрата температурної і вібраційної чутливості
*b. Втрата всіх видів чутливості
c. Втрата больової чутливості
d. Порушення функції гладеньких м'язів
e. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів

709. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
*a. Черевний тиф
b. Кампілобактерійний ентероколіт
c. Амебіаз
d. Шигельоз
e. Лямбліоз

710. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
b. Sinus rectus
c. Sinus sagittalis inferior
d. Sinus petrosus superior
*e. Sinus sagittalis superior

711. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Трихоепітеліома
b. Сірінгоаденома
c. Гідраденома
d. Епідермальний рак
*e. Базаліома

712. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
*a. Реінфекцію
b. Суперінфекцію
c. Мікст-інфекцію
d. Рецидив
e. Вторинну інфекцію

713. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Антагоністи кальцію
*b. alpha-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. beta-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

714. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Контактна алергія
d. Атопія
e. Гіперчутливість уповільненого типу

715. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Дефіцитом Са^2+
b. Дефіцитом Na^+
c. Надлишком К^+
*d. Надлишком Са^2+
e. Надлишком Cl^-

716. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Рекогніція
*b. Процесинг
c. Трансляція
d. Термінація
e. Реплікація

717. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення глюкокортикоїдів
*b. Збільшення альдостерону
c. Збільшення Nа-уретичного гормону
d. Зменшення альдостерону
e. Збільшення тиреоїдних гормонів

718. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Амілази
b. Фосфоліпази
*c. Панкреатичної ліпази
d. Ентерокінази
e. Пепсину

719. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
d. Посилення лейкопоезу
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

720. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. Репаративна
b. Патологічна недостатня
c. Фізіологічна
d. -
*e. Патологічна надмірна

721. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. omohyoideus
b. M. platysma
*c. M. sternocleidomastoideus
d. M. sternohyoideus
e. M. sternothyroideus

722. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
*a. Глутамату
b. Аргініну
c. Аспартату
d. Аспарагіну
e. Глутаміну

723. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Всмоктування жирів
b. Транспортування жирів
*c. beta-окиснення ліпідів
d. Обмін жирів у жировій клітковині
e. Проміжний обмін ліпідів

724. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
*a. Цитогенетичним методом
b. Генеалогічним методом
c. Біохімічним методом
d. Популяційно-статистичним методом
e. Близнюковим методом

725. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
a. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
*b. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
c. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
d. Вроджена готовність до дії
e. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок

726. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
*b. Ожешки
c. Ціля-Нільсена
d. Буррі-Гінса
e. Морозова

727. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Синдрому Ді Джорджі
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Синдрому Віскота–Олдріча

728. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Діафрагмально-медіастинальний синус
c. Реберно-медіастинальний синус
d. Під куполом плеври
*e. Реберно-діафрагмальний синус

729. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
a. Зниження вмісту альбумінів у крові
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. -
d. Тромбоцитопенія
e. Гіпокальціємія

730. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Глікогенних амінокислот
b. Лактату
c. Глюкози
*d. Жирних кислот
e. Гліцерину

731. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. Моноцитів
d. Лімфоцитів
*e. Еозинофілів

732. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Регенерація
*b. Адаптація
c. Проліферація
d. Гальмування
e. Компенсація

733. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
a. Легенева артеріальна гіпертензія
b. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню
c. Гіпоксемія
d. Легенева венозна гіпертензія
*e. Лівошлуночкова недостатність

734. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Тканинні базофіли
*d. Макрофаги
e. Еозинофільні гранулоцити

735. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*a. Адитивний синергізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Синергоантагонізм
d. Антагонізм конкурентний
e. Потенційований синергізм

736. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Зерна крохмалю
b. Гранули меланіну
*c. Гранули глікогену
d. Кристали щавлевої кислоти
e. Гранули ліпофусцину

737. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Натрійуретичний
b. Кальцитонін
c. Адреналін
*d. Вазопресин
e. Альдостерон

738. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
b. Трансляція
*c. Процесинг
d. Реплікація
e. Рекогніція

739. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Збільшиться частота дихання
c. Зменшиться глибина дихання
d. Збільшиться глибина дихання
e. Зменшиться частота дихання

740. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 1500-2000 мл
b. 500-1000 мл
c. 1000-1500 мл
*d. 100-500 мл
e. 50-100 мл

741. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Вентиляція відсутня
*b. Вентиляція переважає над перфузією
c. -
d. Перфузія переважає над вентиляцією
e. Перфузія і вентиляція врівноважені

742. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечовина
b. Вільні амінокислоти
*c. Білірубін непрямий (некон'югований)
d. Сечова кислота
e. Білірубін прямий (кон'югований)

743. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*a. Активність амілази крові
b. Активність кислої фосфатази крові
c. Рівень креатиніну в крові
d. Активність лужної фосфатази крові
e. Активність амінотрансфераз крові

744. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Тубулоінтерстиціальний нефрит
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий пієлонефрит

745. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
*a. Геміплегія
b. Моноплегія
c. Тетраплегія
d. Параплегія
e. Диплегія

746. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Міжреберні нерви
b. Симпатичні стовбури
c. Парасимпатичні нерви
d. Блукаючі нерви
*e. Діафрагмальні нерви

747. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення онкотичного тиску крові

748. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Білкова
b. Зовнішня сім'яна
*c. Піхвова
d. Внутрішня сім'яна
e. М'ясиста

749. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
a. Гострий серозний мастит
*b. Гострий флегмонозний мастит
c. Хронічний гнійний мастит
d. Гострий апостематозний мастит
e. Хронічний продуктивний мастит

750. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
b. Розширення коронарних судин
c. Зменшення запалення
d. Зниження температури
*e. Зменшення агрегації тромбоцитів

751. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Шлунковий інгібуючий пептид
*d. Передсердний натрійуретичний пептид
e. Ангіотензин ІІ

752. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ергокальциферол
b. Токоферолу ацетат
c. Нікотинова кислота
*d. Ретинолу ацетат
e. Ціанокобаламін

753. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Модифікація
b. Поліплоїдія
c. Фенокопія
d. Генокопія
*e. Мозаїцизм

754. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Двоголового м'яза плеча
c. Плечового
*d. Дельтоподібного
e. Підосного

755. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
*a. Обтурація жовчовивідних шляхів
b. Порушення активності фосфоліпаз
c. Нестача ліпази
d. Запалення слизової тонкого кишечника
e. Незбалансована дієта

756. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в надниркові залози
b. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
c. Проростання пухлини з бронху в стравохід
d. Метастази в головний мозок
*e. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі

757. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Альдостерону
*b. Тиреокальцитоніну
c. Інсуліну
d. Тироксину
e. Паратгормону

758. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
a. Сифіліс
b. Меліоїдоз
c. Кандидоз
d. Венеричний лімфогранулематоз
*e. Гонорею

759. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
a. Магнія
b. Заліза
*c. Кальція
d. Натрія
e. Калія

760. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. Больової  -  праворуч
b. Пропріоцептивної  -  ліворуч
c. Тактильної  -  праворуч
d. -
*e. Пропріоцептивної  -  праворуч

761. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Антагонізм з іонами кальцію
b. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
*c. Блокада ангіотензинових рецепторів
d. Блокада beta-адренорецепторів
e. Блокада alpha-адренорецепторів

762. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Хронічний гематогений остеомієліт
*b. Гострий гематогений остеомієліт
c. Хвороба Педжета
d. Остеонекроз
e. Паратиреоїдна остеодистрофія

763. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Амонійні солі
b. Креатинін
c. Сечовина
*d. Креатин
e. Сечова кислота

764. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Клітини ендотелію пошкоджених судин
b. Гладкі міоцити
c. Фібробласти
*d. Децидуальні клітини
e. Міофібробласти

765. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
*a. Цитогенетичним
b. Близнюковим
c. Генеалогічним
d. Біохімічним
e. Дерматогліфіки

766. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Синоатріальна блокада
b. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
*c. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
d. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
e. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня

767. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Нейтрофілів
b. NK-лімфоцитів
c. Т-лімфоцитів
*d. В-лимфоцитів
e. Макрофагів

768. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Подагричний артрит
c. Системний червоний вовчак
*d. Системна склеродермія
e. Дерматоміозит

769. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Нирки
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Мозок
e. Шлунок

770. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
*a. Гранулематозне
b. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
c. Ексудативне
d. Проміжне
e. Змішане

771. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
a. Передсердного натрійуретичного фактору
b. Глюкагону
*c. Вазопресину
d. Інсуліну
e. Норадреналіну

772. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Y-зчеплений
b. Х-зчеплений рецесивний
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
e. Х-зчеплений домінантний

773. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
*a. Гіпохромна
b. Гіперхромна
c. Мегалобластична
d. Арегенераторна
e. Гіперрегенераторна

774. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. NО_2
c. О_2
d. СО
*e. N_2

775. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
*a. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
b. Збільшення кетонових тіл
c. Збільшення холестерину
d. Збільшення молочної кислоти
e. Зменшення білків крові

776. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Спори
b. Джгутики
*c. Зерна волютину
d. Капсула
e. Ядерна субстанція

777. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Транслокація
*b. Рекомбінація генів
c. Делеція
d. Транскрипція
e. Реплікація

778. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домінантний

779. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Базофільні гранулоцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити
c. Еозинофільні гранулоцити
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

780. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
a. Лейкоплакія
b. Гіперплазія епітелію
*c. Метаплазія
d. Дисплазія
e. Гіпертрофія епітелію

781. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Туберкульозу
b. Грипу
*c. Сифілісу
d. Поліомієліту
e. Бруцельозу

782. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Репарацію
b. Елонгацію
c. Транскрипцію
*d. Активацію амінокислот
e. Реплікацію

783. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Рибофлавін
b. Ергокальциферол
*c. Тіамін
d. Ціанокобаламін
e. Ретинол

784. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Пошкодження білка в гемоглобіні
b. Блокада відновних ферментних систем
c. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами
*d. Окислення заліза в гемоглобіні
e. Блокада окисних ферментних систем

785. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
*a. beta
b. Theta
c. alpha
d. Delta
e. gamma

786. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий інтерстиціальний нефрит
e. Ліпоїдний нефроз

787. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. Онкотичного тиску крові
*b. Осмотичного тиску крові
c. Швидкості осідання еритроцитів
d. Об'єму циркулюючої крові
e. рН крові

788. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 10 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
*c. 2,5 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

789. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Сечовини в крові
b. Гліколізованого гемоглобіну
c. Глюкози у сечі
d. Залишкового азоту в крові
*e. Толерантності до глюкози

790. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію аглютинації
b. Реакцію преципітації
c. Зворотньої непрямої гемаглютинації
*d. Імуноферментний аналіз
e. Реакцію Відаля

791. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
a. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
d. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові
*e. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти

792. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
*a. Поява набряків
b. Збільшення темпу діурезу
c. Зменшення ШОЕ
d. Зменшення густини крові
e. Зменшення діурезу

793. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
*a. Пролактину
b. Адренокортикотропного гормона
c. Соматостатину
d. Інсуліну
e. Глюкагону

794. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простагландинів Е
b. Простациклінів
c. Тромбоксанів
*d. Лейкотрієнів
e. Простагландинів F

795. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Сапу
*b. Сифілісу
c. Туберкульозу
d. Риносклероми
e. Лепри

796. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Підвищення резистентності
b. Розширення амплітуди резистентності
c. Збільшення зони резистентності
d. Зниження амплітуди резистентності
*e. Зниження резистентності

797. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Тромбоксан А2
b. Брадикінін
c. Серотонін
*d. Інтерлейкін 1
e. Гістамін

798. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
*a. Серце
b. Артерія еластичного типу
c. Артерія м'язового типу
d. Вена м'язового типу
e. Артеріола

799. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
a. Базальні ганглії
b. Лімбічна система
c. Таламус
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
*e. Мозочок

800. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансляція
b. Реплікація
*c. Окисне фосфорилювання
d. Ініціація
e. Трансамінування

801. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Тканинного дихання
b. Пероксидазного окислення жирів
c. Окислювального фосфорилювання
d. Перекисного окислення ліпідів
*e. Мікросомального окислення

802. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфосаркоми
*b. Туберкульозу
c. Лімфогранульоматозу
d. Лімфолейкозу
e. Лімфаденіту

803. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Мезангіоцити
*b. Юкстагломерулярні
c. Інтерстиційні клітини
d. Клітини Гурмагтіга
e. Клітини щільної плями

804. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Сумація
c. Лікарська залежність
d. Кумуляція
e. Толерантність

805. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Під'язикового
b. Верхньощелепного
c. Додаткового
*d. Лицевого
e. Нижньощелепного

806. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
*a. Білку
b. Глюкози
c. Креатину
d. Лейкоцитів
e. 17-кетостероїдів

807. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Гіпоксемічна
*b. Обструктивна
c. Позалегенева
d. Дисрегуляторна
e. Легенева рестриктивна

808. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Вуглеводи
b. Гормони
c. Білки
*d. Ліпіди
e. Вода

809. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Гіпокоагуляції
b. Фібринолізу
c. Перехідну
*d. Гіперкоагуляції
e. Термінальну

810. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
*a. Власні залози шлунка
b. Пілоричні залози шлунка
c. Кардіальні залози стравоходу
d. Кардіальні залози шлунка
e. Власні залози стравоходу

811. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Гладенький м'яз
b. Скелетний м'яз
c. Нервове волокно
*d. Скоротливий міокард
e. Атипові кардіоміоцити

812. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*a. Пропранолол
b. Дипіридамол
c. Нітрогліцерин
d. Ніфедипін
e. -

813. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. Обмежений протеоліз
*b. Глікозилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Фосфорилювання
e. Метилювання

814. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Кров
b. Рановий вміст
c. Слину
*d. Сечу
e. Спинномозкову рідину

815. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
*a. Видалення кисню
b. Розчинення солей
c. Знищення мікробів
d. Збагачення киснем
e. Стерилізації середовища

816. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
a. Акромегалія
b. Адипозогенітальна дистрофія
c. Цукровий діабет
d. Гіпофізарний нанізм
*e. Хвороба Іценка-Кушинга

817. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Панкреатину
*b. Контрикалу
c. Хімотрипсину
d. Фібринолізину
e. Трипсину

818. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
b. Пухлинний некротичний чинник
c. Інтерлейкін-1
d. Простациклін
*e. Колонієстимулюючий чинник

819. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
a. Престазу
b. Венозної гіперемії
c. Стазу
d. Спазму артеріол
*e. Артеріальної гіперемії

820. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення системного артеріального тиску
d. Збільшення коефіцієнта фільтрації
e. Збільшення ниркового плазмотоку

821. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
c. Потрапляють у кровотік
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

822. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкставаскулярні
b. Адвентиційні
c. Фібробласти
d. Юкстагломерулярні
*e. Мезангіальні

823. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
a. Біологічним та алергічним
b. Біологічним та методом фагодіагнос-тики
*c. Мікроскопічним та бактеріологічним
d. Мікроскопічним та серологічним
e. Серологічним та алергічним

824. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Симпатичні рефлекси
*b. Альдостерон
c. Парасимпатичні рефлекси
d. Ренін
e. Натрійуретичний гормон

825. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Ліпіди
*b. Целюлоза
c. Білок
d. Сахароза
e. Крохмаль

826. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
a. Натрію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
c. Кальцію хлорид
*d. Калію хлорид
e. Літію карбонат

827. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Довгастому мозку
b. Спинному мозку
c. Гіпоталамусу
*d. Кори великих півкуль головного мозку
e. Мозочку

828. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
*a. Зменшиться життєва ємність легень
b. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
c. Збільшиться резервний об'єм видиху
d. Збільшиться залишковий об'єм
e. Збільшиться резервний об'єм вдиху

829. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішня яремна вена
b. Передня яремна вена
*c. Верхня порожниста вена
d. Підключична вена
e. Внутрішня яремна вена

830. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
a. Тріамтерен
b. Спіронолактон
c. Ацетазоламід
d. Гідрохлортіазид
*e. Фуросемід

831. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
a. Піруватдегідрогеназа
b. РНК-полімераза
c. АДФ-рибозилтрансфераза
d. НАДН^+ -дегідрогеназа
*e. АТФ-синтетаза

832. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Рівень вологості
b. Рівень ультрафіолетового опромінення
c. Сила земного тяжіння
d. Температура
*e. Парціальний тиск кисню в повітрі

833. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia spermatica externa
b. Fascia cremasterica
c. Tunica dartos
d. Fascia spermatica interna
*e. Tunica vaginalis testis

834. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Розширення артеріол
c. Гіперполяризація кардіоміоцитів
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

835. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Трийодтиронін
b. Тиреоїдин
c. Тироксин
*d. Паратиреоїдин
e. Кальцитрин

836. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
*a. Пластичність
b. Збудливість
c. Автоматія
d. Скоротливість
e. Рефрактерність

837. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
*c. Гіпоксемічна
d. Гемічна
e. Дихальна

838. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
a. Гостра загальна серцева недостатність
b. Хронічна недостатність передсердь
*c. Хронічна серцева недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

839. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
b. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
*c. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор
d. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
e. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін

840. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Абсорбції білків
b. Гальмування слиновиділення
c. Секреції соляної кислоти в шлунку
*d. Емульгування жирів
e. Гідролізу вуглеводів

841. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
*b. Легеневий стовбур з аортою
c. Пупкову вену з аортою
d. Пупкову вену із пупковою артерією
e. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною

842. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
b. Нервово-м'язовий
c. Рестриктивний
d. Центральний
*e. Обструктивний

843. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Ліпідів
c. Фосфоліпідів
*d. Білків
e. Нуклеїнових кислот

844. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного поліпозного бронхіту
b. Хронічного обструктивного бронхіту
c. Хронічної обструктивної емфіземи легенів
d. Гострого бронхіту
*e. Бронхоектатичної хвороби

845. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Кромолін-натрій
*b. Димедрол
c. Тавегіл
d. Лоратадин
e. Ранітидин

846. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh-
b. I (O) Rh-
*c. III (B) Rh+
d. IV (AB) Rh+
e. I (O) Rh+

847. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
*a. V. saphena magna
b. V. femoralis
c. V. poplitea
d. V. saphena parva
e. V. iliaca externa

848. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Трепонеми
c. Спірили
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії

849. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
*a. Реагінова реакція гіперчутливості
b. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
c. Аутоімунний механізм
d. Запальний механізм
e. Імунокомплексний механізм

850. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин-стовпів
b. Сполучнотканинних
c. Фалангових
*d. Волоскових
e. Клітин Дейтерса

851. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
*a. Фактор Віллебранда
b. Лабільний фактор (Проакцелерин)
c. Фактор Хагемана
d. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
e. Фактор Стюарта-Прауера

852. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Тканинна
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Змішана

853. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
a. Амебіаз
*b. Лямбліоз
c. Трихомоноз
d. Балантидіаз
e. Токсоплазмоз

854. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
a. Моносомія
b. Полісомія
*c. Нулесомія
d. Хромосомна аберація
e. Генна (точкова)

855. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
b. Дизентерія
c. Туберкульоз
d. Висипний тиф
*e. Черевний тиф

856. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Ацетилхоліну
b. ГАМК
c. Норадреналіну
d. Дофаміну
*e. Серотоніну

857. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Крилоподібного медіального
b. Скроневого (передні волокна)
c. Крилоподібного латерального
*d. Скроневого (задні волокна)
e. Жувального

858. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи аміноглікозидів
b. Групи пеніцилінів
c. Групи цефалоспоринів
*d. Групи тетрациклінів
e. Групи рифампіцину

859. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада гістамінових рецепторів
*d. Гальмування активності фосфоліпази А
e. Блокада лейкотрієнових рецепторів

860. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
*a. Стегновий
b. Статево-стегновий
c. Затульний
d. Клубово-пахвинний
e. Клубово-підчеревний

861. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Низхідна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
c. Сигмовидна ободова кишка
*d. Висхідна ободова кишка
e. Пряма кишка

862. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Дно
b. Тіло
c. Шийка
d. Верхівка
*e. Міхуровий трикутник

863. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
b. Поліневрит (Бері-бері)
c. Анемія Бірмера
*d. Скорбут (Цинга)
e. Рахіт

864. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити II типу
b. Альвеолоцити I типу
c. Клітини Клара
d. Ендотеліоцити
*e. Альвеолярні макрофаги

865. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
b. Води
*c. Неорганічних речовин
d. Сполучної речовини
e. Органічних речовин

866. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Лейшманіоз
b. Токсоплазмоз
*c. Малярію
d. Амебіаз
e. Трипаносомоз

867. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. А
b. D
*c. С
d. К
e. Е

868. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
a. Хламідіоз
*b. Ботулізм
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Туляремія

869. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
a. Кодеїну сульфат
*b. Налоксон
c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Ізадрин

870. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. Хіломікронів
b. ЛПДНЩ
c. ЛПВЩ
d. НЕЖК
*e. ЛПНЩ

871. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують центральний венозний тиск
b. Змінюють кислотно-лужний баланс крові
c. Зменшують ОЦК
*d. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
e. Понижують системний артеріальний тиск

872. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
*a. В_1
b. В_2
c. В_6
d. В_3
e. Е

873. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Холосас
*b. Ацетилцистеїн
c. Настоянка валеріани
d. Преднізолон
e. Морфіну гідрохлорид

874. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. Ацетил-КоА
b. Фосфоенолпіруват
c. Гліцеральдегідфосфат
*d. Піровиноградна кислота
e. 2,3-Дифосфогліцерат

875. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Розширенні артеріол
b. Розширені вен
c. Зниженні сили серцевих скорочень
d. Зниженні периферичного опору судин
*e. Зниженні частоти серцевих скорочень

876. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Фосфорилази
*b. Глюкозо-6-фосфатази
c. Альдолази
d. Гексокінази
e. Глікогенсинтетази

877. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Муцину
b. Гастрину
c. Пепсину
*d. Фактора Касла
e. Хлороводневої кислоти

878. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Реплікація
*b. Транскрипція
c. Сплайсинг
d. Процесинг
e. Трансляція

879. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
*a. Стегновий
b. Загальний малогомілковий
c. Великогомілковий
d. Сідничний
e. Затульний

880. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
*a. За головкою підшлункової залози
b. У печінково-шлунковій зв'язці
c. На задній стінці печінкової сумки
d. За тілом підшлункової залози
e. За шлунком

881. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*a. В (III)
b. АВ (IV)
c. -
d. О (I)
e. А (II)

882. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
a. Вища нервова діяльність
b. Рухова
c. Вегетативна
d. Чутлива
*e. Трофічна

883. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
*a. Пресинаптичне
b. Зворотне
c. Латеральне
d. Реципрокне
e. Песимальне

884. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Кір
b. Аденовірусна інфекція
*c. Скарлатина
d. Стрептококова ангіна
e. Дифтерія зіва

885. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Гліцерол-3-фосфату
b. Фруктозо-1-фосфату
*c. Рибозо-5-фосфату
d. Фосфоенолпірувату
e. Галактозо-1-фосфату

886. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Калікреїн
b. Фосфоліпаза А2
*c. Циклооксигеназа 2
d. Фосфоліпаза С
e. Циклооксигеназа 1

887. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Райдужка
b. Судинна оболонка
*c. Сітківка
d. Склера
e. Війчасте тіло

888. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Ібупрофен
*c. Парацетамол
d. Фенілбутазон
e. Напроксен

889. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
a. Fascia spermatica interna
b. Tunica albuginea
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica dartos
*e. Tunica vaginalis testis

890. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Ендокриноцити
*b. Клітини Панета
c. Шийкові мукоцити
d. Стовпчасті епітеліоцити
e. Келихоподібні екзокриноцити

891. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Креатиніну
b. Сечовини
c. Уробіліну
d. Сечової кислоти
*e. Індикану

892. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Псоріазу
b. Фіброми шкіри
*c. Склеродермії
d. Вузликового периартеріїту
e. Системного червоного вовчака

893. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Прищитоподібної залози
b. Щитоподібної залози
c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Загруднинної залози
*e. Епіфізу

894. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
*a. Гострої кавернозної
b. Казеозної пневмонії
c. Фіброзно-кавернозної
d. Туберкуломи
e. Гострої вогнищевої

895. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Абсцесу
b. Гострому броніту
c. Туберкульозу
*d. Бронхоектатичній хворобі
e. Хронічному бронхіту

896. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Нецукрового діабету
b. Гострого гломелуронефриту
*c. Цукрового діабету
d. Інфаркту нирки
e. Туберкульозу нирки

897. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Зорові
b. Слухові
*c. Вестибулярні
d. Пропріоцептори
e. Дотикові

898. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення рівня тироксину
b. Зниження концентрації інсуліну
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Збільшення концентрації глюкагону
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

899. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
*a. Хвилинного об'єму крові
b. Об'єму циркулюючої крові
c. Вмісту іонів в плазмі крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
e. В'язкості крові

900. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Алкаптонурія
b. Галактоземія
c. Фенілкетонурія
d. Фруктозурія
*e. Хвороба ''кленового сиропу''

901. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Респіраторні альвеолоцити
*b. Секреторні альвеолоцити
c. Клітини Клара
d. Альвеолярні макрофаги
e. Фібробластоподібні клітини

902. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Квадратний м'яз попереку
b. Напівсухожильний м'яз
*c. Чотириголовий м'яз стегна
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Грушоподібний м'яз

903. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
*b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Перехідний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багатошаровий плоский зроговілий

904. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Пентамін
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Димедрол
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Парацетамол

905. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
a. Гострий поверхневий
b. Гострий простий
c. Гострий флегмонозний
d. Хронічний
*e. Гострий гангренозний

906. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Підвищення ЧСС
b. Спазм вінцевих судин
*c. Розширення периферійних судин
d. Стійка гіперглікемія
e. Звуження периферійних судин

907. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Нейропатія
b. Ретинопатія
c. Макроангіопатія
d. Атеросклероз
*e. Мікроангіопатія

908. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинамід
d. Токоферолу ацетат
e. Тіамін

909. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Пірензепін
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Метацин
*d. Атропіну сульфат
e. Скополаміну гідробромід

910. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Посилення лейкопоезу
*b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
e. -

911. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Зміна проникності для різних речовин
*b. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
c. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
d. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
e. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета

912. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
*a. Пріон
b. Віроїд
c. Епісома
d. Транспозон
e. Дефектний фаг

913. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Кровоносний капіляр
b. Вена м'язового типу
c. Артерія м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
*e. Артерія еластичного типу

914. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
a. Підвищує температуру тіла
b. Послаблює силу серцевих скорочень
c. Викликає звуження коронарних судин
d. Уповільнює провідність в серці
*e. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні

915. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
*b. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
c. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

916. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Імуноферментний аналіз
b. Імунофлюоресценція
c. Радіоімунний аналіз
d. Електронна мікроскопія
*e. Вестерн-блот (імуноблотинг)

917. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Утворення фрагментів Оказакі
b. Реплікація ДНК
*c. Рекомбінація генів
d. Репарація ДНК
e. Ампліфікація генів

918. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Гетеротопія
b. Гіпертрофія
*c. Метаплазія
d. Дисплазія
e. Гіперплазія

919. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Цефазолін
e. Хлорамфенікол

920. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Еналаприл
b. Спіронолактон
c. Метопролол
d. Клонідин
*e. Фуросемід

921. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
b. Збільшення надходження кисню в міокард
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
d. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
*e. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні

922. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
*b. Відсутність кисню
c. Температура не вище 35^oС
d. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
e. Лужна реакція поживного середовища

923. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. АВ блокада І ст.
b. Повна АВ блокада
c. Шлуночкова екстрасистолія
*d. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
e. Передсердна екстрасистолія

924. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
d. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла

925. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
a. Гідроксилювання проліну
b. Трансамінування кислот
c. ЦТК
d. Декарбоксилювання амінокислот
*e. Біосинтез вищих жирних кислот

926. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Фенілкетонурія
*b. Галактоземія
c. Гіповітаміноз D
d. Непереносимість дисахаридів
e. Порфірія

927. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. quadriceps femoris
b. M. peroneus longus
c. M. triceps surae
d. M. tibialis anterior
e. M. extensor digitorum longus

928. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
a. Сліпа пляма
b. Судинна оболонка
c. Райдужна частина сітківки
*d. Жовта пляма
e. Ціліарна частина сітківки

929. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Циклоспорин
*b. Метилурацил
c. Діазолін
d. Меркаптопурин
e. Дексаметазон

930. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
*a. Невроз
b. Гіпокінез
c. Фібриляція
d. Атетоз
e. Парез

931. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Непрямий білірубін
b. Прямий білірубін
c. Мезобіліноген
d. Протопорфірин
e. Стеркобіліноген

932. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Антитоксичний імунітет
*b. Штучний активний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
d. Нестерильний (інфекційний) імунітет
e. Штучний пасивний імунітет

933. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
b. Збудження beta-адренорецепторів
*c. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
e. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів

934. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Fossa femoralis
b. Septum femorale
c. Fascia pectinea
d. Arcus iliopectineus
*e. Hiatus saphenus

935. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
*a. Центральний параліч
b. Рефлекторний парез
c. Периферичний парез
d. Периферичний параліч
e. Центральний парез

936. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Поліомієліту
b. Аденовірусної інфекції
c. Цитомегалії
d. Токсоплазмозу
e. Менінгококової інфекції

937. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus zygomaticus
b. Processus styloideus
*c. Processus mastoideus
d. Processus pterygoideus
e. -

938. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і верхньої міхурової
b. Верхньої міхурової і яєчникової
c. Маткової і нижньої міхурової
*d. Маткової і яєчникової
e. Нижньої міхурової і яєчникової

939. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Таласемія
c. Серповидноклітинна
d. Гостра постгеморагічна
e. Перніціозна

940. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Швидкого вигнання
b. Повільного вигнання
c. Швидкого наповнення
d. Ізоволюметричного скорочення
*e. Асинхронного скорочення

941. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
a. Уведенням антигістамінних препаратів
b. Уведенням фізіологічного розчину
*c. Уведенням алергену в мікродозах
d. -
e. Уведенням глюкокортикоїдів

942. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Реакція аглютинації
c. Реакція Манту
d. Реакція гальмування гемаглютинації
*e. Реакція термопреципітації

943. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Гострий виразковий коліт
*b. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Дизентерія

944. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Lig. supraspinale
b. Lig. longitudinale posterius
c. Ligg. interspinalia
d. Ligg. intertransversaria
*e. Ligg. flavа

945. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Хеморецепторів каротидних синусів
b. Хеморецепторів дуги аорти
*c. Іритантних
d. Механорецепторів легень
e. Центральних хеморецепторів

946. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Фолієва кислота
b. Аскорбінова кислота
c. Токоферол
d. Кобаламін
*e. Піридоксин

947. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Соматотропін
*b. Кортизол
c. Адреналін
d. Інсулін
e. Тестостерон

948. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нефролітіаз
c. Амілоїдоз нирок
*d. Гострий пієлонефрит
e. Полікістоз нирок

949. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Скарлатина
b. Геморагічний васкуліт
c. Кір
d. Гострий міліарний туберкульоз
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена

950. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Протеїнкінази
b. Тирозинкінази
c. Фосфоліпази С
d. Гуанілатциклази
*e. Аденілатциклази

951. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Зробити мазок з уретри
b. Поставити реакцію зв'язування комплементу
c. Поставити осадові реакції
d. Повторити реакцію Вассермана
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем

952. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
a. Гіперсекреція реніну
b. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу
c. Збільшення продукції АДГ
d. Гіперсекреція альдостерону
*e. Ішемія ниркових клубочків

953. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*a. Хвороба Бехтєрева
b. Міодистрофія Дюшена
c. Остеохондроз шийного відділу хребта
d. Міодистрофія Беккера
e. Ревматоїдний артрит

954. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Анальгін
*c. Прозерин
d. Феназепам
e. Анаприлін

955. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Секрецією ентеротоксину
*b. Дією нейротоксину
c. Ендотоксичним шоком
d. Активацією аденілатциклази
e. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника

956. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

957. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
a. Токоферолу
b. Альдостерону
c. Адреналіну
d. 17-кетостероїдів
*e. Кортизолу

958. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, протеїнурія, гематурія
b. Олігурія, набряки
c. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
*d. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
e. Глюкозурія, поліурія, полідипсія

959. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
*b. Гіпоплазією вилочкової залози
c. Комбінованим імунодефіцитом
d. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів
e. Гіперплазією вилочкової залози

960. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
*a. Верхня скронева звивина
b. Середня лобова звивина
c. Верхня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
e. Нижня лобова звивина

961. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Недостатня вентиляція легень
*b. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
c. Зниження барометричного тиску повітря
d. Газова емболія
e. Зниження температури повітря

962. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Холери
*b. Дизентерії
c. Амебіазу
d. Черевного тифу
e. Балантидіазу

963. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. gastrica dextra
b. А. hepatica propria
c. А. gastroepiploica dextra
*d. А. lienalis
e. А. dastrica sinistra

964. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Седогептулозо-7-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Еритрозо-4-фосфат
d. Пентозо-5-фосфат
e. Рибулозо-5-фосфат

965. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Нефросклероз
b. Гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний пієлонефрит
e. Мієломна нирка

966. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Метилмалоніл-КоА
d. Малоніл-КоА
e. Пропіоніл-КоА

967. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Фенілкетонурія
b. Дальтонізм
*c. Цукровий діабет
d. Хорея Гантінгтона
e. Серповидноклітинна анемія

968. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Слину
b. Сечу
*c. Рідину з везикул
d. Кров
e. Мокротиння

969. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
b. Гострий катаральний гастрит
c. Гострий гнiйний гастрит
d. Хронiчний поверхневий гастрит
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

970. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
b. Глюкозу та бемегрид
*c. Атропіну сульфат та дипіроксим
d. Тіосульфат натрію та унітіол
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

971. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
*a. Синтезу піримідинових нуклеотидів
b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Синтезу пуринових нуклеотидів
d. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

972. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Синтез ліпідів
b. Реабсорбція іонів натрію
c. Депонування іонів кальцію
*d. Фагоцитоз
e. Синтез полісахаридів

973. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
a. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
b. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
c. Ліва вінцева
d. Права та ліва вінцеві
*e. Права вінцева

974. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Кортизол
d. Натрійуретичний
e. Паратгормон

975. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Вуглеводів
c. Білків
*d. Жирів
e. Мінеральних солей

976. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Ядро
b. Рибосома
c. Нуклеоїд
*d. Плазміда
e. Мезосома

977. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Піруват
b. Урати
c. Лактат
d. Креатинін
*e. Ацетоацетат

978. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарно-тиреоїдна
*b. Гіпофізарно-адреналова
c. Гіпофізарно-інсулярна
d. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
e. Гіпофізарно-адреногенітальна

979. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
*a. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
b. Активує катаболізм холестерину
c. Впливає на активність серотонінових рецепторів
d. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
e. Підвищує активність нейронів гіпокампу

980. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
b. Дезамінування пуринових нуклеотидів
c. Синтезу білка
*d. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
e. Окисного декарбоксилювання кетокислот

981. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіперкаліємія
d. Гіпохлоремія
e. Гіпокальціємія

982. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від концентрації АМФ
*b. Від концентрації АДФ
c. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
d. Від співвідношення СО_2/О_2
e. Від співвідношення АТФ/АМФ

983. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
*a. Тканинні базофіли
b. Плазмоцити
c. Фібробласти
d. Еозинофіли
e. Макрофаги

984. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Кислотні дощі
b. Каналізаційні стоки
*c. Вихлопні гази
d. Гербіциди
e. Хімічні добрива

985. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Очний нерв трійчастого нерва
d. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

986. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
*a. Антипростагландинова дія
b. Жовчогінна дія
c. Спазм судин
d. Стимулює дію пепсину
e. Імунодепресивний ефект

987. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Простих білків
b. Триацилгліцеролів
*c. Глікозаміногліканів
d. Фосфоліпідів
e. Гемопротеїнів

988. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
*a. Первинний туберкульоз
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
d. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
e. Гематогенний генералізований туберкульоз

989. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Правий і лівий шлуночок
b. Праве передсердя і правий шлуночок
c. Ліве передсердя і лівий шлуночок
d. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
*e. Вушка правого і лівого передсердь

990. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Сполучнотканинні перегородки
b. Аморфний фібриноїд Рора
c. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
d. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)
*e. Гемохоріальний бар'єр

991. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Склеродермія
b. Вузликовий періартериїт
c. Хвороба Бехтерєва
*d. Гостра ревматична гарячка
e. Системний червоний вовчак

992. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
*b. Кора великих півкуль
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Мозочок
e. Специфічні ядра таламуса

993. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Неодикумарин
b. Фенілін
*c. Гепарин
d. Синкумар
e. Натрію гідроцитрат

994. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. Тестостерон
b. АКТГ
c. Естрон
d. Гідрокортизон
*e. Окситоцин

995. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Камфора
b. Нікетамід
c. Лобелін
*d. Етимізол
e. Бемегрид

996. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження об'єму циркулюючої крові
b. Пароксизмальна тахікардія
*c. Зменшення ударного об'єму серця
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

997. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 18-ї хромосоми
*b. Трисомія 13-ї хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Моносомія Х
e. Трисомія 21-ї хромосоми

998. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
*c. Транскрипція
d. Процесинг
e. Посттрансляційна модифікація

999. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Рекомбінація
b. Репарація
c. Транскрипція
*d. Реплікація
e. Трансляція

1000. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Верхнього сідничного
b. Сідничного
c. Затульного
d. Статево-стегнового
*e. Стегнового

1001. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Інфільтруючий дольковий рак
b. Аденофіброма
*c. Рак Педжета
d. Проста (звичайна) протокова гіперплазія
e. Медулярний рак

1002. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Природжений
b. Атеросклеротичний
c. Сифілітичний
*d. Ревматичний
e. Септичний

1003. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
*a. Юкстагломерулярні клітини
b. Клітини щільної плями
c. Клітини дистальних канальців
d. Клітини петлі нефрона
e. Клітини проксимальних канальців

1004. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Паличкових нейросенсорних
b. Епітеліальних пігментних
*c. Колбочкових нейросенсорних
d. Біполярних нейронів
e. Гангліонарних нейронів

1005. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Фолієва кислота
*b. Піридоксин
c. Кобаламін
d. Біотин
e. Тіамін

1006. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Зорове перехрестя
*b. Лівий зоровий тракт
c. Правий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
e. Лівий зоровий нерв

1007. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Склероз
b. Амілоїдоз
c. Мукоїдне набухання
*d. Фібриноїдне набухання
e. Гіаліноз

1008. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
a. Спокійний видих
b. Пауза між вдихом і видихом
*c. Форсований видих
d. Форсований вдих
e. Спокійний вдих

1009. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Тристулкового
b. -
*c. Мітрального
d. Клапана легеневого стовбура
e. Аортального

1010. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Затримка росту
b. Затримка розумового розвитку
c. Гіперглікемія
d. Зменшення діурезу
*e. Збільшення діурезу

1011. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Синтез нуклеїнових кислот
b. Сечовиноутворення
c. Глікогеноліз
d. Ліполіз
*e. Ліпогенез

1012. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Аддісонова хвороба
b. Септицемія
c. Чорна віспа
*d. Малярія
e. Гемолітична анемія

1013. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Гломерулонефрит
b. Некротичний нефроз
*c. Амілоїдоз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Нефробластома

1014. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. axillaris
b. N. radialis
c. N. medianus
d. N. ulnaris
*e. N. musculocutaneus

1015. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Кислого
*b. Солодкого
c. Солоного
d. Гіркого
e. Кислого та солоного

1016. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Пепсин
b. Піруват
*c. Лактат
d. Гастриксин
e. Ренін

1017. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
*a. Акомодація
b. Моргання
c. Рефракція
d. Конвергенція очних яблук
e. Периферичний зір

1018. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Канаміцину сульфат
*b. Ізоніазид
c. Стрептоміцину сульфат
d. Гатіфлоксацин
e. Циклосерин

1019. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
a. Екзони
b. Мутони
*c. Інтрони
d. Транскриптони
e. Кластери

1020. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Лепра
b. Актиномікоз
*c. Риносклерома
d. Туберкульоз
e. Сифіліс

1021. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Рибосомах
*b. Мітохондріях
c. Лізосомах
d. Комплексі Гольджі
e. Пероксисомах

1022. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
*a. Стовпчастих клітин з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Апікальнозернистих
e. Ендокринних

1023. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Ендоплазматична сітка
b. Мікротільця
c. Комплекс Гольджі
d. Мітохондрії
*e. Лізосоми

1024. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Дерматотропний лейшманіоз
*b. Скабієс
c. Педикульоз
d. Міаз
e. Демодекоз

1025. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Rickettsia mooseri
b. Borrelia duttonii
c. Bartonella bacilloformis
*d. Leptospira interrogans
e. Calymmatobacterium granulomatis

1026. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
b. Пієлонефриту
*c. Хронічному гломерулонефриту
d. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
e. Атеросклеротично зморщеній нирці

1027. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Церулоплазмін
c. Антитрипсин
d. Альбумін
*e. Колаген

1028. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. Фосфороліз глікогену
*b. Глюконеогенез
c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
e. ЦТК

1029. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
a. Енергетичне
*b. Білкове
c. Жирове
d. Вуглеводне
e. Мінеральне

1030. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Надпід'язикових м'язів
b. Жувальних м'язів
c. Глибоких м'язів шиї
*d. Мімічних м'язів
e. Підпід'язикових м'язів

1031. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Приєднання простетичної групи
b. Формування кількох субодиниць
c. Фосфорилювання
d. Ацетилювання
*e. Відщеплення С-пептиду

1032. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Верхньої
*b. Нижньої
c. Латеральної
d. Медіальної
e. Передньої

1033. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз жирів
b. Всмоктування жирів
c. Гідроліз вуглеводів
d. Всмоктування вітамінів
*e. Гідроліз білків

1034. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Великого виличного м'яза
b. Жувального м'яза
c. Щічного м'яза
*d. Колового м'яза
e. М'яза сміху

1035. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. aryttenoideus transversus
b. M. cricoaryttenoideus lateralis
c. M. cricoaryttenoideus posterior
d. M. thyroaryttenoideus
*e. M. vocalis

1036. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. anconeus
b. M. coracobrachialis
*c. M. deltoideus
d. M. supinator
e. M. triceps brachii

1037. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Моносомія
b. Генна мутація
c. Трисомія
d. Триплоїдія
*e. Тератогенна дія

1038. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
b. Ідіопатичний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз

1039. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Наднирники
*b. Кишечник
c. Серце
d. Нирки
e. Головний мозок

1040. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Глибокої артерії стегна
*b. Підколінної артерії
c. Тильної артерії стопи
d. Низхідної артерії коліна
e. Проксимальної частини стегнової артерії

1041. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Парасимпатичною нервовою системою
b. -
*c. Симпатичною нервовою системою
d. Метасимпатичною нервовою системою
e. Соматичною нервовою системою

1042. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Цукровий діабет
d. Стенокардія
e. Бронхіт

1043. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
*b. Хоріонепітеліома
c. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок
d. Медулярний рак
e. Кавернозна гемангіома

1044. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
b. Двоголового м'яза стегна
c. Кравецького м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Довгого привідного м'яза

1045. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Аденілатциклаза
c. Ліпаза
d. Протеаза
e. Гіалуронідаза

1046. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Стандартний сибірковий антиген
b. Ензим-мічений імуноглобулін
c. Протисибірковий імуноглобулін
*d. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки

1047. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. I (O), Rh+
b. IV (AB), Rh-
*c. ІІ (А), Rh+
d. II (A), Rh-
e. III (B), Rh+

1048. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Гіалуронідаза
b. Опсонін
c. Комплемент
*d. Лізоцим
e. Фібринолізин

1049. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Діацилгліцерол
c. ц-ГМФ
d. Оксид азоту
e. Монооксид вуглецю

1050. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
*b. Найширший м'яз спини
c. Великий грудний м'яз
d. Дельтоподібний м'яз
e. Підостний м'яз

1051. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Зсідання
b. Транспорт поживних речовин
c. Забезпечення імунітету
d. Транспорт гормонів
*e. Транспорт газів

1052. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Проведення серологічних досліджень
b. Вивчення лейкоцитарної формули
c. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
d. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
*e. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника

1053. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Ретикулосаркома
*b. Остеомієліт
c. Остеобластокластома
d. Периостит
e. Мієломна хвороба

1054. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
*a. Спадковою ензимопатією
b. Накопиченням лікарської речовини в організмі
c. Супутнім захворюванням органу-мішені
d. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
e. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки

1055. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Імунне пригнічення пухлини
b. Трансформація
c. Ініціація
d. -
*e. Промоція

1056. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*b. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
c. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
d. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
e. Фібропластичному гломерулонефриту

1057. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
a. В грудну порожнину, в переднє середостіння
b. В надгрудинний міжапоневротичний простір
*c. В грудну порожнину, в заднє середостіння
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В превісцеральний простір

1058. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
a. Півсухожилковий м'яз
b. Триголовий м'яз стегна
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Півперетинчастий м'яз
*e. Чотирьохголовий м'яз стегна

1059. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
*a. Туберкульозний артрит
b. Сифілітичний артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

1060. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Змішаний алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

1061. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Балантидіаз
b. Хвороба Чагаса
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Сонна хвороба
e. Токсоплазмоз

1062. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Моріса

1063. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Мозкоподібного набухання
c. Загоєння
d. Утворення виразок
e. Некрозу

1064. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Цукровий діабет
b. Хвороба Аддісона
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Тиреотоксикоз

1065. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
a. Альдостерон
b. -
c. Ангіотензин І
d. Ренін
*e. Ангіотензин ІІ

1066. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Апресин
b. Верапаміл
*c. Лізиноприл
d. Празозин
e. Дибазол

1067. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
b. Жовчних кислот
*c. Гему
d. Колагену
e. Інсуліну

1068. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
b. Гарячка
c. Лейкоцитоз
*d. Збільшення рівня автоантитіл крові
e. Збільшення ШОЕ

1069. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В1
b. Вітамін В2
c. Вітамін А
d. Вітамін С
*e. Вітамін РР

1070. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sigmoideus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus rectus
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus transversus

1071. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
*a. Калієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Калієві та натрієві
d. Кальцієві
e. Натрієві

1072. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Трихомонозу
b. Лямбліозу
c. Балантідіозу
*d. Малярії
e. Амебіазу

1073. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
c. Реакцію гемаглютинації
*d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію преципітації

1074. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Інтерферон
b. Плацентарний gamma-глобулін
c. Анатоксин
d. Моновалентну антитоксичну сироватку
*e. Полівалентну антитоксичну сироватку

1075. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Кетотіфен
*b. Лоратадин
c. Тавегіл
d. Діазолін
e. Димедрол

1076. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
*a. Гомогентизатів
b. Оксалатів
c. Уратів
d. Фосфатів
e. Карбонатів

1077. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення об'єму форсованого видиху
*b. Зменшення об'єму форсованого видиху
c. Збільшення життєвої ємності легень
d. Зменшення залишкового об'єму легень
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху

1078. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Дифтерії зіву
b. Виразкового стоматиту
c. Афтозного стоматиту
*d. Первинного сифілісу
e. Виразково-некротичного стоматиту

1079. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgG
b. IgD
c. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
d. IgM
*e. IgE

1080. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н-холінорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. Н_2-гістамінові рецептори
d. М-холінорецептори
e. alpha-адренорецептори

1081. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Дерматоміозит
*b. Іхтіоз
c. Ксеродермія
d. Еритроплакія
e. Лекоплакія

1082. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
*a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
e. Дизентерія

1083. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) fibularis
*b. A) tibialis posterior
c. A) tibialis anterior
d. A) malleolaris medialis
e. A) dorsalis pedis

1084. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig Е, Ig M
b. Ig M, секреторні Ig A
c. Сироваткові Ig А, Ig M
d. Ig G, секреторні Ig A
*e. Ig M, Ig G

1085. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Базофіли
b. В-лiмфоцити
c. Еритроцити
d. Макрофаги
*e. Т-лiмфоцити

1086. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. Н-холінолітики
*b. Антихолінестеразні засоби
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Реактиватори холінестерази

1087. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
*a. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
b. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
d. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини

1088. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. Третинна
*b. Четвертинна
c. -
d. Вторинна
e. Первинна

1089. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
*a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне

1090. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження онкотичного тиску крові
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Зниження кількості нефронів, що функціонують

1091. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
*a. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
c. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки
d. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
e. Верхні горбики покришки середнього мозку

1092. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
*a. За Цилем-Нільсеном
b. Фуксином
c. Метиленовим синім
d. За Романовським-Гімзою
e. За Грамом

1093. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Поліомієліт, гепатит А
d. Дизентерія, холера
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

1094. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
c. Окоруховий
*d. Лицевий
e. Додатковий

1095. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Цефалексин
b. Оксацилін
c. Ампіцилін
d. Пеніцилін
*e. Доксициклін

1096. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Метгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

1097. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Молока і яєць
b. Яловичини
c. Овочів і фруктів
*d. Риби
e. Свинини

1098. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Абсцес
b. Флегмона
c. Панарицій
*d. Карбункул
e. Фурункул

1099. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Анаеробний глікогеноліз
c. Дезамінування амінокислот
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Глюконеогенез

1100. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Спазм бронхів
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Звуження верхніх дихальних шляхів
*d. Обмеження дихальної поверхні легень
e. Порушення нервової регуляції дихання

1101. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Дротаверину гідрохлорид
*b. Аміодарон
c. Диклофенак-натрію
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Фурацилін

1102. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
*a. Збільшення вихідного току K^+
b. Зменшення вихідного току K^+
c. Збільшення вхідного току Ca^2+
d. Збільшення вхідного току Na^+
e. Зменшення вхідного току Na^+

1103. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
b. Передсердь
*c. Базальних відділів шлуночків
d. Верхівки серця
e. Бокових стінок шлуночків

1104. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Карнозин
b. Карбомоїлфосфат
*c. Карнітин
d. Креатинін
e. Кардіоліпін

1105. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатолієнальний
b. Гепаторенальний
*c. Портальна гіпертензія
d. Гепатокардіальний
e. Гепатоцеребральний

1106. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Комплекс Гольджі
b. Рибосома
c. Клітинний центр
d. Мікротрубочки
*e. Лізосома

1107. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
*a. Натрійуретичний гормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Ренін
e. Ангіотензин

1108. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Виразка
b. Інфільтрат
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Вузол

1109. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Патологічний
b. Змішаний
*c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Дисрегуляторний

1110. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Соматотропний гормон
b. Мінералокортикоїди
c. Адреналін
d. Статеві гормони
*e. Глюкокортикоїди

1111. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Хеморецептори
*b. Пропріорецептори
c. Вісцерорецептори
d. Екстерорецептори
e. Барорецептори

1112. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Серотипування
b. Визначення біовару
c. Визначення патогенності
d. Зараження тварин
*e. Фаготипування

1113. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітки
b. Втрата еластичності легеневої тканини
c. Зниження чутливості дихального центру
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Порушення перфузії легеневої тканини

1114. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Гемокапіляр
b. Лімфокапіляр
c. Артерія
*d. Вена безм'язового типу
e. Вена м'язового типу

1115. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
*a. Адреналіну
b. Тироксину
c. Кортизолу
d. Плазмінів
e. Соматотропіну

1116. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і м'язистою оболонкою
b. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
c. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*d. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
e. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією

1117. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні умовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

1118. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
*a. Заліза
b. Калію
c. Фосфора
d. Магнію
e. Натрію

1119. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris acontinua
b. Febris recurrens
c. Febris continua
*d. Febris hectica
e. Febris remittens

1120. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Холін
b. Етаноламін
*c. Тромбоксани
d. Адреналін
e. Трийодтиронін

1121. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Спадковий дефіцит системи комплементу
c. Гіпоплазія тимуса
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Комбінований імунодефіцит

1122. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Зоб Гашімото (аутоімунний)
c. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
*d. Зоб Ріделя
e. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

1123. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Головні
c. Ендокринні
d. Додаткові
*e. Шийкові мукоцити

1124. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексис
b. Мітотична активність ядер
c. Каріолізис
d. Апоптоз
e. Каріопікноз

1125. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежністю
b. Кумуляцією
c. Ідіосинкразією
d. Звиканням
*e. Тахіфілаксією

1126. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
c. Урокіназа
*d. Варфарин
e. Парацетамол

1127. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Соматомедини
*b. Простагландини
c. Тироксин
d. Інсуліноподібні фактори росту
e. Біогенні аміни

1128. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення залишкового об'єму
b. Збільшення об'єму мертвого простору
c. Збільшення резервного об'єму видиху
*d. Зменшення життєвої ємкості легень
e. Збільшення резервного об'єму вдиху

1129. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Стрепатоміцин
*b. Рифампіцин
c. Натрію аміносаліцилат
d. Ізоніазид
e. Етамбутол

1130. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Едвардса
b. Патау
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера

1131. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
*a. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
b. Підвищення ОЦК
c. Підвищення продукції вазопресину
d. Гіперфункція серця
e. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи

1132. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Ліве передсердя
b. Праве передсердя
c. Всі камери серця
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

1133. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
*a. Запальні процеси в легенях
b. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
c. Ларингоспазм
d. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
e. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною

1134. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
a. іРНК > поліпептид > ДНК
b. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
c. ДНК > поліпептид > iРНК
*d. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
e. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК

1135. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
*b. Серпоподібноклітинна анемія
c. Хвороба Аддісон-Бірмера
d. alpha-таласемія
e. Мікросфероцитарна

1136. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення мітозу
b. Накопичення речовин
c. Порушення трансляції
*d. Аутоліз
e. Порушення транскрипції

1137. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Гірке
b. Хвороба Хантінгтона
c. Хвороба Херса
d. Хвороба Паркінсона
*e. Хвороба Хартнупа

1138. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія зіву
b. Кір
c. Дифтерія гортані
d. Менінгококовий назофарингіт
*e. Скарлатина

1139. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чотиригорбкової структури
*b. Ретикулярної формації
c. Чорної субстанції
d. Гіпокампу
e. Кори великих півкуль

1140. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Едвардса
e. Синдром Шерешевського-Тернера

1141. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Одношаровий багаторядний
b. Багатошаровий кубічний
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий плоский зроговілий
*e. Багатошаровий плоский незроговілий

1142. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Трипсину
b. Амілази
*c. Ліпази
d. Гастриксину
e. Пепсину

1143. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Оптимум
*b. Активний відпочинок
c. Песимум
d. Парабіоз
e. Втому

1144. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
*a. Рух з кутовим прискоренням
b. Рух з лінійним прискоренням
c. Світлові
d. Шкірні
e. Звукові

1145. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
*a. Зростання частоти серцевих скорочень
b. Брадикардія
c. Зростання венозного тиску
d. Гіперпное
e. Зменшення венозного тиску

1146. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Гіперпродукції СТГ
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіпофункції щитоподібної залози
d. Цукрового діабету
*e. Гіперфункції щитоподібної залози

1147. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Гідроаденома
b. Аденокарцинома
*c. Папілома
d. Аденома
e. ''Рак на місці''

1148. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
*a. Сповільнюється абсорбція антибіотика
b. Не засвоюються молочні продукти
c. Порушується процес перетравлення їжі
d. Зростає токсичність антибіотика
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

1149. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Біологічний
*b. Серологічний
c. Молекулярно-біологічний
d. Мікроскопічний
e. Бактеріологічний

1150. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*a. Гострий флегмонозний
b. Гострий гангренозний
c. Гранульоматозний
d. Хронічний
e. Гострий катаральний

1151. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
a. Тетрациклін
b. Цефатоксим
c. Ампіцилін + оксацилін
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
*e. Метронідазол

1152. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Пірувату
c. Лактату
*d. Фосфатидилхоліну
e. Цитрату

1153. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. Лімфома
*c. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
d. Лімфогранулематоз
e. -

1154. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Сітківка
b. Циліарне тіло
c. Райдужна оболонка
*d. Рогівка
e. Судинна оболонка

1155. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Анемія
c. Гіперазотемія
d. Лейкоцитоз
*e. Гіпопротеїнемія

1156. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Транскрипцію
*b. Трансляцію
c. Реплікацію
d. Процесинг
e. Синтез азотистих основ

1157. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічний бронхіт
b. Пневмофіброз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Інтерстиціальна пневмонія
e. Емфізема легень

1158. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Червоні ядра
b. Медіальні ретикулярні ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Чорну речовину
e. Латеральні вестибулярні ядра

1159. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
b. Зниження онкотичного тиску в судинах
c. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення

1160. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Рибофлавін
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Ергокальциферол
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

1161. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Канаміцин
b. Амоксицилін
c. Стрептоміцин
d. Бензилпеніцилін
*e. Рифампіцин

1162. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Трансаміназа
b. Гексокіназа
c. Альдолаза
d. Алкогольдегідрогеназа
*e. Піруватдегідрогеназа

1163. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Віскотта-Олдріча

1164. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Розсіяний склероз
b. Церебральний атеросклероз
c. Хвороба Паркінсона
*d. Хвороба Альцгеймера
e. Хвороба Кройцфельда-Якоба

1165. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
*a. Передсердний натрійуретичний гормон
b. Вазопресин
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналін

1166. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. psoas major
b. M. transversus abdominis
c. M. rectus abdominis
d. M. obliquus internus abdominis
*e. M. obliquus externus abdominis

1167. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
a. Первинний альдостеронізм
b. Гіпоальдостеронізм
c. Гіпопітуїтаризм
d. Гіперпітуїтаризм
*e. Вторинний альдостеронізм

1168. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості лейкоцитів
c. Підвищення кількості тромбоцитів
*d. Підвищення кількості ретикулоцитів
e. Зниження кольорового показника

1169. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. vertebralis
b. А. cerebri media
c. А. cerebri posterior
d. А. cerebri anterior
*e. А. basilaris

1170. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Абсорбція амінокислот
b. Абсорбція гліцерину
c. Перетравлення вуглеводів
d. Перетравлення білків
*e. Емульгування жирів

1171. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Всмоктування води
b. Моторики шлунка
*c. Моторики кишечника
d. Виділення шлункового соку
e. Виділення підшлункового соку

1172. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
*b. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
c. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
d. Окислення альдостерону в корі наднирників
e. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі

1173. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію опсонізації
c. Реакцію Кумбса
*d. Реакцію преципітації в гелі
e. Реакцію аглютинації

1174. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха цеце
*b. Муха вольфартова
c. Муха хатня
d. Жигалка осіння
e. Триатомовий клоп

1175. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Нижня носова раковина
*b. Верхня носова раковина
c. Загальний носовий хід
d. Присінок носу
e. Середня носова раковина

1176. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
a. Ангіотензину І
b. Реніну
c. Ангіотензиногену
*d. Ангіотензину ІІ
e. Норадреналіну

1177. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження онкотичного тиску плазми
b. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
*c. Зменшення реабсорбції води в нирках
d. Гальмування всмоктування води в кишечнику
e. Зниження реабсорбції натрію в нирках

1178. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Прискорення гліконеогенезу
b. Зниження ліполізу
c. Підвищення ліполізу
d. Посилення катаболізму
*e. Зниження протеосинтезу

1179. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Деполяризацію шлуночків
b. Електричну діастолу серця
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Деполяризацію передсердь
e. Реполяризацію шлуночків

1180. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІІ (Хагемана)
b. ІІ (протромбіну)
*c. ІХ (Крістмаса)
d. ХІ (протромбопластину)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

1181. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
*a. Підшлункова залоза
b. Печінка
c. Під'язикова слинна залоза
d. Підщелепна слинна залоза
e. Привушна слинна залоза

1182. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легень
b. Реберно-медіастинальному синусі
*c. Реберно-діафрагмальному синусі
d. Діафрагмально-медіастинальному синусі
e. Під куполом плеври

1183. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. М'язово-шкірний
b. Променевий
*c. Ліктьовий
d. Присередній шкірний нерв передпліччя
e. Серединний

1184. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. -
*b. alpha-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. Неселективні beta-адреноблокатори
e. Кардіоселективні beta-адреноблокатори

1185. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
a. Унітіол
b. Цититон
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. Бемегрид

1186. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Вазопресину
*b. Паратгормону
c. Тироксину
d. Тирокальцитоніну
e. Альдостерону

1187. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Токсоплазмозу
b. Менінгококової інфекції
*c. Поліомієліту
d. Аденовірусної інфекції
e. Цитомегалії

1188. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 10 мм рт.ст.
b. 90 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
*e. 65 мм рт.ст.

1189. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
*a. Повітряно-крапельний
b. Трансмісивний
c. Парентеральний
d. Через укус тварин
e. Фекально-оральний

1190. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Ніжки пучка Гіса
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Синоатріальний вузол
e. Волокна Пуркіньє

1191. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Венозне повнокрів'я
b. Геморагічне запалення
c. Синець
d. Гнійне запалення
*e. Катаральне запалення

1192. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Дефект фосфоліпідів мембран
b. Деструкція гіалуронової кислоти
*c. Активація аденілатциклази
d. Відщеплення нейрамінової кислоти
e. Деструкція муцину

1193. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Імунодепресантів
*b. Малих доз протиправцевої сироватки
c. Глюкокортикоїдів
d. Антигістамінних препаратів
e. Дозволеної дози протиправцевої сироватки

1194. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Інсуліну
b. Паратгормону
c. Тироксину
*d. Тиреокальцитоніну
e. Альдостерону

1195. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Мітохондрії
c. Гладкий ЕПР
*d. Рибосоми
e. Постлізосоми

1196. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Солодкого
b. Солоного
c. Кислого
*d. Гіркого
e. Усіх смаків

1197. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
*a. Тахікардія
b. Підвищення потовиділення
c. Блідість шкірних покривів
d. Зниження АТ
e. Розвиток акроціанозу

1198. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
a. Ретенційна азотермія
b. Гіперурикемія
*c. Метаболічний ацидоз
d. Гіперхолестеролемія
e. Стеатоз

1199. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Адаптогени
*b. beta_2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Аналептики
e. Наркотичні анальгетики

1200. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Аланіну
b. Аспартату
*c. Оксалоацетату
d. Ацетату
e. Сукцинату

1201. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
*b. Ворітну вену печінки
c. Нижню порожнисту вену
d. Селезінкову вену
e. Нижню брижову вену

1202. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Перетворенням протромбіну в тромбін
b. Активацією протромбінази
*c. Адгезією тромбоцитів
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Зниженням синтезу гепарину

1203. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Антигістамінні засоби
*b. Стероїдні протизапальні
c. Адреноміметичні засоби
d. Адреноблокатори
e. Анаболічні стероїди

1204. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Білівердину
c. Непрямого гемоглобіну
d. Вердоглобіну
e. Гемоксигенази

1205. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Блокада М1-холінорецепторів

1206. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Адреналін
b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Тестостерон
*e. Паратгормон

1207. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
*c. Підвищення проникності капілярів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
e. Утруднення лімфовідтоку

1208. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. -
b. Вегето-судинна дистонія
c. Хронічна гіпотензія
*d. Гостра гіпотензія
e. Гіпотонічна хвороба

1209. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Інгібітором
*b. Кофактором
c. Продуктом
d. Алостеричним регулятором
e. Субстратом

1210. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. М'ясисту оболонку
b. Зовнішню сім'яну фасцію
*c. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
d. М'яз-підіймач яєчка
e. Внутрішню сім'яну фасцію

1211. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Опісторхоз
b. Шистосомоз японський
*c. Шистосомоз урогенітальний
d. Шистосомоз кишковий
e. Дикроцеліоз

1212. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Фавізму
*b. Серповидноклітинної анемії
c. Хвороби Мінковського-Шоффара
d. Гемоглобінозу
e. Таласемії

1213. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
a. M. fibularis longus
b. M. extensor hallucis longus
*c. M. triceps surae
d. M. tibialis anterior
e. M. extensor digitorum longus

1214. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
a. Стареча емфізема легень
b. Ідіопатична емфізема легень
c. Інтерстиціальна емфізема легень
d. Дифузна обструктивна емфізема легень
*e. Бульозна емфізема легень

1215. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Калію хлорид
b. Сустак-форте
c. Лідокаїн
d. Строфантин
*e. Анаприлін

1216. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
a. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
*b. Ушкодження довгастого мозку
c. Poзpив між середнім i довгастим мозком
d. Ушкодження мозочка
e. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента

1217. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
*a. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
b. Застосування кортикостероїдних препаратів
c. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
d. Введення спазмолітика
e. Введення анестетика

1218. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Хвороба Тея-Сакса
b. Хвороба Помпе
c. Алкаптонурія
*d. Хвороба Гірке
e. Фенілкетонурія

1219. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Біциліну
b. Оксациліну
*c. Азитромицину
d. Ампіциліну
e. Амоксициліну

1220. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Лімфоцити
*b. Еритроцити
c. Моноцити
d. Нейтрофіли
e. Еозинофіли

1221. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
a. Не снідала
*b. Поснідала
c. Палила тютюн
d. Запальний процес
e. Випила води

1222. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
c. -
*d. Синдром відміни
e. Акумуляція

1223. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
*a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Печінкова
d. Гемолітична
e. Надпечінкова

1224. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

1225. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Менінгококцемія
b. Скарлатина
c. Кір
d. Висипний тиф
e. Грип

1226. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
*a. Грушеподібних нейронів мозочка
b. Кошикових нейронів мозочка
c. Оливи довгастого мозку
d. Мотонейронів спинного мозку
e. Зіркоподібних нейронів мозочка

1227. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
a. Секретин
b. Холецистокінін
*c. Адреналін
d. Тироксин
e. Альдостерон

1228. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
*b. Альбендазол
c. Доксициклін
d. Хінгамін
e. Флуконазол

1229. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Лімфома Беркітта
*d. Лімфогранулематоз
e. Грибовидний мікоз

1230. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
*a. M. deltoideus
b. M. coracobrachialis
c. M. supinator
d. M. triceps brachii
e. M. anconeus

1231. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
c. Нейтрофілія зі зсувом вправо
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

1232. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Біотин
b. Аланін
*c. Метіонін
d. Оцтова кислота
e. Холестерин

1233. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Активації калієвих каналів
b. Інактивації калієвих каналів
c. Активації натрієвих каналів
*d. Відновлення іонної асиметрії
e. Інактивації натрієвих каналів

1234. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
*a. Дисоціацію оксигемоглобіну
b. Окисне фосфорилювання
c. Утворення карбгемоглобіну
d. Тканинне дихання
e. Утворення оксигемоглобіну

1235. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Біогенні аміни
b. Лейкотрієни
c. Простагландини
d. Кініни
*e. Лімфокіни

1236. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Верхньому
*b. Середньому
c. Загальному
d. Над верхньою носовою раковиною
e. Нижньому

1237. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Аліментарний
b. Статевий
*c. Трансмісивний
d. Повітряно-крапельний
e. Фекально-оральний

1238. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
a. Антибіотики
b. Антигістамінні препарати
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигіпертензивні препарати
e. Блокатори Н2-рецепторів

1239. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Великогомілковий
b. Підшкірний
c. Сідничний
*d. Спільний малогомілковий
e. Стегновий

1240. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
*a. Лівий шлуночок
b. Праве передсердя
c. Ліве передсердя
d. Правий шлуночок
e. -

1241. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
*a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Глікогену
d. Вазопресину
e. Тироксину

1242. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Макрофаг
*b. Моноцит
c. Малий лімфоцит
d. Плазмоцит
e. Середній лімфоцит

1243. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
*a. Глюкозу
b. Інсулін
c. Соматотропін
d. Норадреналін
e. Лідазу

1244. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Соляна кислота
*b. Жовчні кислоти
c. Пепсин
d. Солі Na^+
e. Ентерокіназа

1245. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У лімфоїдній тканині
*b. У кровоносному руслі
c. У печінці та селезінці
d. У нирках
e. У кістковому мозку

1246. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
*a. Ревматична
b. Лепрозна
c. Туберкульозна
d. Сифілітична
e. Актиномікотична

1247. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Карбоксилази
*b. Моноамінооксидази
c. Тирозиназа
d. Пептидази
e. Глікозидази

1248. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Розпад колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Синтез протеогліканів
d. Активація гіалуронідази
*e. Синтез колагену

1249. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. musculocutaneus
b. N. cutaneus brachii medialis
c. N. medianus
*d. N. radialis
e. N. ulnaris

1250. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
*a. Глутамату на валін
b. Валіну на аспартат
c. Глутамату на аспартат
d. Глутамату на аланін
e. Валіну на глутамат

1251. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Інсулінова недостатність
c. Тиреотоксикоз
d. Альдостеронізм
*e. Недостатність антидіуретичного гормону

1252. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Профаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза

1253. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
a. Передні великогомілкові
b. Зовнішні клубові
c. Поверхневі та глибокі пахвинні
*d. Поверхневі пахвинні
e. Задні великогомілкові та підколінні

1254. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гострий гнійний проміжний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
*c. Постінфекційний гломерулонефрит
d. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
e. Мембранозний гломерулонефрит

1255. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Інсулін
*b. Гастрин
c. Тироксин
d. Окситоцин
e. Кортизол

1256. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня лобова звивина
b. Середня скронева звивина
c. Верхня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Нижня лобова звивина

1257. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Гепарин
*b. Неостигмін (Прозерин)
c. Фенілефрин (Мезатон)
d. Сукцинілхолін (Дитилін)
e. Інсулін

1258. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
*a. Ураження еластичних волокон
b. Атрофія м'язового шару
c. Новоутворення судин
d. -
e. Ендоваскуліт

1259. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
a. Тканинне дихання
b. Синтез кетонових тіл
c. Синтез ліпідів
d. Синтез стероїдних гормонів
*e. Транспорт жирних кислот в мітохондрії

1260. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
b. Епідермальний фактор росту
*c. Кортікотропін-рилізинг гормон
d. Гормон росту
e. Соматотропний гормон

1261. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
*a. Агранулоцитоз
b. Лейкемія
c. Лейкоцитоз
d. Лейкопенія
e. Лейкемоїдна реакція

1262. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
*a. Хворіє на черевний тиф
b. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
c. Раніше був щеплений проти черевного тифу
d. Раніше перехворів на черевний тиф
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

1263. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Карбаміногемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

1264. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Гомогентизинова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Оцтова кислота
d. Малонова кислота
e. Глутамінова кислота

1265. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази

1266. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Парапротеїни
*b. Альфа-фетопротеїн
c. С-реактивний протеїн
d. Пропердин
e. Гамма-глобуліни

1267. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
a. Печінко-ниркова зв'язка
b. Нутрощева поверхня печінки
*c. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
d. Верхня частина 12-палої кишки
e. Великий чепець

1268. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Міхурово-матковий
b. Лівий брижовий синус
*c. Прямокишково-матковий
d. Правий брижовий синус
e. Міжсигмоподібний синус

1269. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Голодування
b. Значні фізичні навантаження
c. Зниження вмісту білка в їжі
*d. Ріст організму
e. Наявність хронічного захворювання

1270. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 75%
b. Дорівнює 50%
c. Дорівнює 100%
d. Дорівнює 25%
*e. Дорівнює 0%

1271. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Шерешевського-Тернера
*b. Клайнфельтера
c. Едвардса
d. Патау
e. Дауна

1272. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
b. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
*c. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
d. Знижується метаболізм парієтальних клітин
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка

1273. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Синдром Іценка-Кушинга
c. Гіпофізарний нанізм
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Хвороба Симмондса

1274. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Хондросаркома
*b. Мієломна хвороба
c. Метастаз аденокарциноми
d. Хронічний остіомієліт
e. Фіброзна дисплазія кістки

1275. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
*a. Аерогематичного
b. Гематоенцефалічного
c. Гематотимусного
d. Гематолікворного
e. Гематотестикулярного

1276. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
*a. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
b. Збільшення тривалості потенціалу дії
c. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
d. Зменшення тривалості потенціалу дії
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1277. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Аглютинації
b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
*d. Зв'язування комплементу
e. Нейтралізації

1278. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Значний ретикулоцитоз
b. Анізоцитоз
c. Пойкілоцитоз
*d. Еритропенія
e. Гіпохромія

1279. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
*a. Хвороба Брутона
b. Синдром Ді Джорджі
c. Дисімуноглобулінемія
d. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
e. Синдром Луї-Бар

1280. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Біометричний
b. Бактерiоскопiчний
c. Серійних розведень
*d. Паперових дисків
e. Біохімічний

1281. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurrentis
c. Rickettsia typhi
d. Treponema pallidum
e. Leptospira interrogans

1282. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Етаноламін
b. Гліцерин
*c. Метіонін
d. Цистеїн
e. Кальцій

1283. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Передню стінку піхви
b. Матковий зів
c. Переднє склепіння піхви
*d. Заднє склепіння піхви
e. Шийку матки

1284. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Гемангіоперицитома
c. Венозна гемангіома
d. Капілярна гемангіома
e. Лімфангіома

1285. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Фосфоліпази А2
b. Тромбоксансинтетази
c. Циклооксигенази 1
d. Циклооксигенази 2
*e. Ліпооксигенази

1286. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
a. M. rectus abdominis
b. M. quadratus abdominis
*c. M. obliquus internus abdominis
d. M. obliquus externus abdominis
e. M. pyramidalis

1287. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. -
*b. Ліпосаркоми
c. Ліпоми
d. Лейоміосаркоми
e. Ангіоміоліпоми

1288. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. С
b. D
c. А
d. Е
*e. К

1289. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
b. Метамізол
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Менадіону натрію біосульфат
*e. Дифенгідрамін

1290. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
*a. Вісцеральний лейшманіоз
b. Балантидіаз
c. Лямбліоз
d. Токсоплазмоз
e. Амебіаз

1291. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
*a. М'язові веретена
b. Дотикові рецептори
c. Суглобові рецептори
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Больові рецептори

1292. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*a. У легеневих артеріях
b. У портальній вені
c. У головному мозку
d. У венах нижніх кінцівок
e. У лівому шлуночку серця

1293. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Тироксин
b. Кальцитонін
*c. Паратгормон
d. Трийодтиронін
e. Адреналін

1294. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Ідіопатичний амілоїдоз
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
e. Дифузний гіаліноз

1295. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. В_1
b. Н
c. С
d. В_2
*e. В_12

1296. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
a. АКТГ
*b. Антидіуретичний
c. Соматостатин
d. Окситоцин
e. Адреналін

1297. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Остеосаркома
b. Метастаз раку легень
c. Гострий остеомієліт
d. Туберкульозний остеомієліт
*e. Мієломна хвороба

1298. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
c. Біологічний
*d. Бактеріологічний
e. Серологічний

1299. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
*a. Фамотидин
b. Фенобарбітал
c. Фізостигмін
d. Флувоксамін
e. Фталазол

1300. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
*a. Модифікаційна
b. Мутаційна
c. Генотипова
d. Соматична
e. Комбінативна

1301. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Прецентральна звивина
b. Верхня латеральна звивина
c. Парагіпокампальна звивина
*d. Постцентральна звивина
e. Поясна звивина

1302. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
a. Хіломікронів
*b. Рівня ЛПНЩ
c. Активності сукцинатдегідрогенази
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Рівня ЛПВЩ

1303. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
*a. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
b. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
d. Сталося підвищення збудливості нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

1304. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Атрофія
b. Диференціація
c. Гіпертрофія
*d. Проліферація
e. Апоптоз

1305. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Конго-рот
b. Пікрофуксином
c. Гематоксилін-еозином
*d. Суданом III
e. Метиленовим синім

1306. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
c. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
d. Підвищення продукції інсуліну
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

1307. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
a. Амебіаз
*b. Лямбліоз
c. Балантидіаз
d. Трихомоноз
e. Токсоплазмоз

1308. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
a. Сліпа кишка
b. Дванадцятипала кишка
c. Сигмоподібна кишка
d. Порожня кишка
*e. Клубова кишка

1309. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
a. Швидкий ріст
b. Біохімічний атипізм
c. Автономність
*d. Інфільтративний ріст
e. Антигенна анаплазія

1310. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає змішаний ацидоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
c. Виникає дихальний ацидоз
d. Виникає метаболічний алкалоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

1311. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Фенасал
*b. Мебендазол
c. Флуконазол
d. Піперазину адипінат
e. Хінгамін

1312. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Перевантаження серця тиском
b. Коронарогенне ушкодження серця
*c. Перевантаження серця об'ємом
d. Гіпоксичне ушкодження серця
e. Гостра тампонада серця

1313. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Жирних кислот
*b. Нуклеотидів ДНК
c. Моносахаридів
d. Глікогену
e. Гліцерофосфатидів

1314. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Анулоцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Агранулоцитоз
d. Макроцитоз
*e. Мікросфероцитоз

1315. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Стан наркозу
b. Спокій із розплющеними очима
c. Стрес
*d. Спокій із заплющеними очима
e. Глибокий сон

1316. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
b. Глутаматдегідрогеназа
c. Глутаматдекарбоксилаза
*d. Глутаміназа
e. Аспарагіназа

1317. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Нітроксолін
b. Пеніцилін
c. Ко-тримоксазол
d. Хлорамфенікол
*e. Доксациклін

1318. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
*a. Малатною
b. Аланіновою
c. Лактатною
d. Гліцеролфосфатною
e. Карнітиновою

1319. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
a. Секвестр
b. Суха гангрена
*c. Волога гангрена
d. Муміфікація
e. Коагуляційний некроз

1320. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Ендокринну
*b. Ниркову
c. Гіпертонічну хворобу
d. Есенціальну
e. Первинну

1321. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Глобулінів
b. Плазміногену
*c. Альбумінів
d. Трансферину
e. Фібріногену

1322. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
*a. Блокада beta_1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів
c. Стимуляція beta_1-адренорецепторів
d. Блокада М-холінорецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

1323. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
*b. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
c. Дуоденальні залози
d. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
e. Цибулина дванадцятипалої кишки

1324. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Ретаболіл
b. Сальбутамол
c. Амброксол
d. Адреналіну гідрохлорид
*e. Парацетамол

1325. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зниження напруги CO_2 у крові
b. Підвищення напруги O_2 у крові
*c. Підвищення напруги CO_2 у крові
d. Зниження напруги O_2 у крові
e. Зростання кількості адреналіну в крові

1326. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Стадія виснаження
b. -
c. Фаза протишоку
d. Стадія резистентності
*e. Фаза шоку

1327. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Лактатдегідрогенази
b. Аланінамінотрансферази
c. Аспартатамінотрансферази
d. Креатинфосфокінази
*e. Альфа-амілази

1328. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Шлуночкова екстрасистола
b. Тріпотіння передсердь
c. Фібриляція шлуночків
d. Миготлива аритмія
*e. Передсердна пароксизмальна тахікардія

1329. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Негазовий алкалоз
*b. Метаболічний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Змішаний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

1330. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

1331. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Лицева вена
b. Лицева артерія
c. Зовнішня яремна вена
*d. Внутрішня яремна вена
e. Внутрішня сонна артерія

1332. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
*a. Залізодефіцитна
b. Гіпопластична
c. В12-фолієводефіцитна
d. Метапластична
e. Гемолітична

1333. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунному тиреоїдиту
b. -
c. Тиреотоксичному зобу
d. Паренхіматозному зобу
e. Зобу Ріделя

1334. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
a. Гіпофізу
b. Гіпоталамусу
*c. Базальних гангліїв
d. Лобних ділянок кори головного мозку
e. Стовбурової частини головного мозку

1335. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. gastrica sinister
b. А. gastro-duodenalis
c. А. pancreatico-duodenalis sup.
d. А. gastrica dexter
*e. A) gastroomentalis dexter

1336. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
*a. Ангіоспастична ішемія
b. Справжній стаз
c. Венозна гіперемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозний стаз

1337. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
*a. Аортального
b. Тристулкового
c. -
d. Мітрального
e. Легеневого

1338. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Ендоплазматичного ретикулуму
b. Лізосом
c. Мікротрубочок
*d. Апарату Гольджі
e. Піноцитозних міхурців

1339. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Ревматизм
c. Амілоїдоз
d. Атеросклеротичний нефросклероз
e. Артеріосклеротичний нефросклероз

1340. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
a. Біологічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Вірусологічний
e. Бактеріоскопічний

1341. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. ГОМК-синтаза
b. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
c. Холестеролестераза
d. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза
*e. beta-ГОМК-редуктаза

1342. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Збільшення продукції кортиколіберину
b. Зменшення продукції статинів
*c. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників
d. Зменшення вироблення статевих гормонів
e. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу

1343. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Гострої ниркової недостатності
b. Хронічного пієлонефриту
c. Хронічної ниркової недостатності
*d. Нефротичного синдрому
e. Нефритичного синдрому

1344. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейростромін
b. Нейроальбумін
*c. Проопіомеланокортин (ПОМК)
d. Тиреоглобулін
e. Нейроглобулін

1345. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мембрана мікоплазм містить холестерин
b. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
c. Збудник розмножується всередині клітин
d. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
*e. Мікоплазми не мають клітинної стінки

1346. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. -
c. Температурної
d. Тактильної
e. Больової

1347. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. -
b. Ожиріння серця
c. Тигрове серце
*d. Сальне серце
e. Гіпертензивне серце

1348. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Алкаптонурія
b. Цистинурія
*c. Фенілкетонурія
d. Альбінізм
e. Тирозинемія

1349. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgE
b. IgA
c. IgD
d. IgM
*e. IgG

1350. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. NK-клітини
*b. Тучні клітини
c. Т-клітини
d. B-клітини
e. Промоноцити

1351. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Хімічна взаємодія
*b. Потенціювання
c. Сумація
d. Антагонізм
e. Кумуляція

1352. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Вірусна пневмонія
d. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
e. Гіпостатична пневмонія

1353. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гострий еритромієлоз
*d. Недиференційований лейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

1354. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Лівий бічний канал
c. Підпечінкову сумку
d. Правий бічний канал
e. Передшлункову сумку

1355. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення рівня гемоглобіну
b. Підвищення кількості тромбоцитів
c. Підвищення кількості лейкоцитів
d. Зниження кольорового показника
*e. Підвищення кількості ретикулоцитів

1356. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
a. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна
*b. Наявність ферменту зворотної транскриптази
c. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
d. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
e. Це прості віруси, що вражають тільки людину

1357. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
*a. Кітта-Тароцці
b. Ресселя
c. Левіна
d. Мюллера
e. Ендо

1358. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Лицевий і щічний
b. Язикоглотковий і лицевий
c. Язикоглотковий і під'язиковий
*d. Блукаючий і нижньощелепний
e. Шийне сплетення

1359. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
b. Н-холіноміметики
c. beta_2-адреноблокатори
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики

1360. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Алергічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний

1361. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
*a. Сесамоподібних
b. Трубчастих
c. Змішаних
d. Повітроносних
e. Плоских

1362. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Жирів
b. Амінокислот
c. Вуглеводів
d. Піримідинів
*e. Пуринів

1363. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
*b. Накопичення некон'югованого білірубіну
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
e. Накопичення уробіліногену

1364. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
*a. Метод виділення гемокультури
b. Метод виділення копрокультури
c. Метод виділення білікультури
d. Метод виділення урінокультури
e. Метод виділення збудника з ліквора

1365. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Ліпопротеїнів
*b. Фібриногену
c. Лейкозину
d. Альбумінів
e. Глобулінів

1366. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*a. Недостатність мітрального клапана
b. Ревматизм
c. Ревмокардит
d. Запалення суглобів
e. Артрит

1367. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Натрійуретичного
*b. Вазопресину
c. Паратгормону
d. Тиреокальціотоніну
e. Альдостерону

1368. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
*a. Телофаза
b. Метафаза
c. Профаза
d. -
e. Анафаза

1369. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
a. Симпато-адреналової
b. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової
*c. Антиноцицептивної
d. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та антиноцицептивної

1370. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. I (O)
*b. III (B)
c. Неможливо визначити
d. IV (AB)
e. II (A)

1371. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
*a. Bacillus anthracis
b. Mycobacterium tuberculosis
c. Streptococcus pneumoniae
d. Klebsiella  pneumoniae
e. Bordetella pertussis

1372. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Бічну пупкову зв'язку
b. Круглу зв'язку матки
c. Зв'язку, що підвішує яєчник
d. Широку зв'язку матки
*e. Власну зв'язку яєчника

1373. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
b. ПАСК
c. Тіоацетазон
d. Канаміцин
*e. Ізоніазид

1374. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
a. G-білки
b. Ендорфіни
c. Атріопептини
d. Ліпотропіни
*e. Соматомедини

1375. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Гемокапіляри
c. Артеріо-венозні анастомози
d. Артеріоли
e. Венули

1376. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Поперечної ободової кишки
b. Низхідної ободової кишки
c. Тонкої кишки
d. Печінки
*e. Шлунка

1377. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
a. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
c. Скоротливих кардіоміоцитів
*d. Пейсмекерних клітин
e. Перехідних провідних кардіоміоцитів

1378. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Кори наднирників
b. Гіпофізу
c. Шишкоподібної залози
d. Тимусу
*e. Прищитоподібних залоз

1379. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
*b. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
c. Гіпотиреоз
d. Зниження функції кіркового шару наднирників
e. Гіпопаратиреоз

1380. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
*a. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
b. Додаткову 21-у хромосому
c. Додаткову Y-хромосому
d. Додаткову Х-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

1381. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з осморецепторів
b. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
c. Пресорний рефлекс з осморецепторів
*d. Пресорний рефлекс з хеморецепторів
e. Депресорний рефлекс з хеморецепторів

1382. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
b. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
c. Активація калієвих каналів мембрани
d. Блокада енергоутворення у клітині
*e. Активація натрієвих каналів мембрани

1383. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Кадаверин
b. Путресцин
c. Білірубін
*d. Індол
e. Агматин

1384. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Зниження активності фібринолізу
*b. Пошкодження судинної стінки
c. Зменшення активності зсідальної системи крові
d. Підвищення утворення фібриногену
e. Збільшення в'язкості крові

1385. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
a. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Позитивний водний баланс
d. Порушення лімфовідтоку
e. Підвищення проникності капілярів

1386. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. І (О), резус-позитивна
b. ІІ (А), резус-позитивна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІV (АВ), резус-негативна
*e. ІІІ (В), резус-позитивна

1387. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
*a. Печінково-дванадцятипалої
b. Печінково-шлункової
c. Венозної
d. Печінково-ниркової
e. Круглої

1388. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Ентеробіоз
*b. Опісторхоз
c. Теніоз
d. Теніарінхоз
e. Дифілоботріоз

1389. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Обмін жирів у жировій клітковині
b. Проміжний обмін ліпідів
c. Всмоктування жирів
*d. Бета-окиснення ліпідів
e. Транспортування жирів

1390. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Серединний
b. Ліктьовий
*c. Променевий
d. М'язово-шкірний
e. Пахвовий

1391. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
*a. Продуктивне гранульоматозне запалення
b. Катаральне запалення
c. Абсцес
d. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
e. Iхорозне запалення

1392. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
*a. УДФ-глюкуронілтрансферази
b. Гемоксигенази
c. Гемсинтетази
d. Сульфотрансферази
e. Білівердинредуктази

1393. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Регенерації епітелію
b. Секреції іонів Cl^-
c. Секреції пепсиногену
d. Захисну
e. Ендокринну

1394. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Піднижньощелепні
b. Підборідні
*c. Глибокі шийні
d. Заглоткові
e. Поверхневі шийні

1395. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Тіосульфат натрію
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Унітіол
d. Протаміну сульфат
*e. Налоксон

1396. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Креатинін
*b. Креатин
c. Порфирін
d. Міоглобін
e. Колаген

1397. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Риновірусній інфекції
b. Алергічному риніту
c. Менінгококовому назофарингіту
d. Аденовірусному риніту
*e. Склеромі

1398. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Солі Na^+
b. Жовчні кислоти
c. Пепсин
*d. Ентерокіназа
e. Соляна кислота

1399. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Термофільні
*b. Спорові
c. Патогенні
d. Капсульні
e. Кислотостійкі

1400. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Фокальний сегментарний склероз
d. Мембранозна нефропатія
*e. Підгострий гломерулонефрит

1401. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Імуноферментний аналіз
b. Реакція преципітації
*c. Полімеразна ланцюгова реакція
d. Реакція наростання титру фага
e. Радіоімунний аналіз

1402. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
*a. Реберно-діафрагмальний синус
b. Поперечний синус перикарда
c. Діафрагмально-середостінний синус
d. Реберно-середостінний синус
e. -

1403. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Рифабутин
b. Левофлоксацин
*c. Меропенем
d. Строптоміцин
e. Еритроміцин

1404. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Ліпідів
b. Амінокислот
c. Піримідинів
*d. Пуринів
e. Вуглеводів

1405. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція зв'язування комплементу
*e. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації

1406. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Субстанція Ніссля
b. Мітохондрія
c. Нейролема
*d. Синапс
e. Нейрофібрила

1407. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. Соміти
b. Хорда
*c. Шкіра
d. -
e. Кишки

1408. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Резервного об'єму вдиху
c. Залишкового об'єму
*d. Хвилинного об'єму дихання
e. Резервного об'єму видиху

1409. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
*b. Фекалії та сечу
c. Харкотиння
d. Слиз із зiву
e. Слиз із носу

1410. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Chlamidia pneumoniae
c. Legionella pneumophila
d. Streptococcus pneumoniae
*e. Mycoplasma pneumoniae

1411. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Хронічний двосторонній аднексит
*b. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
c. Адреногенітальний синдром
d. Передменструальний синдром
e. Андробластома яєчників

1412. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
a. Паратгормону
b. Тестостерону
c. Кортикостерону
*d. Прогестерону
e. Альдостерону

1413. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
*a. Закон одноманітності гибридів
b. Закон незалежного успадкування ознак
c. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
d. Явище зчепленого успадкування генів
e. Закон розщеплення

1414. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Атерокальциноз
b. Ліпосклероз
c. Атероматоз
d. Звиразкування
*e. Ліпоїдоз

1415. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи
b. Передній великогомілковий м'яз
c. Триголовий м'яз литки
*d. Довгий малогомілковий м'яз
e. Камбалоподібний м'яз

1416. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

1417. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Активація Т-кілерів
b. Активація макрофагів
c. Цитоліз клітин крові
*d. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
e. Дегрануляція тканинних базофілів

1418. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білками сироватки крові
b. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
c. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
d. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
*e. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів

1419. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Зниження всмоктування міді
c. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
d. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
e. Зниження вмісту фолієвої кислоти

1420. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак шкіри
b. Трофічна виразка
c. Саркома
d. Фіброма
e. Папілома

1421. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
*a. Нефротичного синдрому
b. Гострого дифузного гломерулонефриту
c. Гострої ниркової недостатності
d. Хронічнї ниркової недостатності
e. Пієлонефриту

1422. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У тканині печінки
b. У гладеньких м'язах
c. У тканині легень
d. У скелетних м'язах
*e. У серцевому м'язі

1423. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
*a. A) basilaris
b. A) cerebri anterior
c. A) cerebri media
d. A) communicans posterior
e. A) carotis interna

1424. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
a. Саркоїдозу
b. Хронічного лімфолейкозу
*c. Лімфосаркоми
d. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
e. Лімфогранулематозу

1425. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
*b. Медулобластома
c. Метастаз саркоми
d. Медулосаркома
e. Метастаз раку

1426. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Лізосомальні ферменти
b. Тромбоксан
c. Інтерлейкін 1
*d. Гістамін
e. Фактор активації тромбоцитів

1427. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення білікультури
c. Виділення копрокультури
d. Серологічний метод
e. Виділення уринокультури

1428. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Порушення синтезу фосфоліпази
b. Порушення синтезу пепсину
c. Підвищення виділення ліпази
*d. Недостатність жовчних кислот
e. Недостатність амілази

1429. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
*b. St. incrementi
c. St. decrementi
d. St. fastigii
e. St. inflamenti

1430. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
*b. Лицьового (його рухових гілок)
c. Трійчастого - IІІ гілки
d. Трійчастого - I гілки
e. Трійчастого - IІ гілки

1431. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Ацил-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Бутирил-КоА
e. Оксіацил-КоА

1432. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*a. Поглинаються макрофагами
b. Потрапляють у кровотік
c. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

1433. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АДГ
b. Упливом парасимпатичної нервової системи
c. Упливом симпатичної нервової системи
*d. Збільшенням секреції АДГ
e. Зниженням секреції АКТГ

1434. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Імунологічний
b. Цитогенетичний
c. Гібридизація соматичних клітин
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний

1435. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. Морфін
*b. Тримеперидин
c. -
d. Метамізол натрію
e. Фентаніл

1436. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Синдрому Конна
b. Феохромоцитоми
*c. Синдрому Іценка-Кушинга
d. Вторинного гіперальдостеронізму
e. Первинного гіперальдостеронізму

1437. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Збільшиться синтез урокінази
*c. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях
d. Збільшиться синтез простагландинів
e. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках

1438. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*a. Аденокарциноми матки
b. Залозистої гіперплазії ендометрію
c. Плацентарного поліпа
d. Хоріонепітеліоми матки
e. Гострого ендометриту

1439. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
a. XIІ пари
b. VI пари
*c. VII пари
d. Х пари
e. XI пари

1440. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Поділ клітин
*b. Відокремлення тромбоцитів
c. Руйнування клітин
d. Збільшення площі поверхні клітин
e. Збільшення кількості іонних каналів

1441. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Пітуїцити
c. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
d. Клітини туберальної частини гіпофіза
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1442. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Кортизолу
e. Глюкагону

1443. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Мозочок
b. Довгастий мозок
*c. Задня центральна звивина кори
d. Cкронева ділянка кори
e. Передня центральна звивина кори

1444. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Триацилгліцеролів
b. Гему
*c. Фосфоліпідів
d. Холестерину
e. Жовчних кислот

1445. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Іонів калію
b. Іонів гідрокарбонату
c. Сечовини
d. Креатиніну
*e. Іонів водню

1446. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У передшлункову сумку
b. У правий брижовий синус
*c. У чепцеву сумку
d. У печінкову сумку
e. У лівий брижовий синус

1447. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
c. Прискорюється елімінація вітаміну
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6

1448. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення тканинного дихання
b. Посилення окислювальних процесів
c. Послаблення анаеробного дихання
d. Нормальне співвідношення цих процесів
*e. Посилення анаеробного гліколізу

1449. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Calymmatobacterium granulomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Chlamidia trachomatis
d. Haemophilus vaginalis
e. Candida albicans

1450. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Ентеробіоз
*b. Дракункульоз
c. Аскаридоз
d. Трихінельоз
e. Опісторхоз

1451. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
a. Пантотенової кислоти
*b. Холекальциферолу
c. Рибофлавіну
d. Біофлавоноїдів
e. Тіаміну

1452. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Прогестерону
*c. Альдостерону
d. Норадреналіну
e. Адреналіну

1453. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
*a. N. oculomotorius
b. N. abduceus
c. N. opticus
d. N. trochlearis
e. N. trigeminus

1454. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Фібриноген
b. Вітамін К
c. Протромбін
d. Іони натрію
*e. Іони кальцію

1455. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
b. Лямблія
*c. Токсоплазма
d. Лейшманія
e. Трихомонада

1456. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
*b. Передня поздовжня
c. Задня поздовжня
d. Жовта
e. Міжпоперечна

1457. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
a. Поверхневий поперечний м'яз
b. Сіднично-печеристий м'яз
c. Глибокий поперечний м'яз
*d. Цибулинно-губчастий м'яз
e. Зовнішній сфінктер прямої кишки

1458. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Язикоглоткові нерви
*b. Блукаючі нерви
c. Додаткові нерви
d. Діафрагмові нерви
e. Міжреберні нерви

1459. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
*a. ''Мускатна'' печінка
b. Жировий гепатоз
c. Портальний цироз
d. ''Кремнієва'' печінка
e. ''Гусяча'' печінка

1460. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
a. Дофаміну
*b. ГАМК
c. Гістаміну
d. Бета-аланіну
e. Серотоніну

1461. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Пневмококової пневмонії
*b. Туберкульозу легень
c. Грипозної пневмонії
d. Кандидозу легень
e. Актиномікозу легень

1462. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
b. Ендокриноцити
c. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
d. Малодиференційовані клітини
*e. Келихоподібні клітини

1463. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus temporalis superior

1464. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Ревматичний артрит
*b. Ревматоїдний артрит
c. Остеоартроз
d. Системний червоний вовчак
e. Хвороба Бехтерєва

1465. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
*a. Мікседема
b. Тіреотоксикоз
c. Тиреопривна кахексія
d. Кретинізм
e. Дифузний токсичний зоб

1466. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів
b. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
c. Провокують кровотечу з ясен
d. Викликають пошкодження дентину
*e. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей

1467. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Піднижньощелепні
*b. Пахвинні
c. Паратрахеальні
d. Підколінні
e. Задні шийні

1468. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
b. Ушкодження стовбура мозку
c. Ушкодження мозочка
d. Ушкодження середнього мозку
e. Ушкодження рухової зони кори головного мозку

1469. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
*b. Лізосомах
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мікротрубочках
e. Ядрі

1470. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
a. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
b. -
*c. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
d. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
e. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон

1471. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
b. Енолаза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Альдолаза
*e. Фосфофруктокіназа

1472. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Калію
b. Гідрогену
c. Магнію
d. Кальцію
*e. Натрію

1473. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Амеба
*b. Шигела
c. Сальмонела
d. Мікобактерія туберкульозу
e. Стафілокок

1474. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Proteus mirabilis
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Salmonella enteritidis
e. Escherihia coli

1475. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
*a. Вікасол
b. Заліза сульфат
c. Тромбін
d. Кислота амінокапронова
e. Фраксипарин

1476. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*a. Протеїнурія
b. Алкаптонурія
c. Аміноацидурія
d. Піурія
e. Глюкозурія

1477. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
*a. Альвеолоцити І-го типу
b. Клітини Клара
c. Альвеолоцити ІІ-го типу
d. Альвеолярні макрофаги
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

1478. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Порушення синтезу трипсину
d. Підвищене виділення ліпази
*e. Нестача жовчних кислот

1479. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Активують NK-клітини
b. Продукують імуноглобуліни
c. Активують Т-кілери
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам

1480. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Одна велика жирова крапля
b. Збільшення кількості вільних рибосом
*c. Гранули глікогену
d. Краплини жиру
e. Включення ліпофусцину

1481. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
b. Зробити повторну пробу
*c. Увести вакцину БЦЖ
d. Увести антитоксичну сироватку
e. Дослідити сироватку крові

1482. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Хлору
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Калію
e. Натрію

1483. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
*e. Хронічний лімфолейкоз

1484. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
a. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
b. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
*c. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
d. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи
e. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень

1485. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
*b. Т-лімфоцитів
c. Натуральних кілерів (NK-клітин)
d. Компонентів системи комплементу
e. В-лімфоцитів

1486. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротично зморщена нирка
d. Пієлонефрит
e. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)

1487. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Акромегалії
b. Гіпотиреозу
c. Гіпертиреозу
d. Кретинізму
*e. Нанізму

1488. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
a. Блокада периферичних чутливих рецепторів
b. Зміна емоційного забарвлення болю
c. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
d. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
*e. Взаємодія з опіоїдними рецепторами

1489. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Хоріоїдпапілому
b. Олігодендрогліому
*c. Астроцитому
d. Гангліоневрому
e. Епендімому

1490. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гематоїдин
b. Білірубін
c. Гемосидерин
*d. Меланін
e. Гемомеланін

1491. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. femoralis
b. N. saphenus
*c. N. tibialis
d. N. fibularis
e. N. cutaneus femoris lateralis

1492. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
b. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
c. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
*d. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу

1493. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
a. Ізомальтаза
*b. Лактаза
c. Амілаза
d. Сахараза
e. Мальтаза

1494. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
a. Ацетилування
b. Фосфорилювання
c. Глікозилювання
*d. Йодування
e. Метилування

1495. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
*a. Добутамін
b. Резерпін
c. Корглікон
d. Атропіну сульфат
e. Строфантин

1496. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
*a. Синоатріальний вузол
b. Пучок Гіса
c. Ніжки пучка Гіса
d. Волокна Пуркіньє
e. Атріовентрикулярний вузол

1497. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
*a. Цитотоксичний
b. Стимулюючий
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

1498. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Молсидомін
b. Пентоксифілін
*c. Амлодипін
d. Анаприлін
e. Метопролол

1499. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
a. І-ї гілки трійчастого нерва
b. Під'язикового нерва
c. Лицевого нерва
*d. III-ї гілки трійчастого нерва
e. II-ї гілки трійчастого нерва

1500. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
a. Плазмоцит
b. Фібробласт
*c. Тканинний базофіл
d. Макрофаг
e. Ретикулоцит

1501. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Лейоміома
*b. Фіброма
c. Меланома
d. Ліпома
e. Гломус-ангіома

1502. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
e. Бензилпеніцилін

1503. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. Corpus vitreum
b. Lig. pectinatum iridis
*c. M. ciliaris
d. M. dilatator pupillae
e. M. sphincter pupillae

1504. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Коса підколінна
b. Великогомілкова колатеральна
*c. Хрестоподібні зв'язки коліна
d. Поперечна зв'язка коліна
e. Малогомілкова колатеральна

1505. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Механорецептори легень
b. Центральні хеморецептори
c. Юкстамедулярні рецептори
*d. Ірритантні рецептори
e. Рецептори плеври

1506. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
b. Латеральні колінчасті тіла
*c. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
d. Червоні ядра
e. Медіальні колінчасті тіла

1507. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*e. Аутосомно-домінантний

1508. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
*a. Між правим передсердям і правим шлуночком
b. Устя вінцевого синуса
c. Устя аорти
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
e. Устя легеневого стовбура

1509. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Протеїновий
b. Кальцієвий
c. Нуклеїновий
*d. Електролітно-осмотичний
e. Ацидотичний

1510. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. alpha- та beta-адренорецепторів
b. М-холінорецепторів
c. Н1-рецепторів
d. beta-адренорецепторів
*e. alpha-адренорецепторів

1511. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
a. Активоване вугілля
b. Ізонітрозин
c. Ентеросорбент СКН
*d. Унітіол
e. Налоксон

1512. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Амілази
b. Пептидази
c. Ліпази
*d. Лактази
e. Мальтази

1513. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
*a. Ретинол ацетат
b. Піридоксин гідрохлорид
c. Аскорбінову кислоту
d. Ціанокобаламін
e. Нікотинову кислоту

1514. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*a. Дегідрування
b. Дезамінування
c. Гідроксилювання
d. Трансамінування
e. Декарбоксилювання

1515. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Псевдомембранозний коліт
b. Хвороба Менетріє
c. Неспецифічний виразковий коліт
*d. Хвороба Крона
e. Черевний тиф

1516. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*a. Знижується симпатичний тонус
b. Позитивний хронотропний ефект
c. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
d. Підвищується артеріальний тиск
e. Збільшується частота серцевих скорочень

1517. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
*a. Інгібує синтез ДНК
b. Інгібує трансляцію
c. Прискорює реплікацію
d. Інгібує транскрипцію
e. Стимулює ДНК-азу

1518. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Етамзилат
c. Кальцію хлорид
*d. Менадіону натрію біосульфат
e. Тромбін

1519. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)
*b. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
c. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
d. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
e. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)

1520. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Ліпопротеїни
b. Амінокислоти
c. Вітаміни
d. Жирні кислоти
*e. Нуклеотиди

1521. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити лецитіназну активність
b. Визначити цукролітичні властивості
*c. Виявити ентеротоксин
d. Визначити плазмокоагулазну активність
e. Визначити гемотоксини

1522. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus lingualis
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus paracentralis
*d. Gyrus angularis
e. Gyrus parahipocampalis

1523. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Трійчастий
b. Під'язиковий
*c. Лицьовий
d. Язикоглотковий
e. Блукаючий

1524. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
*a. Гліцину
b. Метіоніну
c. Гістидину
d. Лізину
e. Аргініну

1525. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
b. Відбитий
c. Соматичний
*d. Каузалгія
e. Фантомний

1526. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
*a. Амфіфільністю
b. Нерозчинністю у воді
c. Нерозчинністю в органічних розчинниках
d. Розчинністю тільки у воді
e. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках

1527. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
*a. Гемокогуляцiя підсилиться
b. Гемокоагуляцiя не зміниться
c. Антизсiдальна система активується
d. Гемокоагуляцiя зменшиться
e. Фiбринолiз зменшиться

1528. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
a. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
b. Акцидентальна інволюція тимусу
c. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)
d. ВІЛ-інфекція
*e. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)

1529. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Ізоніазид
c. Ацикловір
*d. Метронідазол
e. Хінгамін

1530. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus precentralis
b. Gyrus temporalis superior
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus angularis
e. Gyrus parietalis superior

1531. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
a. Trigonum omotrapezoideum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium retrosternocleidomastoideus

1532. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Павлова
b. Язико-глоткового нерва
c. Нерва Геринга
*d. Блукаючого нерва
e. Зворотного нерва

1533. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
a. Появу в крові еритробластів
b. Зниження показників вмісту гемоглобіну
c. Зниження кількості ретикулоцитів
d. Зменшення колірного показника
*e. Еритроцитоз

1534. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Ексудативно-катаральний
b. Нервово-артритичний
*c. Лімфатико-гіпопластичний
d. Астенічний
e. Геморагічний

1535. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Метгемоглобіну
*b. Оксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Дезоксигемоглобіну
e. Карбоксигемоглобіну

1536. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Бомбезин
b. Соматостатин
c. Альдостерон
d. Секретин
*e. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)

1537. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Хлорні
b. Водневі
*c. Калієві
d. Кальцієві
e. Натрієві

1538. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Цитомегалії
b. Епштейна-Барр
*c. Простого герпесу тип 1
d. Простого герпесу тип 2
e. Оперізуючого лишаю

1539. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Алергія
c. Ураження шкіри коростяним свербуном
d. Ураження шкіри блохами
e. Педикульоз

1540. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
*a. III - IV поперекові сегменти
b. IX - X грудні сегменти
c. VII - VIII грудні сегменти
d. V - VII шийні сегменти
e. I - II поперекові сегменти

1541. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Амлодипін
*b. Спіронолактон
c. Каптоприл
d. Лозартан
e. Метопролол

1542. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Зросте глибина дихання
b. Зменшиться частота дихання
*c. Дихання припиниться
d. Зросте частота дихання
e. Дихання не зміниться

1543. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Хінін
*b. Хінгамін
c. Еметину гідрохлорид
d. Тетрациклін
e. Еритроміцин

1544. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
*a. Адреналін
b. Тироксин
c. Глюкагон
d. Прогестерон
e. Інсулін

1545. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Імунокомплексний
b. Стимулювальний
c. Анафілактичний
*d. Цитотоксичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

1546. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Підвищує опір дихальних шляхів
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр

1547. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. V, X
b. IX
*c. VIII
d. XII
e. I, II

1548. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
*a. Каталізують ту саму реакцію
b. Однакова тканинна локалізація
c. Однакова молекулярна маса
d. Однакова електрофоретична рухливість
e. Однакові фізико-хімічні властивості

1549. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження проникності клубочкової мембрани
d. Зниження кількості функціональних клубочків
*e. Зниження клубочкової фільтрації

1550. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Романовського-Гімзи
*b. Ціля-Нільсена
c. Здрадовського
d. Буррі-Гінса
e. Грама

1551. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
a. Пієлонефротично-зморщені
b. Атеросклеротично-зморщені
c. Амілоїдно-зморщені
*d. Вторинно-зморщені
e. Первинно-зморщені

1552. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Генералізована вазодилятація
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Втрата організмом натрію
e. Затримка калію в організмі

1553. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
a. Гематоїдину
b. Гемосидерину
*c. Ліпофусцину
d. Цероїду
e. Ліпохрому

1554. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Толерантність
b. Алергія
c. Сенсибілізація
*d. Ідіосинкразія
e. Тахіфілаксія

1555. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Т-супресорів
b. Плазмобластів
c. Т-хелперів
d. Т-кілерів
*e. Плазматичних клітин

1556. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Апарат Гольджі
b. Лізосоми
c. Рибосоми
*d. Пероксисоми
e. Мітохондрії

1557. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
*a. Арахідонова кислота
b. Стеаринова кислота
c. Пальмітинова кислота
d. Фосфатидна кислота
e. Пальмітоолеїнова кислота

1558. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
a. Біотин
b. Аскорбінова кислота
c. Рибофлавін
*d. Фолієва кислота
e. Ніацин

1559. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Реінфекцією
b. Алергічною реакцією
c. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
d. Приєднанням вторинної інфекції
*e. Дією ендотоксинів збудника

1560. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
a. 20 л/хв
b. 100 мл/хв
c. 100 л/хв
*d. 10 л/хв
e. 200 мл/хв

1561. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Омепразол
*b. Прозерин (неостигмін)
c. Дитилін (сукцинілхолін)
d. Морфін
e. Фуросемід

1562. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacteroides melaninogenicus
c. Escherichia coli
d. Proteus vulgaris
e. Salmonella typhimurium

1563. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард
*b. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
c. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
d. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол

1564. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Еритропенія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіпоінсулінемія
d. Гіпонатріємія
*e. Гіповолемія

1565. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Трофічна
*b. Дихальна
c. Гуморальна
d. Гомеостатична
e. Захисна

1566. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. axillaris
b. N. medianus
c. N. radialis
d. N. ulnaris
*e. N. musculocutaneus

1567. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
*a. Пригніченням лейкопоезу
b. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
c. Розвитком аутоімунного процесу
d. Підвищенням руйнування лейкоцитів
e. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

1568. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
*a. Анаприлін
b. Дилтіазем
c. Нітротросорбід
d. Атенолол
e. Верапаміл

1569. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Лейкопенію
*b. Еозинофілію
c. Зсув лейкоцитарної формули вліво
d. Базофілію
e. Лейкоцитоз

1570. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Волокна Пуркіньє
c. Міокард шлуночків
d. Міокард передсердь
e. Пучок Гіса

1571. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Лінгвальна ліпаза
b. Амілаза
c. Нуклеаза
*d. Лізоцим
e. Муцин

1572. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Жирні кислоти
b. Триацилгліцериди
*c. Холін
d. Рибофлавін
e. Холестерин

1573. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Петля нефрона
b. Проксимальний відділ нефрона
c. Дистальний відділ нефрона
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Ниркове тільце

1574. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
*a. Генерація НАДФН2
b. Генерація енергії
c. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
d. Знешкодження ксенобіотиків
e. Продукція рибозофосфатів

1575. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
b. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
c. Хронічне малокрів'я
*d. Гостре загальне венозне повнокрів'я
e. Гостре малокрів'я

1576. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
a. Зменшення адреналіну
b. Збільшення альдостерону
*c. Збільшення натрійуретичного пептиду
d. Зменшення вазопресину
e. Збільшення вазоінтестинального пептиду

1577. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Нефрит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Атеросклероз
e. Холецистит

1578. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Ревматичний аортит
*b. Сифілітичний мезаортит
c. Вузликовий поліартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
e. Неспецифічний аортоартеріїт

1579. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Празозин
*b. Мезатон
c. Ізадрин
d. Клофелін
e. Прозерин

1580. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Окситоцин
b. Вазопресин
c. Ліберини
d. Статини
*e. Ендорфіни

1581. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Пейсмекерні клітини
b. Перехідні атипові клітини
c. Клітини пучка Гіса
*d. Секреторні кардіоміоцити
e. Шлуночкові кардіоміоцити

1582. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*a. Інтерферони
b. Інтегрини
c. Альбуміни
d. Інтерлейкіни
e. Протеази

1583. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
*a. Трипсину
b. Дипептидаз
c. Ліпази
d. Пепсину
e. Амілази

1584. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту Е
b. Вірус гепатиту С
*c. Вірус гепатиту В
d. Вірус гепатиту G
e. Вірус гепатиту А

1585. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Диференціювання
b. Апоптоз
c. Репаративну регенерацію
*d. Фізіологічну регенерацію
e. Адаптацію

1586. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Німанна-Піка
b. Тея-Сакса
*c. Вільсона-Коновалова
d. Жильбера
e. Марфана

1587. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Портальний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
c. Первинний біліарний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
e. Постнекротичний цироз печінки

1588. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
*a. Ренін-ангіотензивної
b. Кінінової
c. Симпатоадреналової
d. Імунної
e. Гемостатичної

1589. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну С
c. Вітаміну Н
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну Р

1590. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
*b. Виконати фаготипування виділених штамів
c. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
d. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
e. Поставити алергічну пробу

1591. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Емфіземи легень
b. Хронічного бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Пневмофіброзу
e. Інтерстиціальної пневмонії

1592. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Стегнової кістки
b. Надп'яткової кістки
*c. Великогомілкової кістки
d. Наколінка
e. Малогомілкової кістки

1593. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Правим трьохстулковим клапаном
*c. Лівим двостулковим клапаном
d. Двостулковим та тристулковим клапанами
e. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

1594. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
b. Ліпофусцин
*c. Гемомеланін
d. Гемосидерин
e. Меланін

1595. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
a. Тирозину
b. Серину
c. Гістидину
d. Фенілаланіну
*e. 5-окситриптофану

1596. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Шийкових мукоцитів
b. Ендокриноцитів
c. Додаткових мукоцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Головних екзокриноцитів

1597. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Одношаровий призматичний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Багатошаровий зроговілий
e. Одношаровий багаторядний перехідний

1598. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Фелодипін
b. Лерканідипін
c. Амлодипін
d. Лацидипін
*e. Ніфедипін

1599. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Пізній рахіт
*b. Ранній рахіт
c. Гіпервітаміноз D
d. Подагра
e. Остеомаляція

1600. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. anconeus
b. M. triceps brachii
c. M. deltoideus
d. M. pectoralis major
*e. M. biceps brachii

1601. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
a. Комплексу QRS
b. Зубця Р
c. Сегмента S-T
*d. Інтервалу Р-Q
e. Іінтервалу R-R

1602. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. аа х аа
*b. Аа х Аа
c. ААВВ х ААВВ
d. АА х АА
e. АА х аа

1603. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
b. Фосфодіестерази
*c. Циклооксигенази
d. Фосфоліпази А_2
e. Пероксидази

1604. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. РР
*b. В_12
c. Р
d. В_6
e. С

1605. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Патау
b. Фенілкетонурії
c. Синдрому Дауна
d. Трисомії Х
*e. Синдрому Клайнфельтера

1606. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Хромосомної
b. Поліплоідії
*c. Генної
d. Геномної
e. Анеуплоідії

1607. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Фенілефрин
d. Сальбутамол
e. Фенотерол

1608. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
a. Функції кори наднирників
b. Функції щитоподібної залози
*c. Симпато-адреналової системи
d. Функції гіпофіза
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

1609. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Лімфосаркому
b. Лімфогранулематоз
*c. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією
d. Лімфолейкоз
e. Атрофію лімфоїдної тканини

1610. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Зниження функції статевих залоз
b. Зниження функції кіркового шару наднирників
*c. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
d. Гіпотиреоз
e. Гіпопаратиреоз

1611. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
a. Лейкоцитоз
b. Моноцитоз
c. Нейтрофілія
*d. Еозинофілія
e. Базофілія

1612. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Загальний носовий хід
b. Верхній носовий хід
*c. Середній носовий хід
d. Хоани
e. Нижній носовий хід

1613. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
a. Потенціал спокою не зміниться
b. Потенціал дії не виникне
c. Потенціал спокою збільшиться
*d. Потенціал спокою зникне
e. Розвинеться гіперполяризація

1614. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гідронефроз
*d. Некротичний нефроз
e. Амілоїдоз

1615. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
*a. Некротичний нефроз
b. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Ліпоїдний нефроз

1616. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Левіна
b. Вільсона-Блера
c. Олькеницького
*d. Сабуро
e. Ендо

1617. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. hypoglossus
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. glossopharyngeus та n. vagus
e. N. vagus

1618. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
b. Аналіз амінокислотного складу білків
c. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
d. Аналіз нуклеотидного складу тРНК
*e. Ампліфікацію генів

1619. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
a. Паратгормону
b. Вазопресину
*c. Альдостерону
d. Адреналіну
e. Натрійуретичного

1620. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
*a. Гострої ниркової недостатності
b. Інфаркту міокарда
c. Гострої печінкової недостатності
d. Гострої дихальної недостатності
e. Інсульту

1621. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Місцевоподразнювальною
b. Антисеротоніновою
c. Антигістамінною
*d. Антициклооксигеназною
e. Антикініновою

1622. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HAV
b. HDV
c. НВсAg
*d. НВsAg
e. HCV

1623. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
a. Анафілактична реакція
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Гранулематоз
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Імунокомплексна цитотоксичність

1624. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Хлоксил
*b. Мебендазол
c. Пірантел
d. Піперазину адипінат
e. Левамізол

1625. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Порушення лімфовідтоку
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*e. Підвищення проникності мікросудин

1626. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
*a. Трисомія 21-ої хромосоми
b. Трисомія за Х хромосомою
c. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
d. Трисомія 13-ої хромосоми
e. Нерозходження статевих хромосом

1627. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова аритмія
c. Атріовентрикулярна екстрасистолія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Передсердна екстрасистолія

1628. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Апластична
c. B_12 фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Сидеробластна

1629. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Стимулювального типу
*c. Імунокомплексні
d. Анафілактичні
e. Цитотоксичні

1630. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Сперматогенез
b. Групу крові
*c. Каріотип
d. Родовід
e. Лейкоцитарну формулу

1631. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Набутий абсолютний еритроцитоз
b. Набута гемолітична анемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. В12 і фолієводефіцитна анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

1632. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
*a. Гемічний тип
b. Циркуляторний тип
c. Респіраторний тип
d. Тканинний тип
e. Екзогенний тип

1633. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Хронічний стоматит
b. Кератоакантома
c. Гіпертрофічний глосит
*d. Лейкоплакія
e. Авітаміноз А

1634. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
*a. Ізометричного скорочення
b. Періоду вигнання
c. Асинхронного скорочення
d. Повільного вигнання
e. Швидкого вигнання

1635. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
c. Дезамінування пуринових нуклеотидів
d. Синтезу білка
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

1636. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Жирних кислот
*b. Жовчних кислот
c. Тригліцеридів
d. Фосфоліпідів
e. Хіломікронів

1637. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип V
b. Тип II
c. Тип III
*d. Тип I
e. Тип IV

1638. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Абсолютна моноцитопенія
b. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
*d. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво
e. Абсолютна лімфоцитопенія

1639. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
*a. Зникне
b. Збільшиться несуттєво
c. Суттєво збільшиться
d. Змін не буде
e. Суттєво зменшиться

1640. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофіли
c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Моноцити

1641. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Кортикотропіну
b. Соматотропінів
c. Інсуліну
*d. Йодтиронінів
e. Глюкокортикоїдів

1642. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Парасимпатичні рефлекси
b. Ренін
c. Симпатичні рефлекси
d. Натрійуретичний гормон
*e. Альдостерон

1643. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Зараження лабораторних тварин
*b. Мікроскопія патологічного матеріалу
c. Реакція іммобілізації
d. Проба з бактеріофагом
e. Реакція гемаглютинації

1644. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
*a. Він є інгібітором тимідилатсинтази
b. Він є інгібітором РНК-полімерази
c. Він є активатором РНК-полімерази
d. -
e. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази

1645. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
a. Гліцерофосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
*d. Піруват
e. Глюкозо-6-фосфат

1646. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Орієнтувальний
b. Міотатичний
*c. Захисний
d. Травний
e. Статевий

1647. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Ліпоїдний нефроз

1648. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції інсуліну
b. Канальцевої секреції
c. Клубочкової фільтрації
d. Секреції глюкокортикоїдів
*e. Канальцевої реабсорбції

1649. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення тирозинази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
d. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
*e. Активація тирозинази

1650. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
a. Змішаний шлях
b. Аерогенний шлях
*c. Аліментарний шлях
d. Контактний шлях
e. Трансплацентарний шлях

1651. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Цитохромоксидази
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
c. Холінестерази
*d. Циклооксигенази
e. Na^+, K^+- АТФази

1652. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
a. Передня частка гіпофіза
b. Надниркова
c. Задня частка гіпофіза
*d. Щитоподібна
e. Прищитоподібна

1653. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
*a. Виникнення набряків
b. Зменшення діурезу
c. Збільшення щільності крові
d. Збільшення об'єму крові
e. Зменшення ШОЕ

1654. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. аа х аа
c. АА х Аа
*d. Аа х Аа
e. Аа х аа

1655. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
a. Стеркобіліногену
b. Сечової кислоти
c. Креатиніну
d. Оксипроліну
*e. Тваринного індикану

1656. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Спори
d. Плазміди
*e. Зерна волютину

1657. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
a. Норадреналін
b. ГАМК
c. Ендорфін
*d. Глутамат
e. Серотонін

1658. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
*a. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
b. Похідне парааміносаліцилової кислоти
c. Антибіотик групи стрептоміцину
d. Напівсинтетичний антибіотик
e. Похідне параамінобензойної кислоти

1659. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Надмірна кількість вуглеводів
b. Недостатня кількість жирів
*c. Недостатня кількість білків
d. Надмірна кількість води
e. Недостатня кількість жирів і білків

1660. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
*a. Холери
b. Шигельозу
c. Кишкового єрсиніозу
d. Сальмонельозу
e. Псевдотуберкульозу

1661. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
*a. Аутоімунних
b. Бактеріальних
c. Інфекційно-алергічних
d. Викликаних фізичними чинниками
e. Вірусних

1662. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Симпатолітики
b. beta-адреноблокатори
c. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
*d. М-холіноблокатори
e. alpha-адреноблокатори

1663. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
*a. За Нейссером
b. За Леффлером
c. За Романовським
d. За Козловським
e. За Цілем-Нільсеном

1664. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
*a. Постцентральну
b. Надкрайову
c. Поясну
d. Прецентральну
e. Кутову

