1. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
a. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази
b. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
c. Пригнічення моноамінооксидази
*d. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
e. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази

2. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Транслокація
*b. Трисомія
c. Дуплікація
d. Поліплоїдія
e. Інверсія

3. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Барабанна струна лицевого нерва
*b. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
d. Язикові гілки язикоглоткового нерва
e. Язикові гілки під'язикового нерва

4. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
a. Телоцентрична
b. Субметацентрична
c. Метацентрична
*d. Акроцентрична
e. Політенна

5. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Інсулінома
b. Хвороба Аддісона
c. Нецукровий діабет
d. Акромегалія
*e. Цукровий діабет

6. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
*a. Одношаровий багаторядний війчастий
b. Багатошаровий незроговілий
c. Одношаровий багаторядний перехідний
d. Одношаровий призматичний
e. Багатошаровий зроговілий

7. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
*a. Сечовини
b. Сечової кислоти
c. Амонію
d. Аміаку
e. Прокінази

8. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Шило-під'язиковий
b. Під'язиково-язиковий
c. Поперечний м'яз язика
d. Поздовжній м'яз язика
*e. Підборідно-язиковий

9. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Туберкульоз, мікобактеріоз
c. Ку-гарячка, висипний тиф
d. Поліомієліт, гепатит А
*e. Інфекційний мононуклеоз, СНІД

10. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M. deltoideus, m. biceps brachii
e. M. biceps brachii, m. anconeus

11. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Еозинофілія
*c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Лейкопенія

12. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
*a. Одонтогенний
b. Терапевтичний
c. Хірургічний
d. Криптогенний
e. Тонзилогенний

13. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Гемічна
*b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Дихальна

14. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий міхур
b. Яєчко
*c. Передміхурова залоза
d. Сім'яні міхурці
e. Придаток яєчка

15. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Шишкоподібне тіло
b. Щитоподібна залоза
c. Кора надниркових залоз
*d. Паращитоподібні залози
e. Тимус

16. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
*a. Гемангіома
b. Пігментний невус
c. Лімфангіома
d. Меланома
e. Лейоміома

17. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
*a. Staph. aureus
b. Corinebacterium xerosis
c. Str. pyogenes
d. St. saprophiticus
e. St. epidermidis

18. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. thalamo-corticalis
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-fronto-pontinus

19. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Інтерфаза
b. Анафаза
c. Профаза
d. Телофаза
*e. Метафаза

20. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий загальний
b. У правий верхній
*c. У правий середній
d. У правий найвищий
e. У правий нижній

21. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*c. Підвищення проникності клубочкової мембрани
d. Зниження кількості функціонуючих нефронів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

22. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Загальний носовий хід
b. Верхній носовий хід
*c. Середній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. --

23. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
*a. C
b. B_2
c. D
d. B_1
e. B_6

24. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Підвищення потовидiлення
b. Менша потреба в жирах
c. Бiльша довжина нiг, нiж рук
*d. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
e. Худорляве тiло

25. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
b. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
c. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
d. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи
*e. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи

26. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. Стінка правого шлуночка
c. -
d. Стінка лівого шлуночка
*e. Міжпередсердна перегородка

27. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Серологічний, біологічний
b. Мікроскопічний, культуральний
*c. Мікроскопічний, серологічний
d. Бактеріоскопічний, біологічний
e. Бактеріологічний, алергічний

28. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
*a. Дослідження вмісту Т3 і Т4
b. Ультразвукове дослідження яєчників
c. Томографічне дослідження надниркових залоз
d. Тест навантаження глюкозою
e. Дослідження вмісту катехоламінів крові

29. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Гострий пієлонефрит

30. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas vaginalis
b. Entamoeba gingivalis
c. Balantidium coli
*d. Entamoeba hystolytica
e. Trichomonas hominis

31. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Розширюють кровоносні судини
b. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
c. Трофічну функцію
d. Опорну функцію
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів

32. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
*a. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
b. Молочна кислота, сечовина, аміак
c. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
d. Лужна, кисла фосфатаза
e. Гіалуронідаза, катепсин D

33. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Епіфіз
*d. Гіпоталамус
e. Гіпофіз

34. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

35. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Зростання реабсорбції креатиніну
c. Збільшення утворення креатиніну в м'язах
d. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
e. Зростання клубочкової фільтрації

36. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
*a. Клітинний цемент
b. Емаль
c. Дентин плащовий
d. Періодонт
e. Ретикулофіброзна кісткова тканина

37. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
d. Лобеліну гідрохлорид
e. Прозерин

38. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Осьовий скелет
b. Гладка мускулатура
c. Сполучна тканина шкіри
*d. Скелетна мускулатура
e. Серозні оболонки

39. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Повільну діастолічну реполяризацію
b. Систолічну реполяризацію
c. Швидку діастолічну деполяризацію
d. Швидку систолічну деполяризацію
*e. Повільну реполяризацію (плато)

40. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
a. Фільтраційну здатність нирок
b. Інтенсивність знешкодження аміаку
c. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
*d. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
e. Зниження активності ферментів орнітинового циклу

41. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*d. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
e. Збільшення тривалості потенціалу дії

42. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Трійчастий
b. Блукаючий
c. Окоруховий
d. Додатковий
*e. Лицевий

43. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
*a. Шлунку
b. Аорти
c. Слинних залоз
d. Нирок
e. Серця

44. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Селезінка
b. Печінка
c. Червоний кістковий мозок
*d. Жовтковий мішок
e. Тимус

45. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Петехії
*b. Гематома
c. Геморагічна інфільтрація
d. Кровопідтік
e. -

46. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Здродовського
c. Буррі-Гінса
*d. Ціля-Нільсена
e. Романовського

47. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries jugularis
b. Paries membranaceus
c. Paries tegmentalis
*d. Paries mastoideus
e. Paries labyrinthicus

48. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
*a. Сечовина
b. Креатинін
c. Аміак
d. Сечова кислота
e. Креатин

49. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
*b. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
c. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Третьої зябрової дуги
e. Другої зябрової дуги

50. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
*a. Солодкого
b. Кислого та солоного
c. Гіркого
d. Солоного
e. Кислого

51. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Мінеральних речовин
b. Жирів
c. Вітамінів
*d. Білків
e. Вуглеводів

52. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N. occipitalis minor
b. N. phrenicus
c. N. auricularis magnus
*d. N. transversus colli
e. Nn. supraclaviculares

53. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Гіпоксія
b. Зменшення серцевого викиду
*c. Гіповолемія
d. Зменшення тонусу судин
e. Анемія

54. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
b. У середньому мозку
c. У спинному мозку
d. У корі великих півкуль
*e. У довгастому мозку

55. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Трисомії з 21-ї хромосоми
b. Моносомії
c. Трисомії з 18-й хромосоми
*d. Фенокопії
e. Трисомії з 13-й хромосоми

56. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Аланін
*c. Тирозин
d. Гістидин
e. Цистеїн

57. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Активують NК-клітини
b. Активують Т-кілери
*c. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
d. Продукують імуноглобуліни
e. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам

58. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Гонореї
b. Дизентерії
c. Туберкульозу
*d. Дифтерії
e. Кашлюка

59. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Закриття пульмонального клапана
*b. Закриття атріовентрикулярних клапанів
c. Відкриття мітрального клапана
d. Відкриття трьохстулкового клапана
e. Закриття аортального клапана

60. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Пульпи
b. Цементу
*c. Дентину
d. Емалі
e. Щільної оформленої сполучної тканини

61. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Лімфангіоми
b. Лейоміоми
*c. Гемангіоми
d. Пігментного невусу
e. Меланоми

62. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries labyrinthicus
c. Paries membranaceus
*d. Paries mastoideus
e. Paries jugularis

63. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Валін
b. Лізин
*c. Глутамінова
d. Триптофан
e. Тирозин

64. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
a. Клапана легеневого стовбура
b. ---
*c. Мітрального
d. Аортального
e. Тристулкового

65. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Цикл трикарбонових кислот
c. Пентозний цикл
d. beta-окиснення жирних кислот
e. Аеробне окиснення глюкози

66. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
a. --
b. Гіпертонічної хвороби
c. Сифілітичного мезаортиту
d. Вузликового періартеріїту
*e. Атеросклерозу

67. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
a. Права шлунково-чепцева
*b. Права шлункова
c. Селезінкова
d. Ліва шлунково-чепцева
e. Верхня підшлунково-дванадцятипала

68. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
a. Термінальний стан
b. Продромальний період
c. Латентний період
*d. Рецидив хвороби
e. Період ремісії

69. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. аа х аа
*b. Аа х Аа
c. АА х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

70. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. В`яжучі препарати
*b. Холіноблокатори
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
e. Адреноблокатори

71. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Кодомінування
b. Епістаз
c. Плейотропія
d. Комплементарність
*e. Полімерія

72. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Калію
*b. Нуклеопротеїдів
c. Ліпопротеїдів
d. Кальцію
e. Хромопротеідів

73. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
*a. Ектодерма
b. Мезенхіма
c. Мезодерма
d. Ендодерма
e. --

74. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь передню черепну ямку
b. Крізь нижній носовий хід
*c. Крізь середній носовий хід
d. Крізь верхній носовий хід
e. Крізь середню черепну ямку

75. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Амебіаз кишечника
b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Черевний тиф

76. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
*a. Мезатон
b. Атропін
c. Платифілін
d. Тропікамід
e. Гоматропін

77. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Нефросклероз
d. Гематогенний туберкульоз нирок
e. Гострий гломерулонефрит

78. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Герінга
*b. Даніні-Ашнера
c. Гольця
d. Франка-Старлінга
e. Бейнбріджа

79. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Недиференційованого раку щитовидної залози
b. Базедової хвороби
*c. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
d. Солідної аденоми щитовидної залози
e. Папілярного раку щитовидної залози

80. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Гіпопротеїнемія
*b. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
c. Печінкова енцефалопатія
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Гепатолієнальний синдром

81. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris intermittent
b. Febris remittens
c. Febris continua
*d. Febris recurrens
e. -

82. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. maxillaris
c. A. facialis
*d. A. temporalis superficialis
e. A. auricularis posterior

83. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) infraraorbitalis
b. A) ophthalmica
c. A) carotis externa
d. F. supraorbitalis
*e. A) carotis interna

84. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Нормальний опір повітроносних шляхів
b. Збільшення життєвої ємності легень
*c. Зменшення життєвої ємності легень
d. Зменшення опору повітроносних шляхів
e. Збільшення опору повітроносних шляхів

85. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Фурадонін
b. Кетоконазол
c. Оксацилін
*d. Ацикловір
e. Ампіцилін

86. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
a. Карбгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Редукованого гемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
*e. Метгемоглобіну

87. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Грибоподібні
b. Жолобуваті
*c. Листоподібні
d. Ниткоподібні
e. Конічні

88. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
b. N. mandibularis
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. infraorbitalis
e. N. petrosus major

89. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
*a. Лактацидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперкетонемічна кома

90. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. рРНК
*b. ДНК
c. Про-іРНК
d. іРНК
e. тРНК

91. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Моторновісцеральні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеровісцеральні
d. Дерматовісцеральні
e. Вісцеродермальні

92. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. М’ясо-пептонний агар
*b. Цукрово-пептонний бульйон
c. Середовище Бучіна
d. Середовище Плоскірьова
e. Жовчно-сольовий агар

93. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Хлору
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Води
e. Заліза

94. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Аутоіммунна тромбоцитопенія
b. Геморагічний діатез
c. Порушення продукування тромбоцитів
*d. ДВЗ-синдром
e. Екзогенна інтоксикація

95. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Серотонін
b. Гістамін
c. Глутатіон
*d. ГАМК
e. Аспарагін

96. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Анальгіну
*b. Атропіну сульфат
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Пірацетаму
e. Дитиліну

97. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Агрегація тромбоцитів
b. Агрегація еритроцитів донора
c. Еритроцитоз
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Гемоліз еритроцитів донора

98. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
a. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки
*b. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
c. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
d. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
e. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока

99. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
a. Шишкоподібного тіла
b. Щитоподібної залози
*c. Передньої частки гіпофізу
d. Надниркових залоз
e. Паращитоподібних залоз

100. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Пульпи
b. Періодонта
*c. Емалі
d. Цементу
e. Дентину

101. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Малодиференційовані клітини
b. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
c. Клітини з ацидофільними гранулами
d. Ендокриноцити
*e. Келихоподібні клітини

102. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
*a. M. orbicularis oris
b. M. levator anguli oris
c. M. levator labii superioris
d. M. buccinator
e. M. risorius

103. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 50 діб
b. 150 діб
c. 220 діб
d. 70 діб
*e. 120 діб

104. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Цемент
b. Періодонт
c. Пульпа
*d. Дентин
e. Емаль

105. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
*a. Холера
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

106. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Зміни у структурі тропоміозину
b. Збільшення K^+ у крові
c. Підвищення молочної кислоти у крові
*d. Недостатність АТФ
e. Зниження Ca^++ у крові

107. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
*b. Стрептококи
c. Клостридії
d. Стафілококи
e. Ешерихії

108. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Початковий карієс
*e. Гострий середній карієс

109. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Некатор
b. Аскарида людська
c. Гострик
d. Анкілостома
*e. Трихінела

110. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Лізосом
b. Гладенької ЕПС
c. Клітинного центру
*d. Мітохондрій
e. Гранулярної ЕПС

111. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Антиген
b. Фермент
c. Сироватка
d. Гормон
*e. Антитіло

112. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Нижнього слиновидільного
b. Дорсальне ядро блукаючого нерва
*c. Поодиноке
d. Подвійне
e. Під'язикового нерва

113. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
a. Дещо збільшиться
b. Суттєво зменшиться
c. Змін не буде
d. Суттєво збільшиться
*e. Зникне

114. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Червоний плоский лишай
b. Червоний вовчак
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний кандидоз

115. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
*b. Сечова кислота
c. Ксантин
d. Пурин
e. Гіпоксантин

116. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Гепарин
b. Фуросемід
*c. Нітрогліцерин
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

117. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій грибоподібних сосочків

118. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Швидкі кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Калієві
d. Хлорні
*e. Натрієві

119. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Піднижньощелепному трикутнику
b. Язиковому трикутнику
c. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
d. Сонному трикутнику
*e. Лопатково-трахеальному трикутнику

120. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
a. Нейтропенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Еозинопенія
d. Еритропенія
e. Лімфопенія

121. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Преднізолон
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Димедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Супрастин

122. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
b. Парасимпатичної нервової системи
c. Метасимпатичної нервової системи
d. Соматичної нервової системи
*e. Симпатичної нервової системи

123. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Фіброцити
b. Остеобласти
c. Остеокласти
*d. Фібробласти
e. Макрофаги

124. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
a. Тироксину
b. Реніну
*c. Адреналіну
d. Тимозину
e. Глюкагону

125. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
*a. Протиправцеву сироватку
b. Антибіотики
c. Вакцину АКДП
d. Вакцину БЦЖ
e. Дифтерійно-правцевий анатоксин

126. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
*a. Зменшення продукції еритропоетину
b. Зменшення клубочкової фільтрації
c. Ниркова азотемія
d. Зменшення канальцевої реабсорбції
e. Зменшення синтезу ниркових простагландинів

127. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні перші моляри
b. Верхні другі моляри
c. Нижні другі премоляри
*d. Верхні треті моляри
e. Нижні другі моляри

128. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
*e. Реакція імунофлюоресценції

129. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Крововилив у легені
*c. Геморагічний інфаркт легень
d. Ателектаз легень
e. Гангрена легень

130. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Гіалуронова кислота
b. Кератансульфат
*c. Колаген
d. Хондроїтинсульфат
e. Еластин

131. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Пластинчаста кісткова
*b. Гіалінова хрящова
c. Еластична хрящова
d. Пухка волокниста
e. Щільна волокниста

132. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Mycobacterium tuberculosis
b. Streptococcus pyogenes
*c. Corynebacterium diphtheriae
d. Leptospira interrhogans
e. Neisseria gonorrhoeae

133. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Піридоксин
*c. Ціанокобаламін
d. Аскорбінова кислота
e. Тіаміну хлорид

134. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Гангрена
b. Абсцес
c. Емфізема
d. Ателектаз
*e. Карніфікація

135. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. В-лімфоцитів
b. Т-кілерів
*c. Т-хелперів
d. Т-супресорів
e. Плазмоцитів

136. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Сіре спечінкування
b. Приплив
c. Видужання
*d. Червоне спечінкування
e. ---

137. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
*a. Пентозофосфатний шлях
b. Глюконеогенез
c. Анаеробний гліколіз
d. Тканинне дихання
e. Окисне фосфорилювання

138. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Гемаглютинації
b. Зв'язування комплементу
c. Нейтралізації
d. Аглютинації
*e. Преципітації

139. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку
b. Порушення скорочення м'язів глотки
c. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
*d. Порушення функції м'язів язика
e. Порушення скорочення м'язів гортані

140. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus subscapularis
e. Musculus teres major

141. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
a. Передвісцеральний
*b. Позавісцеральний
c. Міждрабинчастий
d. Надгруднинний
e. Переддрабинчастий

142. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
a. Кисле
*b. Гірке
c. Усіх смакових відчуттів
d. Солоне
e. Солодке

143. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
*a. Дроблення
b. Нейруляції
c. Гістогенезу
d. Гаструляції
e. Органогенезу

144. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Кровотворні
b. Епідермісу
c. Ендотелію
d. М'язові (гладкі)
*e. Нервові

145. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. petrosus major
b. N. hypoglossus
c. N. auricularis magnus
d. N. vagus
*e. N. petrosus minor

146. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Дезодоруюча
*b. Протиалергічна
c. Антисептична
d. Сперматоцидна
e. Знебарвлювальна

147. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

148. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. АТФ
b. Рибофлавін
*c. Цитохром
d. т-РНК
e. ДНК

149. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Комплекс Гольджі та мітохондрії
b. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
e. Комплекс Гольджі та лізосоми

150. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. Підіймача піднебінної завіски
*b. Напрягача піднебінної завіски
c. Піднебінно-глоткового
d. Піднебінно-язикового
e. М’яза язичка

151. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Мітохондрії
*b. ДНК
c. Рибосоми
d. Цитоплазматична мембрана
e. Саркоплазматичний ретикулум

152. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
*a. Гепарин
b. Декстран
c. Хондроітинсульфат
d. Дерматансульфат
e. Гіалуронова кислота

153. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
b. Hiatus canalis n. petrosi minoris
c. Fossa subarcuata
*d. Аqueductus vestibuli
e. Hiatus canalis n. petrosi  majoris

154. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Фенобарбітал
*b. Сибазон
c. Димедрол
d. Настоянка валеріани
e. Корвалол

155. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дифузний гнійний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
*c. Гранулюючий пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Серозний пульпіт

156. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Еналаприл
*b. Клофелін
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Апресин

157. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Контрикал
*c. Гепарин
d. Фенілін
e. Кислота амінокапронова

158. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Лімфатичний вузол
e. Піднебінний мигдалик

159. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
*a. Двостулкового
b. Тристулкового
c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана верхньої порожнистої вени
e. Клапана аорти

160. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
b. Збільшення кількості нейтрофілів
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
*e. Збільшення кількості еозинофілів

161. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
*a. Рекомбінації генів
b. Реплікації
c. Транслокації
d. Делеції
e. Транскрипції

162. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
*a. Арахідонова
b. Оцтова
c. Гомогентизинова
d. Малонова
e. Глутамінова

163. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Авітаміноз A
b. Хронічний стоматит
c. Гіпертрофічний глосит
d. Кератоакантома
*e. Лейкоплакія

164. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
c. Бомбезин
d. Секретин
*e. Холецистокінін-панкреатозимін

165. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
a. У віці до 1 року
*b. В ембріональний
c. У середньому віці
d. У віці від 1 до 3 років
e. Під час вагітності

166. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Підшлункова залоза
b. Тимус
c. Епіфіз
d. Надниркові залози
*e. Щитоподібна залоза

167. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Щитоподібної
*b. Підшлункової
c. Статевих
d. Епіфіза
e. Наднирникових

168. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
a. Цитогенетичний
b. Близнюковий
*c. Біохімічний
d. Популяційно-статистичний
e. Генеалогічний

169. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Спазм артеріол
b. Венозна гіперемія
*c. Артеріальна гіперемія
d. Стаз
e. Престаз

170. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
*a. Секретин
b. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)
c. Гістамін
d. Гастрин
e. ---

171. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. ---
b. Зернистого
*c. Базального
d. Рогового
e. Блискучого

172. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
*b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Ентеросептол
e. Хініофон

173. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Цефотаксим
b. Нітроксолін
c. Амоксицилін
d. Еритроміцин
*e. Рифампіцин

174. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
*a. Вазопресин
b. Адреналін
c. Мінералокортикоїди
d. АКТГ
e. Інсулін

175. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
b. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
*c. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом
d. Грамнегативні коки, розташовані  парами
e. ---

176. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Піруватдегідрогеназа
b. Піруваткарбоксилаза
*c. Лактатдегідрогеназа
d. Фосфофруктокіназа
e. Альдолаза

177. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Тромбоцитоз
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
d. Анемія
*e. Лейкоцитоз

178. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
*b. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Підвищує опір дихальних шляхів
e. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр

179. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня катехоламінів
b. Зниження концентрації інсуліну
*c. Збільшення рівня соматотропного гормону
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Збільшення рівня тироксину

180. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
a. Резервуарним
*b. Остаточним
c. Факультативним
d. Проміжним
e. Додатковим

181. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
a. Енергії та інформації
b. Часу і енергії
c. Енергії
*d. Інформації
e. Часу

182. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Блукаючий
b. Діафрагмальний
c. Барабанна струна
d. Під'язиковий
*e. Трійчастий

183. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
*b. Метіонін
c. Лейцин
d. Аланін
e. Серин

184. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Веретеноподібні
*b. Призматичні з базально розміщеними ядрами
c. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
d. Плоскі
e. Кубічні

185. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Аміодарон
*b. Фенофібрат
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

186. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Центральний параліч, куприковий відділ
b. Спінальний шок, шийний відділ
c. -
*d. Спінальний шок, грудний відділ
e. Периферичний параліч, шийний відділ

187. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Фосфатів
e. Води

188. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічний процес
b. Патологічна реакція
*c. Ремісія
d. Ускладнення
e. Рецидив

189. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Агонія
b. Колапс
*c. Шок
d. Кома
e. Преагонія

190. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Еритроцити
b. Епітеліоцити
c. Тромбоцити
*d. Лімфоцити
e. Нейроцити

191. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. ---
b. Інтерстиціального дифузного  запалення
c. Хронічного імунного запалення
*d. Гострого імунного запалення
e. Гранулематозного запалення

192. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion pterygopalatinum
b. Ganglion geniculi
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion submandibulare
e. Ganglion trigeminale

193. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
*a. Жовте тіло
b. Примордіальний фолікул
c. Атретичне тіло
d. Первинний фолікул
e. Зрілий фолікул

194. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Алергічний
b. Вірусологічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Бактеріоскопічний

195. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Кордігіт
b. Дигітоксин
c. Настойку конвалії
d. Адонізид
*e. Строфантин

196. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Кальцитоніну
b. Адреналіну
c. Окситоцину
*d. Вазопресину
e. Альдостерону

197. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
*a. Комарі роду Anofeles
b. Москіти роду Phlebotomus
c. Мошки роду Simullium
d. Гедзі родини Tabanidae
e. Мокреці родини Ceratopogonidae

198. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Пригнічення фосфоліпази
*b. Пригнічення циклооксигенази
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Активація циклооксигенази
e. Активація опіатних рецепторів

199. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
a. Ліпофусцину
b. Гематопорфірину
c. Меланіну
d. Гемосидерину
*e. Гемомеланіну

200. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. sternocleidomastoideus
b. M. levator scapulae
*c. M. trapezius
d. M. digastricus
e. M. mylohyoideus

201. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
a. Міждрабинчастому проміжку
b. Лопатково-трахеальному трикутнику
c. Яремній вирізці
d. Сонному трикутнику
*e. Переддрабинчастому проміжку

202. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Епітеліальна гранульома
*b. Проста гранульома
c. Кістогранульома
d. Гранулюючий періодонтит
e. Еозинофільна гранульома

203. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
b. Діазолін
c. Анестезин
*d. Вінілін
e. Натрію гідрокарбонат

204. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Порушення координації між зоровою і руховою системами
b. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
c. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
*d. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
e. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи

205. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
*a. Швидкого наповнення
b. Ізометричного розслаблення
c. Швидкого вигнання
d. Асинхронного скорочення
e. Повільного наповнення

206. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
*a. Хейлосхізис
b. Гіпертелоризм
c. Макростомія
d. Мікрогнатія
e. Палатосхізис

207. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
c. Гіпосекреція інсуліну
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*e. Гіперсекреція соматотропного гормону

208. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Нейрогіпофіз
c. Таламус
d. Аденогіпофіз
*e. Гіпоталамус

209. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Перетинка носа
c. Середній носовий хід
*d. Верхній носовий хід
e. Загальний носовий хід

210. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Голандричне
b. Аутосомно-домінантне
c. Х-зчеплене домінантне
*d. Х-зчеплене рецесивне
e. Аутосомно-рецесивне

211. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Біпрогнатія
b. Ортогнатія
c. Прогенія
*d. Прямий прикус
e. Закритий прикус

212. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Триплетність
e. Неперекривність

213. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Задні верхні носові нерви
*b. Коміркові верхні задні нерви
c. Коміркові верхні середні нерви
d. Великий піднебінний нерв
e. Коміркові верхні передні нерви

214. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
*a. Окисне дезамінування
b. Гідроліз
c. Карбоксилювання
d. Видалення метильної групи
e. Приєднання аміногрупи

215. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
*a. Септицемія
b. Вірусемія
c. Паразитемія
d. Токсинемія
e. Антигенемія

216. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
b. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
*c. Звуження судин
d. Розширення судин
e. Пригнічення тканинних естераз

217. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Фіброзні тільця
b. Цемент
c. Кісткова тканина
*d. Дентиклі
e. Ділянки осифікації

218. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Вторинний
*b. Третинний
c. Предентин
d. Демінералізований
e. Первинний

219. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Панзинорм
b. Аспарагіназа
c. Стрептокіназа
d. Пепсин
*e. Трипсин

220. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Тонічні скорочення
b. Ритмічна сегментація
c. Перистальтичні скорочення
*d. Скорочення мікроворсинок
e. Маятникоподібні скорочення

221. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїни високої щільності
*b. Ліпопротеїни низької щільності
c. Хіломікрони
d. alpha-ліпопротеїни
e. Комплекси жирних кислот з альбумінами

222. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Шлунку та серці
*b. Нирках та печінці
c. Кишечнику та печінці
d. Нирках та серці
e. Печінці та м'язах

223. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
a. Бензогексоній
b. Метацин
*c. Сальбутамол
d. Анаприлін
e. Дроперидол

224. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Термінація
*b. Транскрипція
c. Елонгація
d. Трансляція
e. Реплікація

225. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глікогеноліз
b. Синтез глікогену
*c. Гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози

226. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Фібриноген
*b. Іони кальцію
c. Вітамін K
d. Протромбін
e. Іони натрію

227. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
*a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Нефросклероз
d. Нефролітіаз
e. Полікістоз нирок

228. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
a. Маятникоподібне скорочення
b. Жування
*c. Перистальтика
d. Тонічне скорочення сфінктерів
e. Ритмічна сегментація

229. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
*a. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
b. Посів на середовище Раппопорта
c. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
d. Посів на середовище Ігла
e. Постановка реакції преципітації

230. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Підвищують імунні властивості слини
b. Посилюють фібринолітичні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Посилюють ферментативні властивості слини
e. Підвищують бактерицидні властивості слини

231. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Піднижньощелепна
b. Щічна
c. Губна
d. Під'язикова
*e. Привушна

232. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Натрія гідрокарбонат
b. Дерматол
c. Вісмута субнітрат
*d. Галуни
e. Ксероформ

233. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Дитилін
*b. Фамотидин
c. Бісакодил
d. Атропіну сульфат
e. Омепразол

234. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Барабанна порожнина
b. Зоровий канал
c. Сонний канал
*d. Пазуха клиноподібної кістки
e. Лицевий канал

235. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Орієнтувальний на тактильні подразники
*b. Орієнтувальний на звукові сигнали
c. Рефлекс випрямлення голови
d. Орієнтувальний на світлові сигнали
e. Статокинетичний - очний ністагм

236. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
a. Бісакодил
*b. Діазепам
c. Анальгін
d. Гепарин
e. Метоклопрамід

237. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. Пахвинна ділянка
c. Сіднична ділянка
d. -
e. Лобкова ділянка

238. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
*a. Періодонт
b. Ясна
c. Окістя
d. Кістки альвеолярного відростку
e. Цемент

239. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
*c. Опісторхоз
d. Шистосомоз
e. Парагонімоз

240. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
*a. Лимонна
b. Яблучна
c. Янтарна
d. ---
e. Оцтова

241. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Альбуміни, глобуліни
*b. Остеокальцин, остеонектин
c. Енамелін, амелогенін
d. Колаген, еластин
e. Фібриноген, протромбін

242. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
*a. Епітелій ротової порожнини
b. Статеві клітини
c. Епідерміс шкіри
d. Еритроцити
e. Нервові клітини

243. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Еритромієлозу
b. Недиференційованому лейкозу
*c. Гострому мієлобластному лейкозу
d. Лейкемоїдній реакції
e. Хронічному мієлолейкозу

244. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Нікотинамід
b. Верапаміл
c. Метопролол
*d. Аміодарон
e. Аспаркам

245. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Індиканурія
*b. Гіпербілірубінемія
c. Фенілкетонурія
d. Кетоацидоз
e. Уремія

246. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
*a. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
b. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
c. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
d. Пригніченням фосфодіестерази
e. Пригніченням фосфоліпази А2

247. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
*a. Стимулює моторну функцію травного каналу
b. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
c. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків
d. Гальмує секреторну функцію травного каналу
e. Гальмує моторну функцію травного каналу

248. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Обструктивний
b. Діафрагмальний
c. Торакальний
d. Дисрегуляторний
*e. Рестриктивний

249. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
a. Атонія
b. Атаксія
c. Астенія
*d. Анестезія
e. Алексія

250. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз аорти
b. Атеросклероз артерій головного мозку
c. Атеросклероз ниркових артерій
d. Атеросклероз артерій кишечника
*e. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок

251. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Гідролаз
b. Ізомераз
c. Оксидоредуктаз
*d. Трансфераз
e. Ліаз

252. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
*a. Метіонін
b. Фенілаланін
c. Ізолейцин
d. Гістидин
e. Серин

253. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Біцилін-3
b. Бензилпеніцилін
c. Синтоміцин
*d. Лінкоміцин
e. Гентаміцин

254. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Алостеричний центр
*b. Активний центр
c. Кофактор
d. Ділянка поліпептидного ланцюга
e. Кофермент

255. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Сибірка
b. Чума
c. Бруцельоз
d. Туляремія
*e. Сказ

256. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
a. Остеоцитів
*b. Остеокластів
c. Макрофагів
d. Тканинних базофілів
e. Остеобластів

257. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
*a. Головний мозок
b. Серце
c. Печінка
d. Нирки
e. Кишківник

258. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Серозний пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
c. Дифузний гнійний пульпіт
*d. Фіброзний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

259. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies mesialis
*b. Facies vestibularis
c. Facies occlusalis
d. Facies lingualis
e. Facies distalis

260. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus feacalis
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Streptococcus salivarium
d. Streptococcus pyogenes
e. Peptostreptococcus

261. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
b. Чейна-Стокса
*c. Апнейстичного
d. Гаспінг-дихання
e. Біота

262. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
*a. A. vertebralis
b. A. basilaris
c. A. carotis interna
d. A. cerebri anterior
e. A. carotis externa

263. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
*a. Бец
b. Кахаль
c. Леношек
d. Гольджі
e. Ніссль

264. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Recesus gingivalis
b. Linea terminalis
c. Vestibulum oris
d. Foramen caecum linguae
*e. Caruncula sublingualis

265. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
b. Лямблія
c. Стьожак широкий
*d. Печінковий сисун
e. Ехінокок

266. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулекс
b. Мансоніа
c. Аедес
*d. Анофелес
e. Кулізета

267. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. VIII
*b. ІХ
c. XII
d. Х
e. V

268. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
*a. Фасціольоз
b. Парагонімоз
c. Дикроцеліоз
d. Опісторхоз
e. Клонорхоз

269. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Остистий
b. Яремний
c. Овальний
*d. Круглий
e. -

270. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Сенсибілізація
*b. Абстиненція
c. Кумуляція
d. Толерантність
e. Ідіосинкразія

271. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Крило-піднебінна
b. Очна
c. Задня черепна
d. Передня черепна
*e. Середня черепна

272. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Паратгормон
b. Кортизол
*c. Кальцитонін
d. Інсулін
e. Тироксин

273. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
*a. Чума
b. Правець
c. Бруцельоз
d. Псевдотуберкульоз
e. Сибірка

274. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Карбункул
b. Актиномікоз
c. Фурункул
d. Абсцес
*e. Флегмона

275. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості еозинофілів
b. Зменшення кількості базофілів
c. Збільшення кількості базофілів
*d. Збільшення кількості еозинофілів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

276. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Протеїнкіназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глікогенфосфорилаза
d. Аденілатциклаза
*e. Фосфодіестераза

277. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Токсоплазмоз
b. Трихомоноз
c. Балантидіаз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз

278. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
a. Задні комірки решітчастої пазухи
b. Лобової пазухи
*c. Гайморової пазухи
d. Клиноподібної пазухи
e. Середні комірки решітчастої пазухи

279. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
a. Головний мозок
*b. Легеневі артерії
c. Портальна вена
d. Вени нижніх кінцівок
e. Лівий шлуночок серця

280. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Фолікулярна кіста щелепи
b. Радікулярна кіста щелепи
c. Складна гранульома
d. Кістогранульома
*e. Проста гранульома

281. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
a. Гідросфера
b. Тропосфера
c. Атмосфера
*d. Ноосфера
e. Літосфера

282. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення кольорового зору
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Погіршення кровопостачання сітківки
e. Порушення сутінкового зору

283. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Трихінела
c. Вугриця кишкова
d. Ціп'як карликовий
*e. Гострик

284. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Глікопротеїни
*b. Жири
c. Ліпопротеїни
d. Вуглеводи
e. Білки

285. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Кандидозу
b. Сифілісу
*c. Туберкульозу
d. Дифтерії
e. Актиномікозу

286. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
a. Вогнищева бронхопневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Грипозна пневмонія
d. Фібринозний плеврит
e. Інтерстиціальна пневмонія

287. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
*a. N. facialis
b. N. linqualis
c. N. mandibularis
d. N. tympanicus
e. N. maxillaris

288. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Klebsiella pneumonia
b. Mycoplasma pneumoniaе
c. Neisseria menigitidis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Legionella pneumophila

289. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
*a. Респіраторний ацидоз
b. --
c. Респіраторний алкалоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

290. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
b. Утворення NH4+
c. Утворення сечовини
*d. Утворення глутаміну
e. Утворення креатину

291. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Вклинення
*b. Синдесмоз
c. Синхондроз
d. Геміартроз
e. Синостоз

292. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
a. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
b. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
c. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
d. Зниження осмотичного тиску плазми крові
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

293. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Мезенхімальні клітини
b. Хондроцити
*c. Остеокласти
d. Хондробласти
e. Напівстовбурові остеогенні клітини

294. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Цвілеві і дріжджоподібні грибки
b. Коринебактерії і мікобактерії
*c. Бацили і клостридії
d. Стафілококи і стрептококи
e. Сальмонели і клебсієли

295. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Кордіамін
b. Кофеїн
*c. Добутамін
d. Етімізол
e. Амрінон

296. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. На півтитру
b. В 1 раз
c. У 2 рази
d. У 3 рази
*e. У 4 рази і більше

297. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
*a. 46
b. 43
c. 44
d. 45
e. 47

298. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
*a. Кору
b. Вітряної віспи
c. Паротиту
d. Коксакі А
e. Простого герпесу

299. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Додаткового та під'язикового
b. Язикоглоткового та лицевого
c. Блукаючого та додаткового
*d. Язикоглоткового та блукаючого
e. Язикоглоткового та додаткового

300. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Середньої частки гіпофіза
b. Тимуса
c. Щитоподібної залози
*d. Передньої частки гіпофіза
e. Задньої частки гіпофіза

301. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Простагландин Е2
c. цГМФ
d. Натрійуретичний фактор
e. цАМФ

302. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового
*b. Тристулкового
c. Клапана легеневого стовбура
d. Клапана аорти
e. Клапана верхньої порожнистої вени

303. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
*a. Скроневого (задні волокна) м'яза
b. Жувального м'яза
c. Крилоподібного латерального м'яза
d. Крилоподібного медіального м'яза
e. Скроневого (передні волокна) м'яза

304. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
*a. Півмісяцевий клапан аорти
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Двостулковий та трьохстулковий клапани
d. Лівий двостулковий клапан
e. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура

305. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
*a. Механічний
b. Тепловий
c. Світловий
d. Хімічний
e. Холодовий

306. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для вторинно-зморщеної нирки
b. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
*c. Для первинно-зморщеної нирки
d. Для амілоїдно-зморщеної нирки
e. Для атеросклеротичного нефросклерозу

307. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. carotis interna
b. A. temporalis superior
*c. A. occipitalis
d. A. carotis externa
e. A. maxillaris

308. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Передня центральна звивина
b. Тім'яна ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Задня центральна звивина
*e. Потилична ділянка кори

309. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синхондрозу
b. Геміартрозу
c. Синостозу
*d. Діартрозу
e. Синдесмозу

310. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
*b. Пункція спинномозкової рідини
c. Виділення копрокультур N. Meningitidis
d. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
e. Виділення уринокультур N. Meningitidis

311. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Систему фільтрації
b. Систему концентрації
c. Систему реабсорбції
*d. Систему секреції
e. Поворотно-противопотокову систему

312. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферійних судин
b. Стійка гіперглікемія
c. Звуження периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
e. Спазм вінцевих судин

313. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Втому
b. Песимум
c. Оптимум
d. Парабіоз
*e. Активний відпочинок

314. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
b. Виличний
c. Очноямковий
*d. Альвеолярний
e. Лобовий

315. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
*a. Між лівим і правим передсердями
b. В ділянці мітрального клапана
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Між лівим і правим шлуночками

316. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. procerus
b. M. buccinator
c. M. risorius
*d. M. masseter
e. M. orbicularis oris

317. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Передміхурова частина сечівника
b. Передпередміхурова частина сечівника
c. Внутрішньостінкова частина сечівника
d. Губчаста частина сечівника
*e. Перетинчаста частина сечівника

318. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Скловидне тіло
b. Сітківка
c. Склера
d. Рогівка
*e. Циліарний м'яз

319. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лаброцитів
b. Нейтрофільних гранулоцитів
c. Лімфоцитів
d. Макрофагів
*e. Плазматичних

320. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
b. Перфорації підочноямкового каналу
c. Перфорації клиноподібної пазухи
*d. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
e. Перелому міжкоміркової перегородки

321. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Базальний
*b. Сосочковий
c. Блискучий
d. Сiтчастий
e. Роговий

322. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Коагуляційний некроз
b. Проліферація та диференціювання  макрофагів
c. Казеозний некроз
d. Альтеративне запалення
*e. Гранулематозне запалення

323. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. тРНК
b. рРНК
*c. ДНК
d. мРНК
e. пре-мРНК

324. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Жувальний
b. Латеральний крилоподібний
c. Медіальний крилоподібний
*d. Підборідно-під'язиковий
e. Скроневий

325. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
a. Клітинний центр
b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
*e. Лізосоми

326. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
*a. M. Sternocleidomastoideus
b. M. Mylohyoideus
c. M. Omohyoideus
d. M. Sternohyoideus
e. M. Platisma

327. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
*a. Емаль
b. Дентин
c. Періодонт
d. Пульпа
e. Цемент

328. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
a. -
*b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері
d. Передчасні пологи
e. Маткова кровотеча

329. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Другого премоляра та першого моляра
b. Верхнього присереднього різця
c. Верхніх бічних та присередніх різців
d. Верхніх першого та другого молярів
*e. Верхнього ікла й першого премоляра

330. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
*a. У міжхребцевих дисках
b. У бронхах
c. У трахеї
d. У гортані
e. У вушній мушлі

331. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
a. Офлоксацин
*b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Тетрациклін
e. Бісептол

332. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Опісторхозу
b. Парагонімозу
c. Фасціольозу
d. Дікроцеліозу
e. Нанофієтозу

333. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Кислота мефенамова
b. Індометацин
c. Ібупрофен
*d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Піроксикам

334. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення аміаку в сечі
b. Визначення креатиніну в сечі
*c. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
d. Визначення залишкового азоту в крові
e. Визначення сечовини в крові та сечі

335. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Нормоцити
b. Анулоцити
c. Мікроцити
*d. Мегалоцити
e. Овалоцити

336. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
a. Дікроцеліоз
b. Ехінококоз
*c. Опісторхоз
d. Фасціольоз
e. Теніоз

337. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Печінковий сисун
b. Ціп'як карликовий
*c. Ехінокок
d. Стьожак широкий
e. Ціп'як озброєний

338. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Вторинна інфекція
b. Суперінфекція
*c. Первинна інфекція
d. Рецидив
e. Змішана інфекція

339. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Калікреїн
*b. Ангіотензинперетворюючий фермент
c. Кініназа
d. Циклооксигеназа
e. Урокіназа

340. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. accessorius
b. N. vagus
*c. N. facialis
d. N. olfactorius
e. N. hypoglossus

341. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla adenoidea

342. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Зменшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться частота серцевих скорочень
c. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
*d. Збільшиться частота серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень

343. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
*a. Каротидних синусів
b. Аортальні
c. ---
d. Бульбарні
e. Дихального центру

344. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Панкреатит
b. Анемія
c. Запалення легень
d. Гастрит
*e. Атеросклероз

345. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

346. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
a. Абсцес
b. Інфаркт
*c. Пролежні
d. Суха гангрена
e. Флегмона

347. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
*a. Ектодерми і мезодерми
b. Мезодерми
c. Ектодерми
d. Ектодерми і ентодерми
e. Ентодерми і мезодерми

348. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
a. Гангренозний стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит
*c. Афтозний стоматит
d. Лейкоплакія
e. Катаральний стоматит

349. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
*a. Одонтогенний
b. Хірургічний
c. Криптогенний
d. Тонзилогенний
e. Терапевтичний

350. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Огорожі
b. Таламуса
c. Ядра Даркшевича
d. Мигдалеподібного тіла
*e. Смугастого тіла

351. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
b. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
c. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
d. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
e. Венозний застій і підвищення венозного тиску

352. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпосклерозу
*b. Атероматозу
c. Атерокальцинозу
d. Звиразкування
e. Ліпоїдозу

353. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
*a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Генеалогічний
d. Біохімічний
e. Цитологічний

354. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
*a. Токсоплазмоз
b. Сифіліс
c. Гістоплазмоз
d. Лістеріоз
e. Бруцельоз

355. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії змішаного типу
b. Вени м'язового типу
c. Вени безм'язового типу
d. Артерії еластичного типу
*e. Артерії м'язового типу

356. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Періодонт
b. Емаль
*c. Клітинний цемент
d. Пульпа
e. Безклітинний цемент

357. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Фенілкетонурія
d. Трисомія Х
e. Синдром Дауна

358. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Цитохромоксидаза
*d. НАДН-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром с-редуктаза

359. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Сероідентифікація
b. Установлення антибіотикочутливості
*c. Фаготипування виділених культур
d. Проведення повторних посівів
e. Установлення біохімічних властивостей

360. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Пієлонефрит
e. Нефрит

361. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
*b. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
c. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
d. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
e. Дифтерійний бактеріофаг

362. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
*a. Хондроїтинсульфату
b. Гепарину
c. Кератансульфату
d. Дерматансульфату
e. Глікогену

363. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Малий тиск крові
b. Осмотичний тиск
c. Мала швидкість руху крові
d. Велика швидкість руху крові
*e. Великий тиск крові

364. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. -
*b. Зворотно-бородавчастий ендокардит
c. Фібропластичний ендокардит
d. Поліпозно-виразковий ендокардит
e. Дифузний ендокардит

365. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Залози Купера
*b. Яєчка
c. Передміхурової залози
d. Придатку яєчка
e. Сім'яних міхурців

366. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Язикова
*b. Верхньощелепна
c. Очна
d. Висхідна глоткова
e. Лицева

367. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
*a. Алергічний
b. Серцевий
c. Печінковий
d. Запальний
e. Аліментарний

368. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Хейлосхізис
*b. Палатосхізис
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
e. Мікрогнатія

369. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 47
*b. 44
c. 45
d. 46
e. 48

370. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Адреналіну
b. Соматотропіну
c. Кортизолу
*d. Інсуліну
e. Глюкагону

371. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Правий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. Венозний синус
*d. Лівий шлуночок
e. Праве передсердя

372. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Холестерину
b. ---
c. Глюкози
d. Фенілаланіну
*e. Пуринів

373. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранулюючий пульпіт
*b. Серозний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Фіброзний пульпіт
e. Гнійний пульпіт

374. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Ізоніазид
c. Хінгамін
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

375. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Дихальна
b. Гемічна
c. Гіпоксична
*d. Тканинна
e. Циркуляторна

376. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Нуклеопротеїдні комплекси
b. Тонофібрили
*c. Актинові міофіламенти
d. Тропоколагенові комплекси
e. Міозинові філаменти

377. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До інтенсивного синтезу білків
b. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
*c. До часткового чи повного руйнування клітини
d. До інтенсивного синтезу енергії
e. До формування веретена поділу

378. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперфібриногенемія
c. Білковий склад крові не змінений
d. Абсолютна гіперглобулінемія
e. Абсолютна гіперальбумінемія

379. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
*a. Жувальні
b. Верхні вушні м'язи
c. Малі виличні
d. Великі виличні
e. Щічні

380. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
*a. Ранітидин
b. Алмагель
c. Вікалін
d. Метацин
e. Атропін

381. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Стрептококи
d. Диплококи
e. Мікрококи

382. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Гепарин
c. Аспаркам
d. Магнію сульфат
e. Димедрол

383. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Надто високим
b. Пониженим
c. Підвищеним
*d. Нормальним
e. ---

384. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. HBs-антиген
b. HBe-антиген
c. Вірусна ДНК
*d. Анти-HBs IgG
e. Анти-HBc IgM

385. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Натрійурія
b. Анурія
c. Поліурія
*d. Олігоурія
e. Глюкозурія

386. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. -
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікологічний
e. Мікроскопічний

387. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Радикулярна кіста
b. Парадентальна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Кістогранульома
e. Резидуальна кіста

388. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Мікробоносійство
b. Реконвалесценції
c. Продромальний
*d. Гострий
e. Інкубаційний

389. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Первинна структура ліпідів
c. Вторинна структура вуглеводів
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура вуглеводів

390. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію перманганат
b. Калію хлорид
c. Вугілля активоване
*d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

391. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
*a. Диск
b. Зв'язка
c. Меніск
d. Губа
e. Складка

392. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Ебнера
*b. Шарпея
c. Аргірофільні
d. Пуркіньє
e. Корфа

393. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
a. Від тиску
b. Від дії фізичних та хімічних факторів
*c. Від недостатнього кровопостачання
d. Дисфункціональна
e. Нейротична

394. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпернатріємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпокальціємія
*e. Гіперкаліємія

395. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
*a. Вихлопні гази
b. Гербіциди
c. Каналізаційні стоки
d. Кислотні дощі
e. Хімічні добрива

396. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies lingualis
*b. Facies mesialis
c. Facies vestibularis
d. Facies distalis
e. Facies occlusalis

397. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Зниження проникності клубочкової мембрани
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження кількості клубочків, що функціонують
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

398. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Гентаміцину сульфат
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Еритроміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

399. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Стрептококи
b. Оральні спірохети
c. Актиноміцети
d. Оральні трихомонади
*e. Дріжджоподібні гриби роду Candida

400. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Носовійковий нерв
b. Надочноямковий та підблоковий нерви
*c. Нижньощелепний нерв
d. Верхньощелепний нерв
e. Виличний нерв

401. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
*a. Зубний  сосочок
b. Зубна пластинка
c. Зовнішні клітини
d. Зубний мішечок
e. Внутрішні клітини

402. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. Аа
b. АА
*c. аа
d. АаВb
e. ААВВ

403. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Т-хелпери 2
b. Інтерлейкін-1
c. В-лімфоцити
d. Природні кілери
*e. Т-кілери

404. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
a. Гольджі
*b. Пуркіньє
c. Беца
d. Догеля
e. Мартінотті

405. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Цитолема
b. Власна пластинка
*c. Базальна мембрана
d. Десмосома
e. Напівдесмосома

406. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba coli
c. Lamblia intestinalis
d. Trichomonas hominis
e. Entamoeba histolytica

407. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Вени
b. Аорта
c. Артеріоло-венулярні анастомози
d. Капіляри
*e. Артеріоли

408. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
a. Фіброматоз ясен
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

409. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Анальгін
d. Вікасол
*e. Димедрол

410. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Кортизол
*e. Ренін

411. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
*a. Папілома
b. Фіброаденома
c. Фіброма
d. Аденома
e. Цистаденома

412. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. С
b. В5
*c. В2
d. В6
e. В1

413. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Амебіаз
b. Лейшманіоз
*c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

414. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
b. Зниження об'єму циркулюючої крові
*c. Зменшення хвилинного об'єму крові
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Розвиток пароксизмальної тахікардії

415. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Епімутаційна
b. Комбінативна
c. Мутаційна
*d. Модифікаційна
e. Геномного імпринтингу

416. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
a. Малігнізація
b. Канцерогенний
c. Механічний
*d. Тератогенний
e. Мутагенний

417. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
*a. Нітроімідазоли
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
d. Сульфаніламіди
e. Нітрофурани

418. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
*a. Цукровий діабет
b. Туберкульоз нирки
c. Інфаркт нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Сечокам'яна хвороба

419. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. Піднебінно-глоткового
b. М'яза язичка
c. Піднебінно-язикового
d. Підіймача піднебінної завіски
*e. Напрягача піднебінної завіски

420. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Локального пародонтиту
b. Пародонтозу
*c. Гнійного періоститу
d. Гранулюючого періодонтиту
e. Фіброзного періодонтиту

421. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. XII грудний і I поперековий
b. I і II поперекові
c. IV і V грудні
d. XI і XII грудні
*e. ІІІ і IV поперекові

422. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
*a. Адреналін
b. Інсулін
c. Тестостерон
d. Паратгормон
e. Альдостерон

423. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
a. Нейротична атрофія
b. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу
c. Атрофія від дії фізичних факторів
d. Атрофія від тиску
*e. Дисфункціональна атрофія

424. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
*a. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
b. Цитоплазма, органели, ядро
c. Гіалоплазма, плазмолема, ядро
d. Глікокалікс, ядро, органели
e. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели

425. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Ендометрій
c. Параметрій
d. Підслизова
e. Периметрій

426. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефазолін
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефалексин
d. Цефтріаксон
e. Цефепім

427. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
a. Хрящова
b. Ретикулярна
c. Власне сполучна
d. Слизова
*e. Епітеліальна

428. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. HCO^3-
*b. Na^+
c. Ca^2+
d. K^+
e. Cl^-

429. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
a. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
b. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
c. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
d. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини

430. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Поширення збудження по передсердях
c. Реполяризацію шлуночків
d. Електричну діастолу серця
*e. Поширення збудження по основі шлуночків

431. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Лямблії
b. Балантидію
c. Трихомонаді кишковій
d. Токсоплазмі
*e. Амебі кишковій

432. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття під'язикової кістки
b. Нахилу шиї вперед
*c. Опускання гортані
d. Підняття гортані
e. Розгинання шиї

433. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пульпіт
b. Середній карієс
*c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Періодонтит

434. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Хлорид натрію
*b. Гліцерофосфат кальцію
c. Сульфат магнію
d. Сульфат калію
e. Сульфат міді

435. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
a. Холестаз
b. Гострий гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний гепатит
e. Гепатоцелюлярний рак

436. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Бура жирова
*b. Хрящова
c. Біла жирова
d. Кісткова
e. Слизова

437. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Олігосахариди
b. Гомополісахариди
c. Дисахариди
d. Глюкоза
*e. Глікозаміноглікани

438. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
a. Фізичну
b. Токсичну
*c. Наркотичну
d. Хімічну
e. Алергічну

439. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
*e. Аутосомно-домінантний

440. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
a. Синтезом хлорапатиту
b. Синтезом органічного матриксу зуба
c. Синтезом гідроксиапатиту
*d. Синтезом фторапатиту
e. Демінералізацією зуба

441. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
*a. Кровотворної
b. Нервової
c. Епітелію статевих залоз
d. Залозистого епітелію
e. Кісткової

442. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Таласемія
c. Перніціозна
d. Гостра посгеморагічна
e. Серповидноклітинна

443. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
a. Легені
b. Нирки
c. Кишківник
*d. Печінка
e. Шкіра

444. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Трипло-Х
b. Трипло-Y
c. Шерешевського-Тернера
*d. Клайнфельтера
e. Дауна

445. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Фосфоглюкомутаза
b. Глюкокіназа
c. Аміло-1,6-глікозидаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глікогенфосфорилаза

446. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
a. Посилення функції кісткового мозку
b. Збільшення об'єму крові
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збільшення концентрації альбумінів
*e. Збільшення концентрації фібриногену

447. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Фестал
b. Панкреатин
c. Мезим форте
*d. Контрикал
e. Дигестал

448. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Леффлером
b. За Грамом
*c. За Цілем-Нільсеном
d. За Буррі
e. За Ожешко

449. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
*a. Кровотворна
b. М'язова
c. Кісткова
d. Нервова
e. Епітеліальні тканини

450. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. М'язово-трубний
b. Каналець барабанної струни
c. Барабанний
*d. Лицевий
e. Сонний

451. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна вогнищева емфізема
b. Первинна ідіопатична емфізема
c. Інтерстиційна, проміжна емфізема
d. Вікарна компенсаторна емфізема
*e. Хронічна дифузна обструктивна емфізема

452. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Мікросомального окислення
b. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
*c. Синтезу простагландинів
d. Тканинного дихання
e. Окисного фосфорилювання

453. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. infraorbitalis
b. A. alveolares superiores anteriores
*c. A. alveolares superiores posteriores
d. A. alveolaris inferior
e. A. palatina descendens

454. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Туберкульоз
b. Менінгіт
*c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Коклюш

455. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
*a. Атрофія
b. Гіаліноз
c. Гострий пульпіт
d. Дистрофія
e. Некроз

456. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
*a. Посилена секреція паратгормону
b. Пригнічення секреції паратгормону
c. Посилена секреція тироксину
d. Посилена секреція кортикостероїдів
e. Пригнічення секреції кортикостероїдів

457. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Норадреналін
b. Глюкагон
c. Адреналін
*d. Інсулін
e. Кортизол

458. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
a. Зворотної транскрипції
b. Транскрипції
c. Реплікації
d. Мутації
*e. Репарації

459. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
a. Гіпокальціємія
*b. Зниження вмісту фібриногену в крові
c. Тромбоцитопенія
d. Підвищення активності антикоагулянтної системи
e. Зниження вмісту альбумінів у крові

460. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
*a. Креатинфосфат
b. Аденозинмонофосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Креатин
e. Креатинин

461. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Сифіліс
*b. Туберкульоз
c. Лімфогранулематоз
d. Саркоїдоз
e. Лімфолейкоз

462. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Нормоцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Макроцитів
e. Ретикулоцитів

463. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
*a. Нодозна еритема
b. Поліартритична
c. Кардіоваскулярна
d. Церебральна
e. М'язовий ревматизм

464. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
b. Лімфосаркоми
*c. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
d. Туберкульозу
e. Лімфолейкозу

465. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
*b. Карієсу
c. Виразково-гангренозного стоматиту
d. Хронічного пульпиту
e. Везикулярного стоматиту

466. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
a. Синдром недостатності гуморального імунітету
*b. Синдром недостатності клітинного імунітету
c. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
d. Вторинний імунодефіцитний синдром
e. Комбінований імунодефіцитний синдром

467. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
a. Етіотропним
b. Стимулюючим
c. Замісним
d. Профілактичним
*e. Симптоматичним

468. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нераціональне харчування
b. Переохолодження
c. Гіповітаміноз
d. Нервове перенапруження
*e. Патогенний збудник

469. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еритроцити
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Базофіли

470. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Гангрена
b. Крововилив
*c. Геморагічний інфаркт
d. Карніфікація
e. Ателектаз

471. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
*a. На другому році
b. На першому році
c. В 1-2 місяці
d. У 3 місяці
e. У 6-9 місяців

472. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Організація
b. Організація і каналізація
*c. Петрифікація
d. Асептичний аутоліз
e. Септичний аутоліз

473. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Інсуліну
b. Кортизолу
*c. Тироксину
d. Статевих гормонів
e. Катехоламінів

474. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус цитомегалії
b. Вірус Епштейна-Барр
c. Вірус простого герпесу, тип 2
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус оперізувального лишаю

475. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Цитоскелет
c. Комплекс Гольджі
d. Лізосоми
e. Мітохондрії

476. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. temporoparietalis
b. M. procerus
c. M. corrugator supercilii
*d. M. occipitofrontalis
e. M. auricularis anterior

477. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Оксигемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Метгемоглобіну

478. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
e. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2

479. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
*a. Кальциферол
b. Рибофлавін
c. Ретинол
d. Тіамін
e. Нафтохінон

480. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Збудження опіатних рцепторів
b. Гальмування пуринових рецепторів
c. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
d. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
*e. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів

481. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Епіфіз
b. Статеві
c. Щитоподібна
*d. Підшлункова
e. Наднирники

482. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
b. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
c. Постачають тканини холестерином
*d. Вилучають холестерин із тканин
e. Беруть участь у розпаді холестерину

483. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Поперечна ободова кишка
b. Нисхідна ободова кишка
c. Пряма кишка
*d. Сліпа кишка
e. Сигмоподібна ободова кишка

484. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus minor
c. N. maxillaris
d. N. chorda tympani
e. N. petrosus profundus

485. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
*a. Інфільтративний характер росту
b. Позитивний ефект Пастера
c. Анаплазія
d. Збільшення кількості мітотичних клітин
e. Експансивний характер росту

486. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Дослідження блювотиння
b. Виділення уринокультур  N. meningitidis
c. Виділення копрокультур  N. meningitidis
*d. Пункцію спинномозкової рідини
e. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

487. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
d. В-лімфоцити, Ig М
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

488. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
*a. Хронічна виразка
b. Гостра ерозія
c. Хронічна ерозія
d. Гостра виразка
e. Рак

489. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
b. Кортикостерон
c. Андрогени
d. Кортизон
*e. Адреналін

490. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Криловидні гілки
b. Щічна
c. Язикова
*d. Нижня альвеолярна
e. Середня оболонна

491. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гіпертиреоз
c. Гіпергонадизм
d. Гіпотиреоз
e. Гіпогонадизм

492. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Лігаз
b. Трансфераз
c. Ліаз
d. Оксидоредуктаз
*e. Гідролаз

493. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерферон
b. Комплемент
c. Інтерлейкін
d. Іманін
*e. Лізоцим

494. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Серозне запалення
b. Фібринозне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Абсцес
*e. Флегмона

495. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
*a. Гему
b. Креатину
c. Глікогену
d. Сечової кислоти
e. Фосфоліпідів

496. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Секвестр
d. Абсцес
*e. Ішемічний інфаркт

497. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Фуросемід
b. Кислота етакринова
c. Маніт
*d. Ферковен
e. Дихлотіазид

498. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
b. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
*d. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
e. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах

499. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Легені
*b. Нирки
c. Печінка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Підшлункова залоза

500. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Гіперпродукції вазопресину
*b. Гіперпродукції альдостерону
c. Підвищення згортання крові
d. Посилення еритропоезу
e. Посилення серцевих скорочень

501. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Мозочок
b. Міст
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

502. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Спокою з заплющеними очима
b. Швидкохвильового сну
*c. Повільнохвильового сну
d. Активного неспання
e. Спокою з розплющеними очима

503. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
*b. Дизентерія
c. Холера
d. Амебіаз
e. Черевний тиф

504. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
a. А
b. С
c. D
d. Е
*e. В

505. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Повне домінування
b. Епістаз
*c. Комплементарна взаємодія
d. Наддомінування
e. Полімерія

506. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
*a. Гіперазотемія
b. Гематурія
c. Глюкозурія
d. Гіперглікемія
e. Протеїнурія

507. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
*a. Між 3 і 4 поперековими хребцями
b. Між 11 і 12 грудними хребцями
c. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
d. Між 1 і 2 поперековими хребцями
e. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів

508. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. Передня поздовжня зв'язка
b. Задня поздовжня зв'язка
c. Міжостисті зв'язки
d. --
*e. Жовті зв'язки

509. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Лімфатичних вузлах
b. Селезінці
*c. Тимусі
d. Піднебінних мигдаликах
e. Червоному кістковому мозку

510. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Пірензепін
b. Платифілін
c. Анаприлін
*d. Атропін
e. Атенолол

511. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. Гіперстезія
b. -
c. Атаксія
d. Гіпостезія
*e. Анестезія

512. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Енамелобласти
b. Дентинобласти
c. Емалеві призми
*d. Емалеві пучки
e. Волокна Томса

513. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
*a. На передній поверхні кам’янистої частини
b. На барабанній частині
c. На лускатій частині
d. На нижній поверхні кам’янистої частини
e. На задній поверхні кам’янистої частини

514. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 400
b. 500
c. 10
*d. 100
e. 1000

515. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
*a. Шкірного лейшманіозу
b. Трипаносомозу
c. Токсоплазмозу
d. Малярії
e. Урогенітального трихомонозу

516. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гіалуронової кислоти
*b. Колагену
c. Гепарину
d. Еластину
e. Хондроїтинсульфату

517. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Ібупрофен
c. Індометацин
d. Кислота мефенамова
e. Анальгін

518. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
*a. Стоп-кодони
b. Оператори
c. Екзони
d. Антикодони
e. Інтрони

519. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
*a. Місцевий прояв гіперчутливості I типу
b. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
c. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
d. Реакція гіперчутливості III типу
e. -

520. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Гіпоосмолярна гіпогідратація
*b. Гіперосмолярна гіпогідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Порушень водно-електролітного  обміну не буде

521. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування серотонінергічних рецепторів
b. Гальмування гістамінергічних рецепторів
c. Активація Д2-дофамінових рецепторів
*d. Активація опіатних рецепторів
e. Гальмування холінергічних рецепторів

522. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Часте дихання, послаблення серцевих тонів
b. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
*c. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
d. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
e. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності

523. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Макроцитоз
c. Мікроцитоз
d. Фізіологічний пойкілоцитоз
e. Анізоцитоз

524. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
*a. Ретинолу ацетат
b. Ціанокобаламін
c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Вікасол

525. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
a. Двобічній перерізці блукаючих нервів
b. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
c. Відділенні мосту від довгастого мозку
*d. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
e. --

526. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Вірусологічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний

527. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
*a. цАМФ
b. цГМФ
c. ---
d. Кальмодулін
e. ІТФ

528. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Парасимпатичними
*b. Чутливими
c. Руховими
d. Симпатичними
e. -

529. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. Ацетилхолін
c. Норадреналін
d. ГАМК
*e. Серотонін

530. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
*a. Примордіальна кіста
b. Радикулярна кіста
c. Фолікулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Херувізм

531. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Тріпотіння
b. Фібриляція
c. Тахікардія
d. Брадикардія
*e. Екстрасистолія

532. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Капіляри
b. Вени
*c. Артеріоли
d. Аорта
e. Артерії

533. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Ловастатин
b. Ментол
c. Лізиноприл
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Нітрогліцерин

534. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Лоратадин
b. Окситоцин
c. Аскорбінова кислота
d. Ціанокобаламін
*e. Парацетамол

535. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
*a. Сифіліс
b. Бруцельоз
c. Грип
d. Туберкульоз
e. Поліомієліт

536. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Передня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Задня сполучна артерія
e. Середня мозкова артерія

537. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
*a. Фолікулярна кіста
b. Тератома
c. Примордіальна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Радикулярна кіста

538. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Флюороз
b. Рахіт
c. Місцева гіпоплазія
d. -
e. Поверхневий карієс

539. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Багато
b. Три
*c. Один
d. Два
e. Жодного

540. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Насичені жирні кислоти
b. Білірубінглюкуроніди
c. Дигліцериди
*d. Солі жовчних кислот
e. Холестерин і його ефіри

541. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. petrosus major
*b. N. auriculotemporalis
c. N. lingualis
d. N. facialis
e. N. buccalis

542. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Гомосерин
b. Серин
*c. Оксипролін
d. Треонін
e. Тирозин

543. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Staphylococcus aureus
*b. Streptococcus mutans
c. Candida albicans
d. St. salivarius
e. Borellia buccalis

544. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У міоцитах гладких м'язів
*b. У мотонейронах спинного мозку
c. У міоцитах скелетних м'язів
d. У залозистих клітинах
e. У кардіоміоцитах

545. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
*a. Акцидентальна трансформація
b. Агенезія тимусу
c. Вікова інволюція
d. -
e. Тимома

546. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
*a. Цементуюча фіброма
b. Цементома
c. Цементобластома
d. Гігантська цементома
e. Одонтогенна фіброма

547. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
a. Патау
b. <<Котячого крику>>
c. Трисомії Х
*d. Шерешевського-Тернера
e. Едвардса

548. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синдесмоз
b. Геміартроз
*c. Синхондроз
d. Діартроз
e. Синостоз

549. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Біполярні
*b. Псевдоуніполярні
c. -
d. Уніполярні
e. Мультиполярні

550. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Ожешки
b. Циль-Нільсена
*c. Нейссера
d. Гінса-Буррі
e. Пешкова

551. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,5
b. 1,1
*c. 1,67
d. 0,8
e. 0,9

552. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фуросемід
*b. Фурацилін
c. Фурагін
d. Фуразолідон
e. Фурадонін

553. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Клоп
*b. Блоха
c. Москіт
d. Комар
e. Воша

554. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Епітелій грибоподібних сосочків

555. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
*b. Ожешки
c. Ціля- Нільсена
d. Буррі-Гінса
e. Морозова

556. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Тироксину
b. Глюкагону
c. Адреналіну
d. Кортизолу
*e. Інсуліну

557. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
a. Гнійне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Серозне запалення
*d. Фібринозне запалення
e. Катаральне запалення

558. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. М-холіноміметики
b. alpha-адреноблокатори
c. beta-адреноміметики
d. Антихолінестеразні
*e. М-холінолітики

559. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Фенігідин
b. Метопролол
*c. Анаприлін
d. Талінол
e. Атенолол

560. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
a. Іонів калію
b. Іонів магнію
*c. Іонів кальцію
d. Іонів натрію
e. Іонів хлору

561. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Гриби роду Candida
b. Віруси
c. Стафілококи
d. Мікобактерії туберкульозу
*e. Стрептококи

562. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання та теплопроведення
*b. Конвекція
c. Випаровування поту
d. Випромінювання
e. Теплопроведення

563. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
a. Пласкоклітинний рак без зроговіння
b. Папілома
c. Перехідноклітинний рак
*d. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
e. Базальноклітинний рак

564. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Незалежного успадкування
b. Ембріональної індукції
*c. Біогенетичний
d. Гомологічних рядів спадкової мінливості
e. Харді-Вайнберга

565. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Старечій
b. Хронічній вогнищевій
c. Вікарній
*d. Хронічній дифузній обструктивній
e. Ідіопатичній

566. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Zn^2+, рН=5,0--5,5
b. Fe^3+, рН=7,0--7,4
*c. Zn^2+, рН=7,0--7,4
d. Fe^2+, рН=7,0--7,4
e. Fe^3+, рН=5,0--5,5

567. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
a. Тім'яна
*b. Потилична
c. Піднебінна
d. Лобова
e. Скронева

568. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. -
b. Клітинна цитотоксичність
c. Антитілозалежна
*d. Реагінова реакція
e. Імунокомплексна

569. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
a. Наднирник
*b. Лімфатичний вузол
c. Нирки
d. Селезінка
e. Тимус

570. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Холецистокінін
b. Гістамін
c. Нейротензин
*d. Секретин
e. Гастрин

571. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Solpugae
b. Acarina
*c. Scorpiones
d. Aranei
e. Aphaniptera

572. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
*a. Зоровий
b. Нюховий
c. Вестибулярний
d. Слуховий
e. Смаковий

573. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Аденома щитоподібної залози
b. Ендемічний зоб
c. Спорадичний кретинізм
d. Мікседема
*e. Хвороба Грейвса

574. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
a. Присмоктувального ефекту грудної клітки
*b. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
c. Градієнта тиску крові у венозних судинах
d. Залишкової рушійної сила серця
e. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини

575. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Базофільних лейкоцитів
b. Еритроцитів
c. Лімфоцитів
*d. Нейтрофільних лейкоцитів
e. Моноцитів

576. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Розрив бронхів
c. Потовщення плеври
*d. Відсутність сурфактанту
e. Звуження бронхів

577. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
*a. Ацетилсаліцилової кислоти
b. Анальгіну
c. Кодеїну фосфату
d. Димедролу
e. Парацетамолу

578. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
*a. Мегалоцитів
b. Мікроцитів
c. Овалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

579. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 5 - 10 хв
b. 3 - 6 год
c. 12 - 24 год
*d. 24 - 72 год
e. 6 - 12 год

580. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Гомодонтної
b. Плевродонтної
c. Гетеродонтної
*d. Текодонтної
e. Акродонтної

581. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Верхню очноямкову щілину
*b. Нижню очноямкову щілину
c. Клино-піднебінний отвір
d. Круглий отвір
e. Вилично-очноямковий отвір

582. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
*a. Рибосоми
b. --
c. Лізосоми
d. Пероксисоми
e. Мітохондрії

583. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
*a. Циклооксигенази
b. Фосфоліпази А2
c. 5-ліпоксигенази
d. Фосфодіестерази
e. Пероксидази

584. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіповолемія олігоцитемічна
b. Гіповолемія поліцитемічна
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіперволемія поліцитемічна
e. Проста гіперволемія

585. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Базальні епітеліоцити
*b. Нейросенсорні клітини
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
d. Війчасті епітеліоцити
e. Підтримувальні епітеліоцити

586. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
*c. Строфантин
d. Валідол
e. Аміодарон

587. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Статевих залоз
b. Наднирників
c. Підшлункової залози
*d. Щитоподібної залози
e. Нейрогіпофізу

588. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Порожня кишка
*b. Сигмовидна кишка
c. Червоподібний відросток
d. Дванадцятипала кишка
e. Клубова кишка

589. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
*a. Кровотворна
b. М'язова
c. Кісткова
d. Нервова
e. Хрящова

590. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
a. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
*c. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
d. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
e. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

591. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Транскрипції
b. Реплікації
c. Мутації
d. Зворотної транскрипції
*e. Репарації

592. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
*a. Карієс дентину
b. Карієс емалі
c. Ерозія зуба
d. -
e. Карієс цементу

593. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Цинк
b. Молібден
c. Марганець
*d. Кальцій
e. Хлор

594. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Остеопороз
b. Сіалолітіаз
*c. Рахіт
d. Подагра
e. Флюороз

595. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Кавінтон
*b. Аміодарон
c. Нітрогліцерин
d. Еуфілін
e. Імізин

596. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Психотерапія
b. Профілактичне застосування
c. Симптоматична терапія
*d. Замісна терапія
e. Етіотропна терапія

597. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхівці серця
b. У края груднини в другому міжребер'ї зліва
c. У края груднини в другому міжребер'ї справа
d. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
e. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра

598. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Тіамін
c. Фолієва кислота
d. Рибофлавін
*e. Аскорбінова кислота

599. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Специфічність
b. Колінеарність
*c. Неперекривність
d. Триплетність
e. Універсальність

600. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Проміжний шар
b. Зовнішній епітелій
*c. Внутрішній епітелій
d. Шийка
e. Пульпа

601. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
*b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Гемоліз еритроцитів
d. Дефіцит заліза
e. Порушення синтезу порфіринів

602. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Бактерії групи кишкової палички
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Умовно-патогенні мікроорганізми
d. Ентеропатогенні бактерії та віруси
*e. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі

603. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Ехінококозу
b. Трихінельозу
c. Теніозу
d. Аскаридозу
*e. Дифілоботріозу

604. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зовнішні клітини емалевого органа
e. Зубний мішечок

605. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Місцевий гіаліноз
b. Фібриноїдний некроз
c. Первинний амілоїдоз
d. Загальний гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз

606. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Інактивована
b. Жива
c. Анатоксин
d. Хімічна
*e. Рекомбінантна

607. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Маніт
d. Теофілін
e. Кислота етакринова

608. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. E) coli
b. Coxsacki-virus
*c. Rotavirus
d. P. vulgaris
e. Adenovirus

609. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Гексокіназа
b. Фосфофруктокіназа
c. Тріозофосфатізомераза
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Фруктозо-1-фосфатальдолаза

610. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
*a. Трійчастого
b. Язикоглоткового
c. Блукаючого
d. Лицьового
e. Барабанної струни

611. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
b. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
*c. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
d. Антибіотики, які порушують синтез білка
e. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання

612. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
a. Гемомеланін
*b. Меланін
c. Ліпофусцин
d. Адренохром
e. Білірубін

613. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Атенолол
*c. Ацетилцистеїн
d. Строфантин
e. Кодеїн

614. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Малоніл-КоА
*c. Ацетил-КоА
d. Пропіоніл-КоА
e. Метилмалоніл-КоА

615. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A)axillaris
b. A) radialis
c. A)profunda brahii
*d. A)brachialis
e. A)ulnaris

616. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
*a. Енхансер
b. Термінатор
c. Сайленсер
d. Спейсер
e. Атенюатор

617. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. ---
b. Гемолітична
c. Кон'югаційна
*d. Механічна
e. Печінкова

618. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Хіноксидин
*b. Ципрофлоксацин
c. Карбеніцилін
d. Азлоцилін
e. Амоксицилін

619. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Інфаркту міокарда
b. Міокардиту
*c. Хронічної аневризми
d. Кардіосклерозу
e. Кардіоміопатії

620. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
*b. Аскаридозу
c. Ентеробіозу
d. Опісторхозу
e. Теніозу

621. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
*b. Еластичність
c. Збудливість
d. Автоматія
e. Скоротливість

622. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
a. Верхівка серця
*b. Міжпередсердна перегородка
c. Міжшлуночкова перегородка
d. Правий предсердно-шлуночковий клапан
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан

623. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Черевний тиф
*b. Ботулiзм
c. Дифтерiя
d. Сальмонельоз
e. Дизентерiя

624. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Сифілітичний мезаортит
b. --
*c. Аневризма аорти з розривом
d. Неспецифічний аортит
e. Дисплазія стінки аорти

625. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Роздвоєна
b. Таранно-човноподібна
c. Таранно-п'яткова
d. П'ятково-човноподібна
*e. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова

626. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
b. Блокує потенціалзалежні калієві канали
c. Блокує лігандкеровані натрієві канали
*d. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
e. Активує потенціалзалежні калієві канали

627. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Лівий головний
b. Частковий
c. Лівий сегментарний
d. Правий сегментарний
*e. Правий головний

628. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Еритроцити
*b. Лейкоцити
c. Міоцити
d. Тромбоцити
e. Епітеліоцити

629. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
*a. Атрофія тимуса
b. Тимомегалія
c. Дисплазія тимуса
d. -
e. Гіперплазія тимуса

630. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Транспорт гормонів
c. Транспорт поживних речовин
d. Зсідання
*e. Транспорт газів

631. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Вуглевод
b. Гормон
*c. ДНК
d. РНК
e. Целюлоза

632. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
*a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Звикання
e. Лікарська залежність

633. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Тимус
b. Щитоподібна залоза
*c. Печінка
d. Селезінка
e. Підшлункова залоза

634. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Гепарин
*b. Дигоксин
c. Метилурацил
d. Метопролол
e. Панангін

635. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus lateralis
b. M. temporalis
c. M. orbicularis oris
*d. M. masseter
e. M. pterigoideus medialis

636. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Паренхіматозна
b. Шунтова
*c. Змішана
d. Печінково-клітинна
e. Кетоацидотична

637. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Епістаз
b. Неповне домінування
*c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Полімерія

638. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 11 по 12
b. З 1 по 12
c. З 1 по 7
d. Тільки 12
*e. З 7 по 10

639. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1-S3
*b. Th1-Th5
c. -
d. C6-C8
e. L1-L3

640. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Ниркового діабету
b. Стероїдного діабету
*c. Цукрового діабету
d. Аліментарної глюкозурії
e. Нецукрового діабету

641. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
*a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Зниження проникливості стінки судини
c. Підвищення тканинного тиску
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зниження гідродинамічного тиску крові

642. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Ішемічне пошкодження нирок
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Гіперпротеінемія
d. Механічне пошкодження сечових шляхів
e. Гломерулосклероз

643. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Калію
b. Натрію
c. Кальцію
*d. Фтору
e. Магнію

644. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Туберкульома
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

645. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антибіотики
b. Антигістамінні препарати
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигіпертензивні препарати
e. Блокатори Н_2-рецепторів

646. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Гіпоталамус
*d. Кора великих півкуль
e. Довгастий мозок

647. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Піднебінна кістка
*b. Верхня щелепа
c. Вилична кістка
d. Нижня щелепа
e. Лобова кістка

648. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. М-холіноміметики
b. Аналептики
*c. beta_2-адреноміметики
d. Анальгетики
e. Психотоніки

649. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
*a. Подагра
b. Пелагра
c. Цинга
d. Карієс
e. Рахіт

650. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Середньому карієсу
b. Атрофії емалі
*c. Флюорозу
d. Глибокому карієсу
e. Ерозії зубів

651. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Жувальний м'яз
b. Медіальний крилоподібний м'яз
*c. Латеральний крилоподібний м'яз
d. Середні пучки скроневого м'яза
e. Передні пучки скроневого м'яза

652. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Дигліцериди
c. Холестерин і його ефіри
*d. Жовчні кислоти
e. Вищі жирні кислоти

653. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
*a. Потенційований синергізм
b. Синергоантагонізм
c. Антагонізм конкурентний
d. Антагонізм неконкурентний
e. Адитивний синергізм

654. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба
*b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. -
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба

655. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Паренхіматозна
b. Печінково-клітинна
c. Змішана
*d. Шунтова
e. Кетоацидотична

656. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Неодикумарин
b. Амінокапронова кислота
*c. Тромбін місцево
d. Вікасол
e. Гепарин

657. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Аналептики
c. Наркотичні анальгетики
d. Адаптогени
*e. beta_2-адреноміметики

658. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфодіестераза
*b. Ліпопротеїнліпаза
c. Фосфоліпаза
d. Панкреатична ліпаза
e. Тканинна гормон-чутлива ліпаза

659. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Тонкому канальці
b. Проксимальному канальці
c. Дистальному прямому канальці
d. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*e. Нирковому тільці

660. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері
b. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
c. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
*d. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
e. Появою озонових ''дір''

661. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. glossopharynseus
b. Ansa cervicalis
c. N. sublingualis
d. N. lingualis
*e. N. hypoglossus

662. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. М'язовотрубний
*b. Крилоподібний
c. Сонний
d. Барабанний
e. Лицевий

663. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Метаплазія
c. Склероз
d. Атрофiя
e. Гiперплазія

664. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Адреналін
*b. Кальцитонін
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Паратирин

665. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. coracobrachialis
b. M. latissimus dorsi
*c. M. triceps brachii
d. M. pectoralis minor
e. M. deltoideus

666. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
*a. Окисники
b. Спирти
c. Нітрофурани
d. Барвники
e. Детергенти

667. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Глікогенфосфорилаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Фосфотрансфераза
*e. Кисла фосфатаза

668. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
c. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін

669. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
*a. Нецукрового діабету
b. Синдрому Іценко-Кушинга
c. Цукрового діабету
d. Хвороби Іценко-Кушинга
e. Акромегалії

670. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Натрію бромід
e. Літію карбонат

671. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
b. Адреналіну
c. Інсуліну
d. Тироксину
*e. Альдостерону

672. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Ротова порожнина
b. Пряма кишка
c. Шлунок
d. Товста кишка
*e. Тонка кишка

673. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
a. Переохолодження
b. Висока температура
*c. Світло
d. Ультразвук
e. Висока вологість

674. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
*a. M. orbicularis oculi
b. M. corrugator supercilli
c. M. zygomaticus major
d. M. procerus
e. M. occipitofrontalis (venter frontalis)

675. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. accessorius
b. N. hypoglossus
c. N. glossopharyngeus
*d. N. trigeminus
e. N. facialis

676. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Гліколіз
*b. Орнітиновий
c. Цитратний
d. Глікогеноліз
e. Кнопа-Лінена

677. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Кордіамін
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Нітрогліцерин
*d. Корглікон
e. Дигітоксин

678. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін A
*b. Вітамін PP
c. Вітамін B_1
d. Вітамін B_2
e. Вітамін C

679. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Ясна
b. Губа
*c. Мигдалик
d. Щока
e. Тверде піднебіння

680. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Гістаміновими рецепторами
b. Холінорецептором
c. Адренорецепторами
*d. Тропоніном
e. Серотоніновими рецепторами

681. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Недостатність кровообігу
*c. Алергія
d. Порушення лімфовідтоку
e. Запалення

682. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Ендокринні клітини
*b. Клітини Пуркін'є
c. Пейсмекерові клітини
d. Скоротливі кардіоміоцити
e. Ліпоцити

683. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
a. Нінгідринова
b. Фоля
c. Сакагучі
d. Ксантопротеїнова
*e. Біуретова

684. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
a. -
b. Кровопостачання зубів
*c. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
d. Утворення дентину
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

685. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
b. Дерматоміозиту
c. Системного червоного вовчака
*d. Системної склеродермії
e. Подагричного артриту

686. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.auricularis major
*b. N.petrosus minor
c. N.auricularis minor
d. N.petrosus profundus
e. N.petrosus major

687. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
*a. Збільшення секреції ренину нирками
b. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
c. Збудження кори великих півкуль
d. Підвищення рівня катехоламінів в крові
e. Збудження барорецепторів синокаротидної зони

688. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Нижня порожниста вена
b. Верхня порожниста вена
c. Легенева вена
*d. Аорта
e. Легеневий стовбур

689. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
*a. Спіронолактон
b. Етакринова кислота
c. Гідрохлортіазид
d. Триамтерен
e. Фуросемід

690. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
a. 120 хв.
b. 90 хв.
c. 10 - 20 хв.
d. 150 хв.
*e. 30 - 60 хв.

691. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Перешийок міхура
b. Тіло міхура
c. Верхівка міхура
d. Шийка міхура
*e. Дно міхура

692. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Ascaris lumbricoides
*b. Trichuris trichiura
c. Entamoeba histolytica
d. Lamblia intestinalis
e. Enterobius vermicularis

693. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
b. Рибосома
c. Пероксисоми та рибосоми
d. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
*e. Лізосоми та протеасоми

694. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
a. Сибірку
*b. Сказ
c. Бруцельоз
d. Туляремію
e. Чуму

695. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Легень
c. Наднирників
d. Печінки
e. Серця

696. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*a. Креатинфосфокінази
b. Лактатдегідрогенази
c. Глутаматдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Аланінамінотрансферази

697. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Зменшення запасів глікогену в печінці
b. Підвищення тиску в системі ворітної вени
*c. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
d. Поява у крові нейротоксичних речовин
e. Зниження онкотичного тиску в крові

698. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Перерозподіл еритроцитів
b. Спадковий дефект
c. Локальна гіпоксія нирок
d. Підвищена продукція еритропоетину
*e. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу

699. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
b. В ядрі
c. У лізосомах
d. У клітинному центрі
*e. На полірибосомах

700. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
*a. Зниженням секреції інсуліну
b. Підвищенням секреції глюкагону
c. Підвищенням секреції інсуліну
d. Зниженням секреції глюкагону
e. Підвищенням секреції соматостатину

701. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Всмоктування води
b. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
c. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
*d. Гідроліз і всмоктування жирів
e. Гідроліз і всмоктування білків

702. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Акромегалія
b. Євнухоїдизм
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Адреногенітальний синдром
e. Адіпозогенітальна дистрофія

703. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Прецентральної звивини
b. Зацентральної звивини
*c. Потиличної частки
d. Лобової частки
e. Скроневої частки

704. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Псевдобагатошаровим
b. Багатошаровим плоским зроговілим
c. Багатошаровим плоским незроговілим
*d. Одношаровим призматичним залозистим
e. Перехідним

705. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
*a. Нітрогліцерин
b. Пропранолол
c. Но-шпа
d. Верапаміл
e. Нітросорбід

706. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. РР
*b. В6
c. В3
d. В2
e. В1

707. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
a. Нейрули
b. Морули
c. Зиготи
*d. Бластоцисти
e. Гаструли

708. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
a. Геморагічне
*b. Катаральне
c. Серозне
d. Гнійне
e. Фібринозне

709. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
a. Цитоплазма
b. Рибосоми
*c. Ядро
d. Комплекс Гольджі
e. Центросоми

710. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
b. Подразнення бронхіальних залоз
c. Активація миготливого епітелію бронхів
*d. Деполімеризація мукопротеїдів
e. Олужнювання харкотиння

711. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Гепатотоксична дія
b. Пряма подразнювальна дія
*c. Дисбактеріоз
d. Нефротоксична дія
e. Алергічна реакція

712. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
*a. 8
b. 7
c. 12
d. 2
e. 5

713. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
a. Ібупрофен
b. Кислота мефенамова
*c. Анальгін
d. Піроксикам
e. Індометацин

714. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Язикоглоточного
b. Лицьового
c. Під'язичного
d. Додаткового
*e. Блукаючого

715. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Прогенезу
b. Нейруляції
c. Органогенезу
*d. Гаструляцiї
e. Гістогенезу

716. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Виділення адреналіну
*c. Підвищення тонусу блукаючого нерва
d. Виділення альдостерону
e. Виділення кортизолу

717. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
*a. Проводимості
b. Автоматизму
c. Скоротливості
d. ---
e. Збудливості

718. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
*b. Регенеративна
c. Бар'єрна
d. Захисна
e. Діелектрична

719. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Уросульфан
b. Цефазолін
c. Фуразолідон
d. Фторурацил
*e. Ципрофлоксацин

720. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Бутадіон
b. Анальгін
*c. Парацетамол
d. Ібупрофен
e. Ацетилсаліцилова кислота

721. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
b. Пригнічення K-Na насосу
*c. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
d. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
e. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах

722. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Зменшення кислотності
b. Утворення великої кількості слизу
c. Зниження активності ферментів
*d. Підвищення секреції гастрину
e. Пригнічення моторики шлункау

723. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Порушення водно-електролітного обміну
*b. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
c. Порушення ліпідного обміну
d. Нирковий ацидоз
e. Зміни вуглеводного обміну

724. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
*a. Метронідазол
b. Цефтріаксон
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін

725. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
a. Катаральний стоматит
b. Гнійний стоматит
c. Гангренозний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Виразковий стоматит

726. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Проведення збудження нервовими волокнами
*b. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
c. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
d. М-холінорецепторів гладких м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

727. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Поверхневий шар міометрію
b. Ендометрій
c. Периметрій
*d. Серединний шар міометрію
e. Внутрішній шар міометрію

728. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Гістидін аргініном
b. Гліцин аспарагіном
*c. Глутамінова кислота валіном
d. Треонін лізином
e. Лізин глутаміном

729. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
*a. Крупозний
b. -
c. Катаральний
d. Дифтеритичний
e. Гнійний

730. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Збільшити вміст кальцію
b. Збільшити вміст заліза
c. Зменшити вміст заліза
*d. Збільшити вміст фосфору
e. Зменшити вміст фтору

731. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
*a. Метіонін
b. Аланін
c. Арахідонова кислота
d. Біотин
e. Холестерин

732. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
*a. Зчеплене зі статевою хромосомою
b. Полігенний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
e. Неповне домінування

733. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Пухлинна прогресія
b. Посилений поділ клітин пухлини
c. Утрата здатності до диференціювання
d. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*e. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини

734. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Висхідна частина петлі Генле
b. Проксимальний звивистий каналець
c. Дистальний звивистий каналець
d. Низхідна частина петлі Генле
*e. Ниркове тільце

735. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
*a. Тубулін
b. Динеїн
c. Віментин
d. Актин
e. Міозин

736. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Нейтрофільний
d. Базофільний
e. Еозинофільний

737. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
*a. Сфігмографія
b. Флебографія
c. Реографія
d. Плетизмографія
e. Міографія

738. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Амілоїдоз нирок
b. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий некротичний нефроз

739. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Phlebotomus pappataci
b. Glossina palpalis
*c. Wohlfahrtia magnifica
d. Musca domestica
e. Stomoxys calcitrans

740. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
a. Кривоголовка дванадцятипала
b. Волосоголовець людський
c. Вугриця кишкова
*d. Аскарида людська
e. Гострик

741. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Посттрансляційної модифікації
b. Елонгації
*c. Термінації
d. Ініціації
e. -

742. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
a. Антибрадикінінова активність
b. ---
c. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
*d. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
e. Взаємодія з опіатними рецепторами

743. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Антитрипсин
b. Трансферин
*c. Колаген
d. Альбумін
e. Церулоплазмін

744. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. M.m. temporales
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. -
d. M.m. pterigoidei mediales
e. M.m. buccalis

745. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фібриноген
b. Фактор Розенталя
*c. Протромбін
d. Проконвертин
e. Фактор Хагемана

746. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. geniohyoideus
b. M. stylohyoideus
c. M. hyoglossus
d. -
*e. M. digastricus

747. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Гангренозний пульпіт
c. -
d. Гнійний пульпіт
*e. Фіброзний пульпіт

748. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Гістаміну
c. Серотоніну
d. Брадикініну
e. Реніну

749. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Лінкоміцину гідрохлорид
d. Левоміцетин
e. Цефтріаксон

750. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
*a. Leptospira interrogans
b. Borrelia dutlonii
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Rickettsia mooseri
e. Bartonella bacilloformis

751. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
*b. Мало в'язкої слини
c. Слина не виділяється
d. Багато рідкої слини
e. Мало рідкої слини

752. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Резервний об'єм вдиху
*b. Життєва ємність легень
c. Загальна ємність легень
d. Функціональна залишкова ємність легень
e. Ємність вдиху

753. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Порушення мікроциркуляції
b. Ексудація
c. Альтерація вторинна
*d. Проліферація
e. Альтерація первинна

754. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 15,5 ммоль/л
*b. 8,88 ммоль/л
c. 5,55 ммоль/л
d. 20,0 ммоль/л
e. 1,0 ммоль/л

755. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес легень
b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиційна пневмонія
*d. Вогнищева пневмонія
e. Гострий бронхіт

756. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
*a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Перфузійний
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

757. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Плазмоцити
*b. Т-лімфоцити
c. Імуноглобуліни М
d. Імуноглобуліни E
e. В-лімфоцити

758. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. obliquus superior
b. M. sphincter pupillae
*c. M. dilatator pupillae
d. M. obliquus inferior
e. M. ciliarіs

759. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Мітохондрія
b. Нейрофібрили
*c. Синапс
d. Субстанція Ніссля
e. Нейролема

760. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Грама
b. Ожешки
c. Циля-Нільсена
d. Буррі-Гінсa
*e. Леффлера

761. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
*a. Адреналін
b. Серотонін
c. Тироксин
d. Гістамін
e. Глюкагон

762. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеома
*b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Остеоїд-остеома
e. Амелобластома

763. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Приймати перед їжею
b. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*c. Уникати тривалого перебування на сонці
d. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
e. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день

764. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Механоміограму
b. Концентрацію іонів
c. Тривалість скорочення
*d. Електроміограму
e. Силу скорочення

765. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Паратгормону
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Пролактину
e. Соматотропного

766. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Ізоніазид
*b. Стрептоміцин
c. Рифампіцин
d. Етіонамід
e. Канаміцину сульфат

767. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Суха гангрена
*b. Волога гангрена
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Коагуляційний некроз

768. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
*a. Печінка
b. Головний мозок
c. М’язи
d. Нирки
e. Серце

769. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
*b. Бактеріологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

770. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Гіаліноз
*b. Сітчаста атрофія пульпи
c. Амілоїдоз
d. Гіперплазія пульпи
e. Жирова дистрофія

771. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
a. Артеріальна гіперемія
b. Обтураційна ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоемболія
e. Компресійна ішемія

772. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Міогенна дилятація
*b. Гомеометричний
c. Підвищення артеріального тиску
d. Гетерометричний
e. Зменшення маси серця

773. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Фталазол
b. Тінідазол
*c. Ацикловір
d. ПАСК
e. Оксацилін натрію

774. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
*b. Трансферин
c. Транскобаламін
d. Гаптоглобін
e. Церулоплазмін

775. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Вірусний гепатит
b. Хронічний гепатоз
c. Токсична дистрофія
*d. Цироз печінки
e. Алкогольний гепатит

776. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
b. Затримки води в міокарді
*c. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Розростання сполучної тканини

777. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Трансмісивним
b. Аліментарним
*c. Парентеральним
d. Повітряно-пиловим
e. Повітряно-крапельним

778. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада beta_1-адренорецепторів
*b. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
c. Блокада каналів Са^++
d. Блокада АПФ
e. Активація alpha_2-адренорецепторів

779. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. D
b. B
*c. К
d. A
e. C

780. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Метаплазії епітелію бронха
*b. Бронхоектатичної хвороби
c. Хронічного бронхіту
d. Бронхогенного раку легені
e. Гострого бронхіту

781. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Щільна неоформлена волокниста сполучна
b. Жирова сполучна
c. Посмугована м'язова
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Гладка м'язова

782. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Агонія
*b. Клінічна смерть
c. Травматичний шок, торпідна фаза
d. Травматичний шок, еректильна фаза
e. Преагонія

783. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Гіпоксемічна
b. Дисрегуляторна
c. Легенева рестриктивна
*d. Обструктивна
e. Позалегенева

784. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
a. Ехінококоз
b. Теніоз
c. Фасціольоз
*d. Аскаридоз
e. Парагонімоз

785. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Заліза
b. Магнію
c. Фтору
*d. Йоду
e. Кальцію

786. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Натічник
b. Абсцес
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Фурункул

787. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
a. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму
b. Не відрізняється
*c. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
e. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові

788. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Стрептококи
b. Коринебактерії
*c. Стафілококи
d. Ешеріхії
e. Сарцини

789. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L IV - L V
b. L I - L II
c. Th XII - L I
d. L V - S I
*e. L III - L IV

790. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Нейтропенія
c. Еозинопенія
d. Імунна толерантність
e. Лімфопенія

791. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. Хоани

792. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
a. Лактат
*b. Азот
c. Кисень
d. Аміак
e. Вуглекислий газ

793. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Флюороз
c. Поверхневий карієс
*d. Середній карієс
e. Карієс цементу

794. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
a. Ліпоксигеназу
*b. Циклооксигеназу
c. Фосфоліпазу С
d. Фосфоліпазу А2
e. Фосфодіестеразу

795. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
*a. Хронічний абсцес
b. Фурункул
c. Гострий абсцес
d. Емпієма
e. Карбункул

796. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Епіфіз ліктьової кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Епіфіз променевої кістки
d. Діафіз ліктьової кістки
*e. Діафіз променевої кістки

797. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
*a. Стравохід
b. Дно шлунка
c. Дванадцятипала кишка
d. Товста кишка
e. Тонка кишка

798. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 44
b. 47
*c. 46
d. 45
e. 23

799. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Лейкопенія
*b. Нейтрофільоз
c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Анемія

800. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
*b. Тестостерон
c. Естріол
d. Окситоцин
e. Релаксин

801. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Збільшення кількості іонних каналів
b. Руйнування клітини
c. Поділ клітини
d. Збільшення площі поверхні клітин
*e. Утворення тромбоцитів

802. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Анаприлін
*c. Корглікон
d. Кордіамін
e. Сальбутамол

803. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Кислота ацетилсаліцилова
*b. Лідокаїн
c. Анальгін
d. Новокаїнамід
e. Натрію вальпроат

804. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання під струпом
b. Організація рани
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання первинним натягом

805. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
*a. Зв'язує регуляторний ефектор
b. Змінює структуру субстрату
c. Сприяє дисоціації коферменту
d. Зв'язує субстрат
e. Зв'язує кофермент

806. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Інсуліну
b. Соматотропіну
c. Глюкагону
*d. Трийодтироніну
e. Кортизолу

807. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Армін
b. Діпіроксим
*c. Прозерин
d. Пілокарпін
e. Ацеклідин

808. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. -
b. Медіальний крилоподібний
c. Жувальний
*d. Скроневий
e. Латеральний крилоподібний

809. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
*a. Глікозаміногліканів
b. Фосфоліпідів
c. Гемопротеїнів
d. Триацилгліцеролів
e. Простих білків

810. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
*a. Реабсорбція електролітів та води
b. Реабсорбція білків
c. Фільтрація
d. Реабсорбція натрію та глюкози
e. Реабсорбція глюкози

811. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпокальціємія
c. --
d. Гіперкальціємія
e. Гіперкаліємія

812. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Потилична
*b. Верхня стрілова
c. Нижня стрілова
d. Поперечна
e. Сигмоподібна

813. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Клітинний цемент
b. Зубна альвеола
*c. Періодонт
d. Ясна
e. Дентин

814. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. R. colli
b. N. stapedius
c. Chorda tympani
*d. N. petrosus major
e. N. auricularis posterior

815. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. У верхній частині кишкових крипт
b. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
c. У місці переходу ворсинок в крипти
*d. На дні кишкових крипт
e. На апікальній частині кишкових ворсинок

816. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
a. Нітросорбід
b. Нітрогліцерин
c. Верапаміл
*d. Аміодарон
e. Дротаверин

817. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Холерик
b. Флегматик з елементами меланхоліка
c. Флегматик
d. Меланхолік
*e. Сангвінік

818. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Мітохондрії
*b. Рибосоми
c. Пероксисоми
d. Лізосоми
e. ---

819. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Таламус
b. Мозочок
*c. Гіпоталамус
d. Стріатум
e. Чорна субстанція

820. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
*a. Глюкозурія
b. --
c. Протеїнурія
d. Глюконеогенез
e. Анурія

821. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зубний камінь
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Дистрофічне звапнування
d. Метастатичне звапнування
*e. Флюороз

822. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
a. Інсулін та адреналін
b. Паратгормон та кортизон
*c. Глюкагон та інсулін
d. Калікреїн та ангіотензин
e. Тироксин та кальцитонін

823. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація фосфодіестерази
b. Пригнічення каталази
*c. Пригнічення циклооксигенази-2
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Активація опіатних рецепторів

824. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
a. Некон’югований білірубін
b. Моноглюкуронід білірубіну
c. Білівердин
d. Вердоглобін
*e. Стеркобілін

825. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
*a. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
b. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
d. До хребта у верхній частині шиї
e. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця

826. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 14
b. 12
c. 20
d. 10
*e. 8

827. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Смакові рецептори
b. Хеморецептори каротидних тілець
*c. Волюморецептори передсердь
d. Осморецептори гіпоталамуса
e. Механорецептори шлунка

828. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
*a. V. jugularis externa
b. V. jugularis anterior
c. A. carotis interna
d. V. jugularis interna
e. A. carotis externa

829. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
*a. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження
b. Порушення трофічної функції нервової системи
c. Підвищення продукції альдостерону
d. Порушення нервової регуляції водного обміну
e. Гіпопротеїнемія

830. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
*a. Кандидоз ротової порожнини
b. Гінгівіт
c. Лейкоплакія
d. Плоскоклітинний рак
e. Виразка

831. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Еозинофільна гранульома
b. Остеобластокластома
c. Фіброма
*d. Херувізм
e. Остеосаркома

832. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Внутрішній периплазматичний простір
b. Цитоплазматична мембрана
c. Цитоплазма
*d. Клітинна стінка
e. Зовнішня мембрана

833. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Сальна селезінка
b. Парфірова селезінка
*c. Міліарний туберкульоз селезінки
d. Септична селезінка
e. Сагова селезінка

834. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. --
*b. Білий тромб
c. Червоний тромб
d. Гіаліновий тромб
e. Змішаний тромб

835. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
*a. Латеральні крилоподібні
b. Скроневі
c. Жувальні
d. Медіальні крилоподібні
e. Щелепно-під'язикові

836. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія м'язового типу
c. Аорта
d. Вена м'язового типу
*e. Серце

837. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
*a. Ендотеліальний
b. Шар сполучної тканини
c. Шар еластичних волокон
d. Підендотеліальний
e. Шар гладеньких м'язових клітин

838. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Медіальний
b. Спадний
c. Латеральний
d. Ретроцекальний
*e. Висхідний

839. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Нижньощелепні відростки
c. Верхньощелепні відростки
*d. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
e. Щитоподібний хрящ

840. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Хронічний холецистит
c. Синдром Жильбера
*d. Механічна жовтяниця
e. Гемолітична жовтяниця

841. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Нейрогіпофіз
b. Наднирники
c. Щитоподібна залоза
d. Епіфіз
*e. Аденогіпофіз

842. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Маніт
d. Гідрохлортіазид
e. Тріамтерен

843. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
a. Адреналін
b. Атропін
c. Платифілін
d. Іпратропію бромід
*e. Сальбутамол

844. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Холера
c. Сибірська виразка
*d. Чума
e. Туберкульоз

845. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
*a. Постцентральна звивина
b. Гіпокамп
c. Гіпоталамус
d. Мигдалеподібне тіло
e. Чорна субстанція

846. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Юні нейтрофіли
b. Базофіли
*c. Сегментоядерні нейтрофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

847. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію імунофлюоресценції
c. Реакцію аглютинації
*d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію зв'язування комплементу

848. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Ендотелій
*b. Нейрони
c. М'язові (гладкі)
d. Епідерміс
e. Кровотворні

849. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Ішемія
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
*d. Ексудація
e. Еміграція  лейкоцитів

850. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
*a. Гіперкальціємія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперхолестеринемія
d. Гіперурикемія
e. Гіпокальціємія

851. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ерозія зубів
*b. Флюороз
c. Клиноподібні дефекти
d. Глибокий карієс
e. Карієс емалі

852. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
b. Утворення метгемоглобіну
c. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
*d. Утворення карбоксигемоглобіну
e. Утворення карбгемоглобіну

853. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
*a. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
b. Пригнічення синтезу білка
c. Порушення синтезу клітинної стінки
d. Пригнічення синтезу РНК
e. Антагонізм з ПАБК

854. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На caruncula sublingualis
b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
d. На plica sublingualis
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

855. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
*a. Екзоцитоз
b. Ендоцитоз
c. Осмос
d. Полегшена дифузія
e. --

856. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
a. V. cava inferior
*b. V. portae hepatis
c. V. mesenterica superior
d. V. cava superior
e. V. mesenterica inferior

857. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Права
*b. Верхня
c. Ліва
d. Нижня
e. Верхівка

858. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
*a. Виразок
b. Первинної лейшманіоми
c. Горбка
d. Рубця
e. Туберкулоїдних шкірних проявів

859. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
a. Цинк
b. Мідь
*c. Йод
d. Кальцій
e. Залізо

860. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
*a. Збірні ниркові трубочки
b. Дистальні канальці
c. Проксимальні канальці
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Низхідні канальці петлі Генле

861. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
*a. Звиразкована кавернозна гемангіома
b. Остеобластокластома
c. Звиразкована меланобластома
d. Плоскоклітинний незроговілий рак
e. Рабдоміосаркома з вторинними змінами

862. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Обтураційної ішемії
b. Ангіоспастичної ішемії
*c. Компресійної ішемії
d. Венозного застою
e. Тромбозу

863. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Перший великий кутній зуб
b. Другий великий кутній зуб
*c. Другий малий кутній зуб
d. Перший малий кутній зуб
e. Третій великий кутній зуб

864. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
*a. Ніацину
b. Біотину
c. Вітаміну A
d. Кобаламіну
e. Пантотенової кислоти

865. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує ангіотензинові рецептори судин
b. Блокує кальцієві канали
c. Блокує калієві канали
*d. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II
e. Стимулює імідазолінові рецептори

866. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Задні решітчасті отвори
b. Зоровий канал
c. Надочноямкова вирізка
d. Верхня очноямкова щілина
*e. Нижня очноямкова щілина

867. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
a. Фібриноген
b. Імуноглобулін G
c. Імуноглобулін А
*d. С-реактивний білок
e. Протромбін

868. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
b. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички
c. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
*d. Встановити титр антитоксинів в РНГА
e. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії

869. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
a. Ретикулярна формація
b. Мозочок
*c. Гіпоталамус
d. Передня центральна звивина
e. Тім'яна частка мозку

870. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Пародонтит

871. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Отвору нижньої порожнистої вени
b. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
c. Сухожилкового центру
*d. Попереково-ребрового трикутника
e. Груднинно-ребрового трикутника

872. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
c. Трансдукція
*d. Процесинг
e. Реплікація

873. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 10,0 ммоль/л
*b. 1,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

874. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
a. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
*d. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки

875. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Прискорює реплікацію
b. Інгібує транскрипцію
c. Інгібує трансляцію
d. Стимулює ДНК-азу
*e. Інгібує синтез ДНК

876. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Мутаційний механізм трансформації
*b. Пухлинна прогресія
c. Ініціація
d. Епігеномний механізм трансформації
e. Промоція

877. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. -
b. Ексудації
c. Альтерації вторинної
d. Альтерації первинної
*e. Проліферації

878. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
*a. Паращитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Тимус
d. Надниркові залози
e. Епіфіз

879. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Надключичний нерв
*b. Правий діафрагмальний
c. Правий поперечний нерв шиї
d. Лівий діафрагмальний
e. Лівий поперечний нерв шиї

880. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Лінійна швидкість кровотоку
b. Опір кровотоку
c. Середній артеріальний тиск
*d. Об'ємна швидкість кровотоку
e. Діастолічний артеріальний тиск

881. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Glossina palpalis
c. Musca domestica
d. Stomoxys calcitrans
e. Phlebotomus pappatachi

882. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
d. Ізоосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

883. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri media
b. A. chorioidea
c. A. communicans posterior
d. A. cerebri posterior
*e. A. cerebri anterior

884. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Поява в крові нейротоксичних речовин
*b. Підвищення тиску в системі воротної вени
c. Підвищення онкотичного тиску в крові
d. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
e. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ

885. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Повної атріовентрикулярної блокади
b. Зменшення скоротливої здатності міокарда
c. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
d. Порушення вагусної регуляції серця
*e. Фібриляції передсердь і шлуночків

886. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 96%
b. 15%
c. 40%
d. 60%
*e. 70%

887. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
b. Перелом ребер
c. Забій грудної клітки
d. Переляк
*e. Пневмоторакс

888. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Анаприлін
b. Резерпін
*c. Еналаприл
d. Верапаміл
e. Пентамін

889. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
*a. Павутинною та м'якою оболонками
b. Твердою та павутинною оболонками
c. Окістям та твердою мозковою оболонкою
d. -
e. Окістям та павутинною оболонкою

890. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
a. M. platysma
b. M. stylohyoideus
*c. M. mylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. sternocleidomastoideus

891. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Гіменолепідоз
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гіпертонія
*d. Гемофілія
e. Поліомієліт

892. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Кишковий трихомоноз
b. Балантидіаз
*c. Амебіаз
d. Шистосомоз
e. Лямбліоз

893. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
a. Ріва-Роччі
*b. Коротков
c. Сєченов
d. Гольц
e. Людвіг

894. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
*a. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
b. Пептидні зв'язки білків
c. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
d. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
e. Ефірні зв'язки ліпідів

895. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*a. Ревматизм
b. Тромбоцитопенія
c. Порфірія
d. Анемія
e. Лейкопенія

896. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Гігантоклітинний епуліс
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Фіброзний епуліс
d. Фіброма
e. Папілома

897. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
b. Ніфедипін
*c. Анаприлін
d. Верапаміл
e. Аймалін

898. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
b. 8-9 років
*c. 6-7 років
d. 4-5 років
e. 10-11 років

899. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
a. Лівий нижній
b. Правий середній
c. Лівий середній
d. Правий нижній
*e. Правий та лівий верхні

900. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
b. Ендотеліоцити
*c. Міоепітеліальні
d. Перицити
e. Війчасті

901. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*a. Щитоподібна залоза
b. Гладенькі м'язи
c. Шкіра
d. Шлунок
e. Скелетні м'язи

902. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
a. Метилювання
b. Ацетилювання
c. Фосфорилювання
d. Ковалентна модифікація
*e. Частковий протеоліз

903. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. B_6
b. B_12
c. C
*d. A
e. B_1

904. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
a. Гіперволемія
*b. Гіповолемія нормоцитемічна
c. Гіповолемія олігоцитемічна
d. Порушень об'єму крові не буде
e. Гіповолемія поліцитемічна

905. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
*a. Серозні, міоепітеліальні
b. Білкові, серозні, слизові
c. Білково-слизові
d. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
e. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю

906. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
*a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Природний пасивний
d. Видовий
e. Штучний пасивний

907. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Еластичні волокна
b. Фібробласти
*c. Відростки дентинобластів
d. Відростки енамелобластів
e. Тіла дентинобластів

908. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Сальні залози
b. Потові залози
c. Нирки
d. -
*e. Легені

909. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Захисну
*b. Скоротливу
c. Секреторну
d. Підтримуючу
e. Регенераторну

910. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares inferiores posteriores
b. Rr.alveolares inferiores anteriores
c. Rr.alveolares superiores medii
*d. Rr.alveolares superiores posteriores
e. Rr.alveolares superiores anteriores

911. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
*a. Клітини Клара
b. Клітини без облямівки
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Камбіальні

912. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Захисного апарату
b. Світлопровідного апарату
c. Трофічного апарату
d. Світлочутливого апарату
*e. Акомодацiйного апарату

913. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Бісептол
b. Нітроксолін
c. Левоміцетин
d. Пеніцилін
*e. Доксициклін

914. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus dilatator pupillae
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus rectus superior

915. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
*a. N_2
b. О_2
c. СО
d. CО_2
e. NО_2

916. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
*a. Перенесений гепатит В
b. Гепатит А
c. Гострий гепатит С
d. Хронічний гепатит С
e. Гострий гепатит В

917. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ремантадин
b. Оксолін
c. Ацетилцистеїн
d. Лаферон
*e. Ацикловір

918. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Нуль
b. Сорок чотири
c. Одна
*d. Три
e. Дві

919. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Олеїнова
b. Арахідонова
*c. Ліноленова
d. Пальмітинова
e. Стеаринова

920. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Ізолейцин
b. Лейцин
*c. Аланін
d. Лізин
e. Валін

921. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Актоміозиновим комплексом сарколеми
b. Білком міозином товстих фібрил
c. Білком актином тонких фібрил
d. Білком кальсеквестрином
*e. Білком тропоніном тонких фібрил

922. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Спина
b. Плече
c. Долоня
d. Гомілка
*e. Око

923. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Гострий кавернозний туберкульоз
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Циротичний туберкульоз
*d. Казеозна пневмонія
e. Туберкульома

924. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з адренорецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з холінорецепторами
d. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

925. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
*a. IgА
b. IgD
c. IgG
d. IgM
e. IgE

926. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
a. Пентазоцин
b. Кодеїн
*c. Парацетамол
d. Нікотинамід
e. Дифенін

927. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
a. Емаль
*b. Періодонт
c. Дентин
d. Цемент
e. Ясна

928. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
*a. Суглобового горбка скроневої кістки
b. Вирізки нижньої щелепи
c. Виросткового відростка нижньої щелепи
d. Вінцевого відростка нижньої щелепи
e. Нижньощелепної ямки скроневої кістки

929. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Ельдеприл
b. Карведилол
c. Тіотриазолін
*d. Амлодипін
e. Нітрогліцерин

930. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Нейтрофіли
b. Еритроцити
*c. Тромбоцити
d. Лімфоцити
e. Моноцити

931. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
a. Розвинеться деполяризація
b. Розвинеться гіперполяризація
*c. Потенціал спокою зникне
d. Потенціал  дії не виникне
e. Потенціал спокою  збільшиться

932. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Пірацетам
b. Кофеїн бензоат натрію
c. Дроперидол
*d. Нітразепам
e. Димедрол

933. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
*b. Лобова
c. Потилична
d. Скронева
e. Тім'яна

934. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Колагену
b. Фібриногену
*c. Глобіну
d. Ламініну
e. Еластину

935. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
c. Прискорюється елімінація вітаміну В6
d. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
*e. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6

936. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
a. Червоних ядер
b. Латеральних вестибулярних ядер
c. Мозочока
*d. Чотиригорбкового тіла
e. Проміжного мозку

937. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лімфоцитопенія
c. Моноцитоз
*d. Еозинофілія
e. Лімфоцитоз

938. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
*a. Глоткового
b. Язикового
c. Трубного лівого
d. Трубного правого
e. Піднебінного

939. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
a. Скополамін
b. Амізил
*c. Атропіну сульфат
d. Платифілін
e. Бензогексоній

940. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Аденома залози
b. Епідемічний паротит
c. Гострий серозний паротит
*d. Гострий гнійний паротит
e. Сухий синдром Шегрена

941. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
*a. Надходження міжтканинної рідини до судини
b. Відновлення білкового складу крові
c. Відновлення числа еритроцитів
d. Активація еритропоезу
e. Збільшення числа ретикулоцитів

942. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Гальмування гемаглютинації
*b. Зв'язування комплементу
c. Преципітації
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Нейтралізації

943. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
b. Гладенька м'язова
c. Пухка волокниста сполучна
*d. Поперечно-смугаста серцева
e. Щільна неоформлена сполучна

944. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Клостридіям
b. Спірохетам
c. Спірилам
d. Бацилам
*e. Вібріонам

945. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Інтерлейкін-4
b. Цитокіни
*c. Інтерферони
d. Інтерлейкін-2
e. ---

946. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Фолікулярна амелобластома
b. Акантоматозна амелобластома
*c. Плексиформна амелобластома
d. Базальноклітинна амелобластома
e. Гранулярно-клітинна амелобластома

947. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Інсулін
*b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Прогестерон
e. Пролактин

948. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Тетанус
b. Гальванізм
c. Гальванізація
d. Гіподинамія
*e. Контрактура

949. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Будова клітинної стінки
b. Джгутики
*c. Спори
d. Капсула
e. Включення

950. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Бактероїди, кандіди
b. Облігатні анаероби
c. Лептотрихії
d. Фузобактерії
*e. Стрептококи, вейлонели

951. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез білірубіну
*b. Глюконеогенез
c. Синтез сечовини
d. Синтез сечової кислоти
e. Утворення гіпурової кислоти

952. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
b. ЖСА
c. Гіса
*d. Кітта-Тароцці
e. Ендо

953. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
*b. Білків
c. Нуклеїнових кислот
d. Полісахаридів
e. Ліпідів

954. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Тривалість потенціалу дії збільшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії зменшується

955. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

956. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Базальний і роговий
b. Зернистий і блискучий
c. Остистий і зернистий
d. Блискучий і роговий
*e. Базальний і остистий

957. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Грізеофульвін
*b. Ністатин
c. Амфотерицин В
d. Граміцидин
e. Ундецин

958. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
a. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
b. В сонному трикутнику
*c. В трикутнику Пирогова
d. В лопаточно-трахейному трикутнику
e. В лопаточно-підключичному трикутнику

959. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Ендокринної
b. Нервової
*c. Імунної
d. Репродуктивної
e. Кровоносної

960. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Передміхурова залоза
b. Сім'яні міхурці
c. Простата
*d. Яєчко
e. Придаток яєчка

961. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
*a. Адаптація
b. Регенерація
c. Проліферація
d. Компенсація
e. Гальмування

962. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Неперекривність
b. Виродженість
c. Триплетність
*d. Колінеарність
e. Універсальність

963. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
a. 10 молочних та 16 постійних
*b. 10 молочних та 8 постійних
c. 20 молочних та 10 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
e. 20 молочних

964. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресину
*b. Паратгормону
c. Тирокальцитоніну
d. Соматотропіну
e. Тироксину

965. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. КОР не зміниться
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

966. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Жирових кислот
b. Тригліцеридів
*c. Глікозаміногліканів
d. Фруктози
e. Глікогену

967. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Статевої
b. Щитоподібної
c. Прищитоподібної
*d. Надниркової
e. Гіпофіза

968. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. В- лімфоцитами
*b. Тучними клітинами
c. Макрофагами
d. Плазмоцитами
e. Т- лімфоцитами

969. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
*a. Кровотворна
b. Екскреторна
c. Трофічна
d. Захисна
e. Продукція навколоплідних вод

970. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
*a. Лейкоплакія
b. Хронічний стоматит
c. Хронічний глосит
d. Іхтіоз
e. Гунтерівський глосит

971. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 3
b. 4
c. 1
d. 5
*e. 2

972. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
b. Сульфати
c. Мальтаза
d. Амілаза
*e. Муцин

973. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змішаний вплив
*b. Гальмівний
c. Сумація збуджень
d. Парадоксальний
e. Збуджувальний

974. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
a. A) colica dextra
b. A) sigmoidea
c. A) colica media
*d. A) ileocolica
e. A) mesenterica inferior

975. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
a. Кортизол
b. Тироксин
c. Альдостерон
*d. Паратгормон
e. Кальцитонін

976. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Холестерину
b. Лужної фосфатази
c. Жирних кислот
d. Жовчних пігментів
*e. Жовчних кислот

977. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
*b. N. facialis dexter
c. N. trigeminus dexter
d. N. glossopharyngeus sinister
e. N. abducens dexter

978. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Мальтози
*b. Лактози
c. Сахарози
d. Арабінози
e. Глюкози

979. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Плантаглюцид
*c. Унітіол
d. Трифтазин
e. Нейромідин

980. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Насичені жирні кислоти
c. Дигліцериди
*d. Солі жовчних кислот
e. Холестерин і його ефіри

981. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Бутадіон
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Парацетамол
e. Ібупрофен

982. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
*b. Сифіліс
c. Лепра
d. Туберкульоз
e. Склерома

983. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
*a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Змішана

984. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система

985. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Акцидентальна інволюція
*b. Вроджена тимомегалія
c. Агенезія тимусу
d. Дисплазія тимусу
e. Тимома

986. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Середня скронева
b. Верхня скронева
c. Передцентральна
*d. Зацентральна
e. Нижня скронева

987. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Рибосома
b. Мітохондрія
*c. Комплекс Гольджі
d. Лізосома
e. Ендоплазматичний ретикулум

988. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
a. Ендоплазматичної сітки
b. Лізосом
*c. Рибосом
d. Комплексу Гольджі
e. Мікротрубочок

989. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
*a. Гідрокортизон
b. Тироксин
c. Альдостерон
d. Соматотропін
e. Адреналін

990. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Підколінна, поверхнева підшкірна вени
b. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
c. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
*d. Велика та мала підшкірні вени
e. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени

991. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
*c. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
d. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
e. Специфічний антиген, сироватка хворого

992. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонін
*b. gamma-аміномасляна кислота
c. Гістамін-4-монооксигенази
d. Таурин
e. Дофамін

993. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
*b. Лідокаїн
c. Дикаїн
d. Новокаїн
e. Кокаїн

994. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
a. Таласемія
b. Гіпопластична
*c. B_12-фолієводефіцитна
d. Залізодефіцитна
e. Хронічна постгеморагічна

995. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
*a. Смугастого тіла (стріатум)
b. Огорожі
c. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
d. Таламуса
e. Ядра Даркшевича

996. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення тиску позаклітинної рідини
d. Блокада лімфовідтоку
e. Підвищення проникності мікросудин

997. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. -
b. Війчасті
c. Мікроворсинчасті
d. Базальні
*e. Келихоподібні

998. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез ліпідів
b. Поділ ядра
c. Кросинговер
*d. Синтез АТФ
e. Синтез білків

999. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. occipitalis
b. А. maxillaris
c. А. auricularis posterior
d. А. buccalis
*e. А. temporalis superficialis

1000. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. B_2
*b. E
c. A
d. K
e. D

1001. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Валін
b. Цистеїн
c. Серин
*d. Триптофан
e. Гліцин

1002. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Стеаринової
b. Фосфатидної
c. Глутамінової
*d. Арахідонової
e. Пальмітинової

1003. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla pharyngealis
e. -

1004. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Дофамін
b. Норадреналін
c. Адреналін
d. Ацетилхолін
*e. ГАМК

1005. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
*a. Щитовидної
b. Надниркової
c. Підшлункової
d. -
e. Статевої

1006. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Онкотичний тиск плазми
b. Гемактокрит
c. Рівень глюкози
d. рН
*e. Осмотичний тиск плазми

1007. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
*a. Дигоксин
b. Кислота аскорбінова
c. Біцилін-5
d. Левоміцетин
e. Адреналіну гідрохлорид

1008. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Нижнє ікло
b. Верхній премоляр
c. Нижній різець
d. Нижній премоляр
*e. Верхній різець

1009. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність
b. Біодоступність вище, ніж у гепарину
*c. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
d. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
e. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха

1010. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
*b. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму
c. Для забезпечення організму запасом кисню
d. Для збільшення дифузійної здатності легень
e. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу

1011. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
a. Недостатньо термічно оброблена яловичина
b. Сирі овочі і фрукти
c. Недостатньо термічно оброблені яйця
d. Недостатньо термічно оброблена свинина
*e. Термічно необроблені прісноводні краби

1012. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Пограничні
*b. Волоскові
c. Підтримуючі
d. Клітини-стовпи
e. Фалангові

1013. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Едвардса
b. Патау
c. Дауна
d. Шерешевського-Тернера
*e. Клайнфельтера

1014. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Глюкозо-1-фосфатаза
e. Фруктозо-6-фосфатаза

1015. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Амелобластома
b. Примордіальна кіста
c. Фіброматозний епуліс
*d. Остеобластокластома
e. Еозинофільна гранульома

1016. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 5
b. 3
c. 2
d. 6
*e. 4

1017. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Збудливості больових рецепторів
*b. Проведення больових імпульсів
c. рН тканин
d. Аксонального транспорту
e. Утворення медіаторів болю

1018. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
*a. Паротин
b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Кальцитонін
e. Паратирин

1019. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
a. Кишкова ліпаза
*b. Панкреатична ліпаза
c. Шлункова ліпаза
d. Фосфоліпаза
e. Ентерокіназа

1020. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
b. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
c. Виявити у крові специфічні антитіла
d. Зробити посів крові на цукровий бульйон
*e. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ

1021. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Зменшення утворення фібрину
b. Посилення фібринолізу
c. Збільшення синтезу фібриногену
d. Збільшення утворення тромбопластину
*e. Зменшення утворення тромбіну

1022. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. М'язової епідермального походження
b. Скелетної м'язової
c. М'язової нейрального походження
d. Серцевої м'язової
*e. Гладкої м'язової

1023. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Yersinia pseudotuberculosis
d. Coxiella burnettii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

1024. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
*a. Ретракцію тромбу
b. Адгезію тромбоцитів
c. Агрегацію тромбоцитів
d. Гемоліз еритроцитів
e. Аглютинацію еритроцитів

1025. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Нанізм
b. Гігантизм
*c. Кретинізм
d. Гіперпігментація шкіри
e. Гіпопітуітаризм

1026. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція ГАМК-рецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Стимуляція М-холінорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Блокада Н1-гістамінорецепторів

1027. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Періостит
b. Остеобластокластома
c. Мієломна хвороба
d. Ретикулосаркома
*e. Остеомієліт

1028. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Альбуміну
*b. Амілази
c. Сечової кислоти
d. Залишкового азоту
e. Сечовини

1029. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
a. Дилатаційна кардіоміопатія
b. Ожиріння серця
c. Кардіосклероз
*d. Жирова дистрофія міокарда
e. Міомаляція

1030. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Власна та м'язова пластинки відсутні
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
e. Містить багато дрібних слинних залоз

1031. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Карієс зуба у стадії плями
b. Хронічний поверхневий карієс зуба
c. Хронічний глибокий карієс зуба
*d. Гострий глибокий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба

1032. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Креатинфосфат
b. Гемоглобін
c. Кальмодулін
*d. Міоглобін
e. Цитохром

1033. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Транслокація
*b. Делеція
c. Дуплікація
d. Реплікація
e. Інверсія

1034. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Гідронефроз
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Первинний амілоїдоз нирок
e. Пієлонефрит

1035. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
a. Деполяризаційного слідового потенціалу
b. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
c. Реверсполяризації
*d. Деполяризації
e. Реполяризації

1036. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
a. 12,0 мг
b. 9,0 мг
*c. 1,5 мг
d. 3,0 мг
e. 6,0 мг

1037. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
a. Селезінки
b. Червоподібного відростка
*c. Тимусу
d. Лімфатичного вузла
e. Мигдаликів

1038. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
b. ---
c. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка
*d. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
e. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)

1039. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Ардуан
c. Тубокурарину хлорид
d. Дитилін
e. Тіопентал-натрій

1040. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
*a. Великогомілкова
b. Наколінок
c. Надп'яткова
d. Малогомілкова
e. Стегнова

1041. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
*a. Тромбоксан А2
b. Простациклін
c. Оксид азоту
d. Іони калію
e. Аденозин

1042. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Доочистка повітря в альвеолах
*b. Синтез сурфактанту
c. Газообмін
d. Розчинення сурфактанту
e. Продукція слизу

1043. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Стронцієвий апатит
b. Хлорапатит
*c. Гідроксиапатит
d. Фторапатит
e. Карбонатний апатит

1044. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
a. Cl. perfringens
*b. H. pylori
c. Cl. trachomatis
d. E) colli
e. St. aureus

1045. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Органогенез
b. Гістогенез
c. Гаструляція
*d. Нейруляція
e. Сомітогенез

1046. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
*a. Скорочення
b. Ендокринна
c. Проведення імпульсу
d. Регенераторна
e. Захисна

1047. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Багатошаровий незроговілий
b. Багатошаровий зроговілий
c. Одношаровий призматичний
*d. Перехідний
e. Одношаровий кубічний

1048. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. Cementum
b. ---
*c. Paradontium
d. Alveola dentalis
e. Gingiva

1049. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Squama os temporale
b. Incus
c. Processus mastoideus
*d. Malleus
e. Stapes

1050. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Тироксин
d. Адреналін
e. Глюкагон

1051. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Поверхневий карієс
b. Середній карієс
*c. Глибокий карієс
d. Циркулярний карієс
e. Крейдяна пляма

1052. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. -
c. Альфа-ліпопротеїди
d. Хіломікрони
*e. Ліпопротеїди низької щільності

1053. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
b. Активація ліполізу в жировій тканині
*c. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
d. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
e. Розвиток негазового ацидозу

1054. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
a. Дискобластула
b. Амфібластула
*c. Бластоциста
d. Целобластула
e. Морула

1055. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Дитилін
b. Гідрохлортіазид
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Омепразол

1056. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Тристулкового клапана
b. Двостулкового клапана
c. Клапана аорти
*d. Клапана легеневого стовбура
e. Клапана верхньої порожнистої вени

1057. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
*a. Синтезом фторапатиту
b. Синтезом хлорапатиту
c. Демінералізацією зуба
d. -
e. Синтезом гідроксиапатиту

1058. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
*a. Ланцюгова полімеразна реакція
b. Реакція гальмування гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз

1059. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Гідроксид калію
b. Калій
c. Калію оксид
d. Мангану оксид
*e. Атомарний кисень

1060. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
*a. Синтез колагену
b. Розпад протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад колагену
e. Синтез протеогліканів

1061. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Виразковий гінгівіт
b. Локальний пародонтит
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз

1062. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Адельфан
b. Верапаміл
c. Дибазол
d. Анаприлін
*e. Клофелін

1063. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
*a. Тироксину і трийодтироніну
b. АКТГ і СТГ
c. Кортизолу і альдостерону
d. Окситоцину і вазопресину
e. Інсуліну і глюкагону

1064. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Нижній сагітальний
c. Верхній кам'янистий
d. Нижній кам'янистий
e. Сигмоподібний

1065. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Лентіго
*b. Лейкодерма
c. Меланодермія
d. Порфірія
e. Ксеродерма

1066. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Кодеїну фосфат
c. Морфіну гідрохлорид
d. Калію йодид
e. Корені алтеї лікарської

1067. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
*a. Окисно-відновні
b. Трансамінування
c. Декарбоксилювання
d. Гідратації
e. Дезамінування

1068. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Стимулятори дихання
*b. Антиангінальні засоби
c. Кардіотоніки
d. Протиаритмічні засоби
e. Антигіпертензивні засоби

1069. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
*a. Мейоз
b. Шизогонія
c. Амітоз
d. Регенерація
e. -

1070. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Коінфекція
b. Суперінфекція
*c. Змішана інфекція
d. Реінфекція
e. Вторинна інфекція

1071. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Ноцицептивні рецептори
b. Суглобові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Тактильні рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

1072. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпохіломікронемія
b. Гіперглікемія
*c. Гіпертриацилгліцеролемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпотриацилгліцеролемія

1073. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Дендритні клітини
b. Фібробласти
c. Макрофаги
*d. Ретикулярні
e. Остеоцити

1074. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna ambiens
b. Cisterna chiasmatis
*c. Cisterna quadrigeminalis
d. Cisterna pericallosa
e. Cisterna interpeduncularis

1075. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Асфіксія новонароджених
*b. Бронхіт з харкотинням
c. Бронхіальна астма
d. Серцева недостатність
e. Судоми

1076. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
b. Глюкокіназа
c. Інсулін
*d. Пепсин
e. Гідрокортизон

1077. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
b. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*c. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
d. Пригнічує фібриноліз
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

1078. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
*e. Дизентерія

1079. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субепікардіальний
*b. Трансмуральний
c. Інтрамуральний
d. -
e. Субендокардіальний

1080. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
*a. Груднино-ключично-соскоподібний
b. Передній драбинчастий
c. Під'язиково-лопатковий
d. Двочеревцевий
e. Трапецієподібний

1081. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Гастроентерит
*b. Коліт
c. Гастрит
d. Ентероколіт
e. Ентерит

1082. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Цистит
b. Пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Нефротичний синдром
e. Простатит

1083. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Азитроміцин
*b. Ацикловір
c. Сульфацил-натрій
d. Метрогіл
e. Клотримазол

1084. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
a. Поліміксин В
*b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Амфотерицин В
d. Цефазолін
e. Стрептоміцину сульфат

1085. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
*a. Зона розм'якшення
b. Зона прозорого дентину
c. Зона замісного дентину
d. Зона вторинного дентину
e. -

1086. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Еластин
b. Проколаген
*c. Гіалуронова кислота
d. Колаген
e. Фібронектин

1087. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Ліпаза
b. Амілаза
c. Холінестераза
*d. Лідаза
e. Кокарбоксілаза

1088. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Зменшення загального току крові в легенях
*b. Рестриктивна недостатність
c. Порушення функції дихального центру
d. Порушення дифузії газів у легенях
e. Обструктивна недостатність

1089. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. Інозитолтрифосфат
b. Са^2+
*c. цАМФ
d. Диацилгліцерол
e. цГМФ

1090. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Ксенотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гомотрансплантація
e. Алотрансплантація

1091. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Профілактична
b. Патогенетична
c. Етіотропна
*d. Замісна
e. Симптоматична

1092. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Репарація
*b. Адаптація
c. Толерантність
d. Тахіфілаксія
e. Стрес

1093. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Ешерихії
*b. Сальмонели
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Шигели

1094. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Цитолітичний
*e. Анафілактичний

1095. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Печінка
b. Червоний кістковий мозок
*c. Мигдалики
d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

1096. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
c. Левоміцетин
d. Бісептол
*e. Флуконазол

1097. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
a. Ізомераза
b. Гідролаза
c. Оксидоредуктаза
d. Лігаза
*e. Трансфераза

1098. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Фосфоліпазу С
c. Фосфоліпазу А2
d. Циклооксигеназу 1
e. Калікреїну

1099. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
*a. Водянистої вологи
b. Сльози
c. Ендолімфи
d. Перилімфи
e. Лімфи

1100. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Естрадіолу
b. Окситоцину
*c. Прогестерону
d. Альдостерону
e. Тестостерону

1101. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Кошикових клітин зернистого шару
c. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Клітин Гольджі зернистого шару

1102. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Ноцицептивної системи
b. Функції щитоподібної залози
*c. Антиноцицептивної системи
d. Парасимпатичної системи
e. Функції надниркових залоз

1103. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
a. Наявність охрястя
b. Наявність ізогенних груп остеоцитів
*c. Відсутність охрястя
d. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
e. Наявність остеобластів

1104. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
a. Простагландин Е2
b. Лейкотрієн В4
*c. Гістамін
d. Брадикінін
e. Інтерлейкін-1

1105. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Дифенін
b. Натрію бромід
*c. Аміназин
d. Екстракт валеріани
e. Галантаміну гідробромід

1106. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Грудинно-ключично-соскоподібний
*c. Скроневий
d. Жувальний
e. Медіальний крилоподібний

1107. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Протопласт
b. Шар пептидоглікану
*c. Капсула
d. Зовнішня мембрана
e. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою

1108. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Периметрій
b. Міометрій
c. Ендометрій
d. Мезометрій
*e. Параметрій

1109. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Залізо
b. Кобальт
c. Калій
*d. Фтор
e. Йод

1110. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Арбідол
b. Інактивована вакцина
c. Жива атенуйована вакцина
d. Інтерферон
*e. Рекомбінантна вакцина

1111. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
a. Этосуксемід
b. Карбамазепін
c. Фенобарбітал
*d. Тубокураріна хлорид
e. Циклодол

1112. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
a. Проведення збудження через синапс
b. Розвиток деполяризації в міокарді
c. М'язове скорочення
d. Гемостаз
*e. Створення онкотичного тиску

1113. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
a. Аргіназа
*b. NO-синтаза
c. Аргініносукцинатсинтетаза
d. Аргініносукцинатліаза
e. Орнітинкарбамоїлтрансфераза

1114. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
a. ---
*b. Ізадрин
c. Дигітоксин
d. Анаприлін
e. Адреналін

1115. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
*a. Контакт з хворою людиною
b. Споживання немитих овочів
c. Пиття води, зараженої ооцитами
d. Контакт з кішкою
e. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини

1116. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
a. Аддісона
b. Паркінсона
c. Мак-Ардла
*d. Гірке
e. Гоше

1117. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Остеомієліт
*b. Пародонтоз
c. Періостит
d. Пародонтит
e. Періодонтит

1118. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
a. Ангіопротектори
*b. Фібринолітики
c. Коагулянти
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Холінолітики

1119. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Фіброматозний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Ангіоматозний епуліс
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Еозинофільна гранульома

1120. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітина без облямівки
*b. Клітина Клара
c. Камбіальна
d. Ендокринна
e. Келихоподібна

1121. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. Першої гілки V пари черепних нервів
*b. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів
c. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
d. VІІ пари черепних нервів
e. Другої гілки V пари черепних нервів

1122. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
*a. Клітини гермінативного шару
b. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
c. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
d. Клітини-себоцити
e. Міоепітеліальні клітини

1123. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
*a. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
b. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
c. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
d. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
e. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках

1124. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
*a. Жування
b. Слиновиділення
c. Слиноутворення
d. Ковтання
e. Формування смакових відчуттів

1125. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. 24, 25(ОН)_2 D_3
b. 25(ОН) D_3
c. D_2
*d. 1,25(ОН)_2 D_3
e. D_3

1126. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Контрикал
b. Лідаза
c. Актилізе
*d. Трипсин кристалічний
e. Стрептоліаза

1127. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Аміназин
c. Кромолін натрію
*d. Димедрол
e. Лоратадин

1128. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
*a. АВ (ІV) Rh (-)
b. АВ (ІV) Rh (+)
c. B (III) Rh (-)
d. 0 (I) Rh (+)
e. А (ІІ) Rh (+)

1129. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
a. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus
b. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
*c. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
d. N. olfactorius, n. opticus
e. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus

1130. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Левоміцетин
b. Тетрациклін
*c. Азитроміцин
d. Ампіцилін
e. Сизоміцин

1131. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*c. ІФА
d. Метод нуклеїнових зондів
e. Метод лігазної ланцюгової реакції

1132. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Вена безм'язового типу
b. Артерія еластичного типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

1133. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
*a. Абсцес
b. Емпієма
c. Флегмона
d. Карбункул
e. Гранульома

1134. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Гіповолемічний шок
e. Кома

1135. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
a. Альдостерону
*b. Трийодтироніну
c. Соматостатину
d. Тиреокальцитоніну
e. Глюкагону

1136. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
*a. Артерія еластичного типу
b. Артерія змішаного типу
c. Вена м'язового типу
d. Кровоносний капіляр
e. Артерія м'язового типу

1137. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
*a. Постцентральна
b. Верхня латеральна
c. Поясна
d. Прецентральна
e. Парагіпокампальна

1138. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Експлантацію
b. Гомотрансплантацію
c. Ксенотрансплантацію
*d. Аутотрансплантацію
e. Аллотрансплантацію

1139. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
*a. Зросте кількість еозинофілів
b. Зросте кількість еритроцитів
c. Зросте кількість тромбоцитів
d. Зросте кількість базофілів
e. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів

1140. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. М'язова
c. Нервова
d. Хрящова
e. Кісткова

1141. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
a. Реакція імунофлюоресценції
b. Реакція аглютинації
c. Реакція нейтралізації
*d. Реакція преципітації
e. Реакція зв’язування комплементу

1142. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ревматоїдного артриту
*b. Системної склеродермії
c. Системного червоного вовчака
d. Дерматоміозиту
e. Подагричного артриту

1143. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. Припливу
b. Червоної гепатизації
c. Завершення
d. -
*e. Сірої гепатизації

1144. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
b. Балантидій
*c. Амеба дизентерійна
d. Амеба ротова
e. Амеба кишкова

1145. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
*a. 60-80/хв.
b. 90-110/хв.
c. 40-60/хв.
d. 110-120/хв.
e. 150-160/хв.

1146. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
a. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
b. Аорту з нижньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Аорту з верхньою порожнистою веною
e. Легеневий стовбур з легеневими венами

1147. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
*b. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
c. Блокада каналів Са^++
d. Блокада АПФ
e. Блокада beta_1-адренорецепторів

1148. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Препарати валеріани
b. Препарати хмелю
*c. Солі брому
d. Препарати кропиви собачої
e. Адаптогени

1149. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
*a. Активація амінокислот
b. Реплікація
c. Транскрипція
d. Репарація
e. Елонгація

1150. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення осаду
b. Помутніння живильного середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення бульбашок газу
e. Розрідження середовища

1151. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. Н-холінорецептори
b. М-холінорецептори
c. alpha-адренорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

1152. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 160-180
b. 90-100
*c. 100-120
d. 140-160
e. 60-80

1153. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Основної мембрани завитки біля гелікотреми
c. Барабанної перетинки
d. Євстахієвої труби
e. М’язів середнього вуха

1154. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
*a. Меніски
b. Губи
c. Складки
d. Зв'язки
e. Диски

1155. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. -
b. Абазія
c. Астазія
d. Парез
*e. Атаксія

1156. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Пародонтит
b. Стоматит
c. Остеомієліт
d. Періодонтит
e. Періостит

1157. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Гепарину
b. Глікогену
c. Альбуміну
d. Колагену
*e. Гіалуронової кислоти

1158. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
c. --
d. Реакція зв'язування комплементу
e. Реакція гемадсорбції

1159. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Дифтерія зіву
c. Некротична ангіна
d. Лакунарна ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

1160. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Філяріатоз
*b. Трихінельоз
c. Теніаринхоз
d. Цистицеркоз
e. Теніоз

1161. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
c. Аугментин
d. Ампіокс
*e. Цефтріаксон

1162. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
a. Фібробластів
*b. Альвеолоцитів ІІ типу
c. Альвеолоцитів І типу
d. Секреторних клітин Клара
e. Альвеолярних макрофагів

1163. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
*a. Пуринових основ
b. Жирових кислот
c. Глобулінів
d. Тригліцеридів
e. Альбумінів

1164. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервів
b. Активує барорецептори судин
c. Активує периферичні хеморецептори
d. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
*e. Активує beta-адренорецептори серця

1165. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Нулісомія
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Моносомія за аутосомою
*d. Трисомія за аутосомою
e. Поліплоїдія

1166. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Базофіли
*b. Нейтрофіли
c. Еритроцити
d. Лімфоцити
e. Моноцити

1167. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
a. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
b. Відволікальною дією
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
*d. Пригніченням ЦОГ-2
e. Пригніченням вивільнення речовини Р

1168. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Дисрегуляторний
b. Механічний
c. Нейродистрофічний
*d. Гіпоксичний
e. Нейрогуморальний

1169. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-аланін
b. gamma-аміномасляна амінокислота
c. beta-амінопропіонова амінокислота
d. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
*e. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота

1170. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
b. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Терміново ввести вакцину АКДП
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

1171. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V. facialis
b. V. auricularis
*c. V. emissariae mastoidea
d. V.v. labirinthi
e. V.v. tympanicae

1172. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Зернистий шар
b. Інтерглобулярний дентин
c. Навколопульпарний дентин
*d. Плащовий дентин
e. Предентин

1173. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
*a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з У-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

1174. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. -
b. Епіфіз
c. Щитоподібна
*d. Передня частка гіпофіза
e. Прищитоподібні

1175. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Глотковий мигдалик
*b. Язиковий мигдалик
c. Трубний мигдалик
d. Піднебінний мигдалик
e. Піднебінна завіска

1176. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Дибазол
b. Валідол
c. Еуфілін
*d. Нітрогліцерин
e. Папаверин

1177. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
*a. V. retromandibularis
b. V. facialis
c. Vv. pharyngeae
d. Vv. thyroideae superiores
e. V. lingualis

1178. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна
b. Секреторна
*c. Енергетична
d. Синтетична
e. Захисна

1179. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
a. Токоферолу
*b. Тіаміну
c. Біотину
d. Ретинолу
e. Фолієвої кислоти

1180. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфізу
b. Надниркової
c. Вилочкової
d. Щитовидної
*e. Гіпофізу

1181. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Неперекривність
*b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Виродженість
e. Триплетність

1182. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 4-му місяці життя
b. На 6-му місяці життя
c. На 2-му році життя
d. На 5-му місяці життя
*e. На 2-3-му місяці життя

1183. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
a. Фіброматозний епуліс
b. Херувізм
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброзна дисплазія

1184. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Лимонна кислота
b. Піровиноградна кислота
*c. Молочна кислота
d. Глутамінова кислота
e. Фумарова кислота

1185. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Інсуліну
*b. Реніну
c. Глюкагону
d. Гастрину
e. Тестостерону

1186. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
b. Обміну мінеральних речовин
c. Порушення метаболізму вуглеводів
*d. Порушення метаболізму амінокислот
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

1187. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Непрямого
b. Некон'югованого
*c. Диглюкуроніда
d. Моноглюкуроніда
e. Вільного

1188. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноміметики
*b. Холіноблокатори
c. В'яжучі препарати
d. Адреноблокатори
e. Холіноміметики

1189. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
*a. Плазмоцити
b. Макрофаги
c. Тучні клітини
d. Фібробласти
e. Адипоцити (жирові клітини)

1190. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Анальгін
b. Анаприлін
c. Атенолол
*d. Сальбутамол
e. Нафтизин

1191. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В черевній порожнині
b. В матці
c. На поверхні яєчника
d. В перешийку маткової труби
*e. В ампульній частині маткової труби

