1. Під час виготовлення пластмасового мостоподібного протеза технік зубний на лабораторному етапі проводить заміну воску на пластмасу. Яким методом виготовляється ця конструкція?
a. Дублюванням
b. Литтям
*c. Полімеризацією
d. Спіканням
e. Паянням

2. Укажіть, до апаратів якої дії належить капа Шварца.
a. Профілактичних
b. Механічних
c. Ретенційних
d. Комбінованих
*e. Функціональних

3. Для відтворення анатомічної форми зуба технік зубний проводить етап, на якому здійснюється поступове нашарування розплавленого воску на всі поверхні кукси гіпсового зуба. Який етап виготовлення коронки проводить технік?
a. Копіювання
b. Виливання
c. Штампування
d. Реструктурування
*e. Моделювання

4. До якої групи за класифікацією шин та апаратів належить проста шина Вебера?
a. Назубних
b. Комбінованих
*c. Зубоясенних
d. Наясенних
e. Позаротових

5. Який кламер має розщеплені Т-подібні плечі?
a. Березовського
b. Аккера
c. Бонвіля
d. Джексона
*e. Роуча

6. Під час виготовлення штампованої коронки технік зубний дійшов до етапу кінцевого штампування. Укажіть методи цього етапу.
*a. Внутрішній, зовнішній, комбінований
b. Посередній, внутрішній, зовнішній
c. Внутрішній, посередній, комбінований
d. -
e. Зовнішній, посередній, комбінований

7. Який прилад використовує технік зубний на етапі обробки відлитого суцільнолитого каркаса бюгельного протеза для контролю його товщини?
a. Товщиномір
b. Штангенциркуль
*c. Мікрометр
d. Сантиметрову стрічку
e. Лінійку

8. З якою метою моделюють уступ між дугою та сідлоподібною частиною під час виготовлення воскової репродукції каркаса бюгельного протеза?
*a. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, утворивши місце ретенції пластмаси
b. Для покращення естетичності протеза
c. -
d. Для зміцнення металевого каркаса протеза
e. З'єднати дугу із сідлоподібною частиною, відростком та тілом кламера

9. Під час виготовлення металокерамічного мостоподібного протеза технік зубний припасовує металевий каркас на моделі. Яка відстань має бути від нього до зубів-антагоністів?
a. 2,5 мм
b. 0,5 мм
c. 0,3 мм
d. 3,0 мм
*e. 1,5 мм

10. На лабораторному етапі виготовлення каркаса металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на зуби 11 та 23 технік зубний моделює тіло протеза. Яку форму проміжної частини доцільно застосувати?
a. Комбіновану
b. Сідлоподібну
c. Довільну
d. Промивну
*e. Дотичну

11. Для відливання моделей технік зубний застосовує гіпс. Укажіть хімічну формулу напівводневого гіпсу, що застосовується в ортопедичній стоматології.
a. CaSO_4 · H_2O_2
b. Ca_2SO_4 · 2H_2O
c. Ca_2SO_4 · H_2O_2
*d. (CaSO_4)_2 · H_2O
e. CaSO_4 · 2H_2O

12. Які штучні коронки виготовляють для утримання лікарських засобів, ортопедичних або щелепно-лицевих апаратів?
*a. Фіксувальні
b. Тимчасові
c. Відновні
d. Опорні
e. Шинувальні

13. Технік зубний наносить шари керамічної маси на каркас металокерамічної конструкції. На яку ділянку майбутньої конструкції треба нанести наступний шар після спікання опакового шару?
a. Екватора коронкової частини
b. Жувальної поверхні
c. Ділянку ясен
*d. Пришийкового уступу
e. Апроксимальну

14. Що включає індивідуальна профілактика стоматологічних захворювань?
a. Лікування захворювань пародонта
*b. Чищення зубів, раціональне харчування
c. Професійне чищення зубів
d. Апаратний масаж ясен
e. Лікування карієсу та його ускладнень

15. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення мікропротеза, що відновлює порушену анатомічну цілісність зуба. Яку конструкцію запропонував виготовити лікар?
a. Коронку
b. Штучний зуб
c. Імедіат-протез
*d. Вкладку
e. Капу

16. Із яких компонентів складаються замкові кріплення бюгельного протеза?
a. Патриці та телескопа
b. Патриці та кнопки
c. Кламера, патриці, матриці
d. Матриці та кнопки
*e. Патриці та матриці

17. Під час виготовлення бюгельного протеза технік зубний моделює дугу на верхній щелепі певних розмірів та у правильному розміщенні, що є запорукою об'єднання всіх елементів в єдине ціле. Якою має бути ширина дуги на верхній щелепі?
a. 11-15 мм
b. 1-2 мм
c. 16-20 мм
d. 3-4 мм
*e. 5-10 мм

18. У якому разі багатоланковий кламер застосовується як дуга бюгельного протеза на нижню щелепу?
*a. Малого простору між дном ротової порожнини та ясенним краєм
b. Значної двосторонньої конвергенції бічних зубів
c. Глибокого прикусу
d. Глибокого дна ротової порожнини
e. Значного нахилу альвеолярного відростка вперед

19. До якого типу пластмас за способом твердіння належить пластмаса "Синма-М"?
a. Пластмаси холодної полімеризації
*b. Пластмаси гарячої полімеризації
c. -
d. Фотополімери
e. Пластмаси подвійного твердіння

20. Чоловік віком 34 роки через постійні перебої з електропостачанням придбав дизельний генератор та розмістив його в гаражі під будинком. На наступний день його дружина відчула сонливість, головний біль, нудоту та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові оболонки рожевого кольору, ЧСС - 88/хв, ЧД - 23/хв. Отруєння якою речовиною, найімовірніше, відбувалося в постраждалої?
a. Метаном
b. Аміаком
*c. Чадним газом
d. Природним газом
e. Хлором

21. Укажіть особливості постановки штучних зубів під час виготовлення часткового знімного пластинкового протеза за умови дефекту зубного ряду на верхній щелепі у фронтальній ділянці.
a. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
*b. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 2/3 їх товщини від середини гребеня
c. Зі зміщенням у піднебінному напрямку на всю їх товщину від середини гребеня
d. Зі зміщенням у присінковому напрямку на 1/3 їх товщини від середини гребеня
e. Зі зміщенням у присінковому напрямку на всю їх товщину від середини гребеня

22. Визначте місце розташування тіла утримувального кламера.
a. На оральній поверхні зуба
b. У базисі протеза під штучними зубами
*c. На апроксимальній поверхні зуба
d. На вестибулярній поверхні зуба
e. У базисі протеза вздовж його краю

23. На першому лабораторному етапі виготовлення металокерамічної коронки технік зубний відливає робочу частину розбірної моделі. Який вид гіпсу за класом твердості треба застосувати?
a. 3 клас
*b. 4 клас
c. 1 клас
d. 2 клас
e. 5 клас

24. Для моделювання якої частини зубного протеза використовують палички воску "Модевакс" синього кольору?
a. Коронкової
b. Пришийкової
*c. Проміжної
d. Кореневої
e. Базису

25. Для виготовлення каркаса бюгельного протеза застосовують лиття. Одним з матеріалів, що забезпечують цей процес, є формувальні суміші. На які групи їх поділяють?
a. Пластмасові, керамічні, сіталові
b. Силіконові, тіоколові, альгінатні
c. Кобальто-хромові, титанові, нікель-хромові
d. Рослинні, мінеральні, синтетичні
*e. Фосфатні, силікатні, гіпсові

26. Яким вимогам мають відповідати сплави, що використовуються в ортопедичній стоматології?
a. Зносостійкість, висока пластичність, пружність, мінімальна усадка, висока температура плавлення
b. Антикорозійна стійкість, максимальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
c. Зносостійкість, біологічна індиферентність, мінімальна міцність та пружність, невисока температура плавлення
*d. Біологічна індиферентність, антикорозійна стійкість, мінімальна усадка, невисока температура плавлення, високі механічні властивості
e. Зносостійкість, висока температура плавлення, високі механічні властивості

27. Під час виготовлення штампованих коронок використовують апарат "Самсон". Яке його призначення?
*a. Зменшення діаметра гільзи
b. Збільшення розміру гільзи
c. Зняття наклепу
d. Зменшення товщини стінки гільзи
e. Шліфування коронки

28. Який діаметр ортодонтичного дроту використовують для виготовлення кламера Адамса?
a. 1,0 мм
*b. 0,6 мм
c. -
d. 1,2 мм
e. 0,8 мм

29. Під час виготовлення знімних протезів використовують базисний віск. Укажіть, у якому вигляді він випускається.
a. Ланцетоподібні палички, 82x8,5x1,8 мм, темно-жовтого кольору
b. Прямокутні бруски, 40x9x8 мм, червоного або синього кольору
*c. Прямокутні пластинки, 170x80x1,8 мм, рожевого кольору
d. Чотиригранні призми, 70x80x5 мм, білого кольору
e. Круглі пластинки, діаметром 82 мм і товщиною 0,5 мм, рожевого кольору

30. Укажіть умови для застосування замкових кріплень у бюгельних протезах.
a. Значний нахил опорного зуба в оральний бік
b. Значний нахил опорного зуба у вестибулярний бік
*c. Достатня висота клінічної коронки опорного зуба
d. Значний нахил опорного зуба у бік дефекту
e. Низька коронка опорного зуба

31. Який етап під час виготовлення повного знімного протеза є наступним після визначення центрального співвідношення щелеп?
*a. Гіпсування моделей в оклюдатор чи артикулятор
b. Остаточне моделювання базису протеза
c. -
d. Постановка штучних зубних рядів
e. Попереднє моделювання базису протеза

32. Як називається характерне для кожної людини змикання зубних рядів у центральній оклюзії, що враховують під час конструювання зубних рядів?
a. Центральна оклюзія
*b. Прикус
c. Висота прикусу
d. Артикуляція
e. Фізіологічний спокій

33. Після оброблення каркаса металокерамічної коронки твердосплавними фрезами технік зубний провів піскоструменеве оброблення. Як має виглядати поверхня каркаса після проведення піскоструменевого оброблення?
a. Шорстка однорідна блискуча поверхня
b. Гладка однорідна блискуча поверхня
c. Гладка однорідна неблискуча поверхня
d. Шорстка однорідна нематова поверхня
*e. Шорстка однорідна матова поверхня

34. Для виготовлення металокерамічної конструкції на металевий каркас наносять опаковий шар. Який технологічний етап технік зубний має виконати безпосередньо перед нанесенням опакового шару?
a. Ультразвукове очищення каркаса
*b. Оксидування каркаса
c. Піскоструменеве оброблення каркаса
d. Повторне піскоструменеве оброблення каркаса
e. Гальванопластику

35. У разі якого з'єднання кламер з'єднується з протезом нерухомо, а жувальний тиск передається опорним зубам через кламер?
*a. Жорсткого
b. Комбінованого
c. Лабільного
d. Напівлабільного
e. Сферичного

36. Під час виготовлення металокерамічної коронки після проведення етапу препарування зуба планується зняття відбитків. Який відбитковий матеріал треба застосувати для робочого відбитка, щоб якісно виготовити ортопедичну конструкцію?
a. Цинкоксидевгеноловий
*b. Силіконовий
c. Альгінатний
d. Гіпс
e. Термопластичний

37. Застосування якого приладу є необхідною умовою для виготовлення вогнетривкої моделі?
a. Центрифуги
b. Піскоструменевого апарата
c. Муфельної печі
*d. Вібростолика
e. Паяльного апарата

38. Техніку зубному треба зробити безметалевий керамічний мостоподібний протез. Який метод для виготовлення цієї конструкції використає технік?
a. Штампування
b. Холодну полімеризацію
*c. Комп'ютерне фрезерування
d. Лиття
e. Гарячу полімеризацію

39. Які спеціальні інструменти використовують для визначення величини заглиблення (ніші) під час проведення паралелометрії?
a. Горизонтальні кронштейни
*b. Калібри
c. Мікрометри
d. Керамічні штифти
e. Фрезерувальні головки

40. Яка мінімальна товщина каркаса металокерамічної коронки після його обробки дрібнодисперсними твердосплавними фрезами в результаті перевірки мікрометром?
a. 0,4 мм
b. 0,6 мм
c. 0,7 мм
d. 0,5 мм
*e. 0,3 мм

41. У клініці ортопедичної стоматології виготовляють металокерамічний мостоподібний протез. Провели клінічний етап припасування металевого каркаса. Який наступний етап виготовлення протеза?
a. Паралелометрія
b. Фіксація протеза
*c. Нанесення керамічного облицювання
d. Зняття відбитків
e. Дублювання моделей

42. Пацієнту планують виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на два зуба. Який вид препарування опорних зубів найдоцільніше застосувати в цьому разі?
a. Паралельність сторін з уступом
b. Паралельність сторін без уступу
c. У формі циліндра з уступом
*d. У вигляді усіченого конуса з уступом
e. У вигляді усіченого конуса без уступу

43. Укажіть, як розташовується відросток одноплечового гнутого утримувального кламера.
a. На вестибулярній поверхні зуба
*b. У базисі протеза на відстані 1-2 мм від моделі
c. Між екватором зуба та яснами
d. -
e. На апроксимальній поверхні зуба

44. Під час виготовлення повних знімних пластинкових протезів на одному з лабораторних етапів виготовляють прикусні шаблони з оклюзійними валиками. З якого воску проводять їх виготовлення?
*a. Базисного
b. Універсального
c. Бюгельного
d. Моделювального
e. Липкого

45. Які є види лінійної кламерної фіксації протезів?
a. Точкова, лінійна, площинна
b. Міжальвеолярна, верхньощелепна, нижньощелепна
*c. Сагітальна, трансверзальна, діагональна
d. Міжщелепна, однощелепна, позащелепна
e. Внутрішньоротова, зовнішньоротова, комбінована

46. Укажіть апарат, що відтворює вертикальні, сагітальні та трансверзальні рухи нижньої щелепи.
a. Медіатор
*b. Артикулятор
c. Оклюдатор
d. Бромштром
e. Калота

47. Що забезпечується розширенням формувальних мас під час твердіння та нагрівання?
a. Підвищення якості сплаву
b. Зменшення затрат металу
*c. Компенсація усадки металу
d. Створення гладкої поверхні
e. Зменшення дефектів литва

48. У пацієнта після року користування повним знімним пластинковим протезом відбувся перелом базису в ділянці фронтальних зубів. Яким матеріалом технік зубний проведе лагодження протеза?
*a. Редонт
b. Фторакс
c. Бакрил
d. Етакрил-02
e. Синма-М

49. Скільки метрів, згідно із санітарно-гігієнічними нормативами, має бути мінімальна висота стоматологічного кабінету?
*a. 3
b. 2
c. 4
d. 2,5
e. 4,5

50. Укажіть, за рахунок чого відбувається фіксація штучних фарфорових зубів із акриловим базисом знімних протезів.
a. Хімічного з'єднання
*b. Механічного з'єднання
c. Комбінованого з'єднання
d. Гальванізації
e. Адгезії

51. Яким чином край штучної коронки має охоплювати шийку природного зуба?
*a. Щільно
b. Довільно
c. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 1 мм
d. З одного боку
e. Не повинен охоплювати шийку зуба, мати зазор до 2 мм

52. Які показання існують до виготовлення штучних коронок?
a. Відновлення естетичної норми
b. Відновлення зруйнованої апроксимальної поверхні зуба
c. Для опори мостоподібного протеза
*d. Відновлення зруйнованої коронкової частини зуба та опори мостоподібного протеза
e. Відновлення зруйнованої вестибулярної поверхні зуба та опори мостоподібного протеза

53. Для виготовлення металопластмасової коронки обов'язковим технологічним етапом є нанесення елементів ретенції на восковий ковпачок. З якою метою технік зубний наносить ретенційні елементи?
a. Для ізоляції металу вiд пластмаси
b. Для iзоляцiї пластмаси вiд гiпсу
*c. Для механічної фіксації між пластмасою та металом
d. Для компенсацiї усадки металу
e. Для фіксації металопластмасової коронки

54. Який прикус характеризується висуванням нижньої щелепи вперед?
a. Глибокий
b. Відкритий
c. Прямий
*d. Прогенія
e. Прогнатія

55. Укажіть інгібітори, що використовують для сповільнення реакції кристалізації гіпсу.
a. Метанол, нітрат заліза, сульфат срібла, оксид цинку, ефіри
*b. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
c. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат натрію, сульфат калію, нітрат калію
d. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, метиловий спирт, хлористий натрій
e. Метиловий спирт, тетраборат кальцію, поліпропиленгліколь, сульфатна кислота, сульфід тетраборату

56. Якою має бути форма поперечного перетину дуги бюгельного протеза на нижній щелепі?
a. Напівкругла, напівгрушеподібна, прямокутна
b. Напівкругла, трикутна, напівовальна
*c. Напівовальна, напівкругла, напівгрушеподібна
d. Напівкругла, прямокутна, пласка
e. Напівгрушеподібна, квадратна, напівовальна

57. У пацієнта поодинокі низькі клінічні коронки опорних зубів, які можна використати як елементи фіксації в часткових знімних протезах із використанням технологій литва. Яку систему доцільно застосувати в цьому разі?
a. Пластмасових коронок
b. Екваторних коронок
*c. Телескопічних коронок
d. Опорних кламерів
e. Утримувальних кламерів

58. Пацієнту в клініці виготовляють ортопедичну конструкцію. Її компонентами є система подвійних коронок: внутрішньої у вигляді ковпачка та зовнішньої у вигляді анатомічної форми зуба. Як називається ця коронка?
a. Напівкоронка
*b. Телескопічна
c. Тричетвертна
d. Екваторна
e. Комбінована

59. Яку назву має здатність матеріалу чинити опір дії зовнішніх сил, не руйнуючись і не деформуючись?
a. Твердість
b. Пружність
*c. Міцність
d. Жорсткість
e. Пластичність

60. Якої помилки припустилися, якщо під час перевірки конструкції протеза в пацієнта змикаються тільки бічні зуби з обох боків, а у фронтальній ділянці - щілина?
a. До роботи був прийнятий відбиток, що не відповідає вимогам
*b. Визначена передня оклюзія
c. Неправильно були закріплені моделі під час гіпсування в оклюдатор
d. Визначена одна з бічних оклюзій
e. Помилки під час виготовлення прикусних шаблонів

61. Яке буде навантаження на опорні зуби під час зменшення площі оклюзійної поверхні проміжної частини мостоподібного протеза?
*a. Зменшене
b. Зростає поступово
c. Збільшене
d. Не змінюється
e. Рівномірне

62. Яка оклюзійна крива проходить через жувальні поверхні молярів з правого та лівого боків у поперечному напрямку?
a. Вертикальна
b. Сагітальна
c. Фронтальна
d. Центральна
*e. Трансверзальна

63. Технік зубний виготовляє знімну ортопедичну конструкцію. Як називається система фіксації, що складається з опорних незнімних частин у вигляді коронок або надкоронкових ковпачків, між якими розміщена "штанга" - патриця?
a. Замкова
b. Телескопічна
*c. Балкова
d. Шарнірна
e. Кламерна

64. У пацієнта внаслідок ДТП відбувся перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Потрібно застосувати апарат для переміщення уламка в правильне положення. Який апарат за механізмом дії буде застосовано?
*a. Репонувальний
b. Комбінований
c. Заміщувальний
d. Обтурувальний
e. Фіксувальний

65. Укажіть основне застосування липкого воску під час виготовлення протезів у зуботехнічній лабораторії.
*a. Тимчасове склеювання частин протезів перед паянням
b. Моделювання проміжної частини незнімних протезів
c. Моделювання анатомічної форми зуба
d. Гравіювання шийки зуба на гіпсовому стовпчику
e. Виготовлення воскових шаблонів

66. У чоловіка віком 45 років спостерігається двосторонній кінцевий дефект зубного ряду на нижній щелепі, що обмежений іклами. Пацієнту планується виготовити бюгельний протез. До якого виду протезів він належить?
a. Умовно знімний
b. Незнімний
c. Частковий знімний пластинковий
*d. Частковий знімний
e. Повний знімний

67. Що вважається найкращим орієнтиром під час моделювання коронки зуба?
a. Зуб-антагоніст
b. Штучна коронка однойменного зуба
*c. Однойменний зуб протилежного боку
d. Однойменний зуб протилежної щелепи
e. Муляж

68. Якими конструкційними елементами зумовлена сила дії механічно діючих ортодонтичних апаратів?
a. Базисом, щитом, пелотом
*b. Дугою, пружиною, гвинтом
c. Плечем, відростком, тілом
d. Лігатурою, накладкою, площиною
e. Пелотом, кільцем, петлею

69. Які компоненти є основними в стоматологічних фарфорових масах?
a. Каолін, кварц, гіпс
b. Каолін, кварц, апатит
c. Каолін, тальк, боратне скло
d. Каолін, гіпс, корунд
*e. Каолін, кварц, польовий шпат

70. Дайте визначення поняттю відбиток.
a. Позитивне об'ємне зображення зубного ряду та прилеглих до нього зон
*b. Негативне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
c. Частина протеза, у якій укріплюють штучні зуби та фіксувальні елементи
d. Позитивне об'ємне зображення тканин протезного ложа та прилеглих до нього зон
e. -

71. Укажіть, які каталізатори можуть застосовуватися для прискорення реакції кристалізації гіпсу.
a. Тетраборат кальцію, етиловий спирт, цукор, сульфат кальцію
b. Хлорид кальцію, сульфат цинку, нітрат срібла, цукор, метанол
c. Тетраборат натрію, столярний клей, цукор, етиловий спирт
*d. Хлорид натрію, хлорид калію, сульфат калію, сульфат натрію, нітрат калію
e. Метанол, столярний клей, метиловий спирт, поліпропіленгліколь

72. Як називається сполучення двох або кількох металів, при якому утворюється однорідна речовина, що має нові властивості, не притаманні жодному з компонентів?
a. Композиція
b. Полімер
*c. Сплав
d. Сполука
e. Елемент

73. Під час роботи технік зубний використовує фінагель. Укажіть його призначення.
*a. Виріз для обрізання моделей
b. Ємкість для замішування пластмаси
c. Ніж для роботи з гіпсом
d. Скальпель для зрізання воску
e. Шпатель для замішування гіпсу

74. У пацієнта під час стоматологічного прийому після введення анестетика з'явився щільний набряк повік, губ, носа, гавкаючий кашель, тяжке дихання та охриплість голосу. Який стан, найімовірніше, виник у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Епілептичний напад
d. Аспіраційна асфіксія
e. Напад бронхіальної астми

75. Під час виготовлення мостоподібного протеза технік зубний розпочав етап моделювання під облицювання пластмасою. Який лак потрібно використати для попередження просвічування металу крізь пластмасу?
a. Компенсаційний
*b. Покривний
c. Сепараційний
d. Манікюрний
e. Ізоляційний

76. Після відливання моделі техніку зубному необхідно провести її обрізання. Яким пристроєм треба скористатися в цьому разі?
a. Полімеризатором
b. Фрезерувальним станком
*c. Тримером
d. Оклюдатором
e. Кюветою

77. На лабораторному етапі виготовлення куксової вкладки непрямим методом технік зубний гіпсує модель в артикулятор. У якій оклюзії проводиться гіпсування моделей?
a. Бічній правій
b. Передній
*c. Центральній
d. Бічній лівій
e. Задній

78. Що треба змоделювати під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза з керамічним облицюванням з піднебінної поверхні - на верхній та язикової - на нижній щелепах для надання каркасу міцності та запобігання захворюванням тканин пародонта?
a. Потовщену зону
b. Механічні зачепи
c. Ретенційні намистини
*d. Пришийкову гірлянду
e. Стоншену зону

79. Яка послідовність нанесення шарів керамічного покриття на металевий каркас мостоподібного протеза?
a. Опаковий, емалевий, дентинний
b. Емалевий, опаковий, дентинний
c. Дентинний, емалевий, опаковий
*d. Опаковий, дентинний, емалевий
e. Емалевий, дентинний, опаковий

80. Пацієнту віком 60 років планується виготовлення повного знімного протеза на верхню щелепу. Які дії треба виконати техніку зубному для збереження клапанної зони на відбитку?
a. Підрізання
b. Склеювання
c. Формування
d. Моделювання
*e. Окантовування

81. У якому вигляді представлений мономер у зубопротезних акрилових пластмасах?
a. Пасти
b. Порошку
c. Суспензії
*d. Рідини
e. Крему

82. За допомогою якого апарата на моделі визначають паралельність стінок опорних зубів, наносять кламерну лінію та визначають вид і місце розташування кламерів?
a. Полімеризатора
b. Оклюдатора
c. Артикулятора
*d. Паралелометра
e. Вібростолика

83. Укажіть помилки та ускладнення, що виникають під час препарування каріозної порожнини.
a. Неправильний вибір пломбувальних матеріалів
*b. Перфорація дна каріозної порожнини
c. Прогресування запального процесу в пульпі
d. Неправильний вибір лікарських засобів
e. Недотримання правил асептики та антисептики лікарем

84. Чоловік, який під час прийому їжі сміявся, жваво жестикулював, раптом рвучко підвівся, руками схопився за шию, почав інтенсивно кашляти, з'явилися ознаки задухи. Якою буде невідкладна допомога в цьому разі?
a. Стимулювати кашель
*b. Застосувати прийом Геймліха
c. Підняти його руки вгору
d. Закинути голову назад
e. Увести повітровід

85. Де проходить межа базису часткового знімного пластинкового протеза на нижній щелепі в ділянці фронтальних природних зубів з оральної поверхні?
a. Перекриває зуби на одну третину
*b. Перекриває зуби на дві третини
c. Перекриває всю оральну поверхню зубів
d. Перекриває зуби наполовину
e. Доходить до рівня шийок зубів

86. Укажіть, що наносять на кінцевому лабораторному етапі виготовлення керамічної коронки?
a. Емаль
b. Плечову масу
*c. Глазур
d. Дентин
e. Покривний лак

87. Укажіть групу дефектів зубних рядів за А.І. Бетельманом, за умови якої можна зіставити моделі в положенні центральної оклюзії без застосування шаблонів з прикусними валиками.
a. Друга
b. Третя
*c. Перша
d. -
e. Четверта

88. Що означає термін "адентія"?
a. Збільшення кількості зубів
b. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік збільшення
c. Анатомічно неправильне положення одного або кількох зубів у зубному ряду
d. Розміри коронок, що виходять за межі норми в бік зменшення
*e. Повна або ж часткова відсутність зубів

89. Укажіть методи виготовлення штучних коронок.
a. Литі, опорні, комбіновані
b. Тимчасові, опорні, постійні
c. Тимчасові, штамповані, постійні
d. Штамповані, литі, опорні
*e. Штамповані, литі, шляхом полімеризації, шляхом обжигу

90. Які недоліки мають металокерамічні конструкції?
a. Недостатня естетичність конструкції, необхідність виготовлення розбірної моделі
b. Нещільне прилягання до кукси зуба, необхідність препарування зубів
c. Алергійні реакції на матеріали протеза, складність виготовлення
d. Незначне препарування зубів, легко знімаються
*e. Значне препарування зубів, можливе стирання зубів-антагоністів

91. Який елемент бюгельного протеза передає опорному зубу вертикальне жувальне навантаження, перешкоджає осіданню протеза під навантаженням та створює контакт протеза з опорним зубом?
a. Дуга протеза
*b. Оклюзійна накладка
c. Базис протеза
d. Утримувальний кламер
e. Сідло протеза

92. Укажіть, якої помилки припустився технік зубний під час полімеризації пластмаси, якщо з'явилася пористість стиснення?
a. Випаровування мономера всередині формувальної маси, що полімеризується
b. Збільшення об'єму маси, що полімеризується
c. Надлишок мономера в масі
*d. Недостатній об'єм маси, що полімеризується
e. Недостатня кількість мономера

93. До якої групи належать матеріали для моделювання, лабораторні воски, ізоляційні та покривні матеріали, абразивні та полірувальні матеріали?
a. Основних
b. Полімерних
*c. Допоміжних
d. Металевих сплавів
e. Відбиткових

94. Яку функцію виконують ретенційні ортодонтичні апарати?
a. Нормалізують функцію дихання
*b. Закріплюють результати ортодонтичного лікування
c. Усувають сформовані зубо-щелепні аномалії
d. Запобігають можливому розвитку аномалій
e. Нормалізують функцію ковтання

95. Що визначає позначена на восковому валику "лінія усмішки"?
*a. Рівень шийок фронтальних зубів
b. Відстань, на яку розмикаються зубні ряди
c. Відстань між іклами верхньої щелепи
d. Розмір нижньої третини обличчя
e. Рівень розслаблення м'язів

96. На етапі планування виготовлення бюгельного протеза лікар-стоматолог-ортопед та технік зубний визначають шлях, що відповідає рухові протеза від початкового контакту його кламерних елементів з опорними зубами до кінцевого розташування на тканинах протезного ложа. Яке поняття визначають спеціалісти в цьому разі?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Шлях виведення протеза
c. Сагітальний різцевий шлях
*d. Шлях введення протеза
e. Трансверзальний різцевий шлях

97. Укажіть, чим характеризується ІІ клас ІІ підклас за Енглем у класифікації зубощелепних аномалій.
a. Верхні фронтальні зуби нахилені уперед (вестибулярно), верхні різці щільно прилягають до нижніх і глибоко їх перекривають
b. Розширення верхнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом уперед верхніх фронтальних зубів, наявність між ними діастем і трем
*c. Верхні фронтальні зуби нахилені назад (орально), верхні різці щільно прилягають до нижніх та глибоко їх перекривають
d. Верхні та нижні бічні зуби нахилені назад (орально)
e. Звуження нижнього зубного ряду з віялоподібним положенням та нахилом назад верхніх фронтальних зубів

98. Організовується зуботехнічна лабораторія при стоматологічній поліклініці. Яку мінімальну площу треба виділити відповідно до санітарних вимог на одного техніка зубного?
a. 3,5 м^2
*b. 4 м^2
c. 2,5 м^2
d. 4,5 м^2
e. 3,0 м^2

99. Технік зубний отримав замовлення-наряд на виготовлення незнімної ортопедичної конструкції для протезування в ділянці двох видалених зубів. Який протез буде виготовляти технік?
*a. Мостоподібний
b. Частковий знімний пластинковий
c. Імедіат-протез
d. Повний знімний пластинковий
e. Бюгельний

100. Виберіть із нижченаведених варіантів причину, що обмежує використання металопластмасових коронок у сучасній клініці ортопедичної стоматології.
a. Необхідність полірування конструкції
b. Щільне прилягання коронки
*c. Стирання облицювального матеріалу
d. Біоінертні властивості
e. Низькі естетичні характеристики

101. У пацієнта на верхній щелепі наявний тільки зуб 13. Планується виготовити частковий знімний пластинковий протез. Який вид фіксації відносно розташування опорних зубів буде застосований на цій конструкції?
a. Діагональна
b. Площинна
*c. Точкова
d. Трансверзальна
e. Сагітальна

102. Укажіть, який метод гіпсування в кювету воскової композиції протеза застосовують з виставленими передніми зубами на приточці.
a. Зворотний
*b. Комбінований
c. Косий
d. Обернений
e. Прямий

103. Назвіть елементи мостоподібного протеза.
a. Опорні елементи та базис
b. Проміжна частина та кламери
c. Опорні елементи та оклюзійна накладка
*d. Опорні елементи та проміжна частина
e. Оклюзійна накладка та проміжна частина

104. У якій ділянці зубного ряду показано конструювання зубів на приточуванні?
a. На верхній щелепі в бічному відділі
b. На будь-якій ділянці верхньої щелепи
c. На нижній щелепі в бічному відділі
*d. На верхній щелепі у фронтальному відділі
e. На нижній щелепі у фронтальному відділі

105. Якій зоні піддатливості слизової оболонки за Люндом відповідає характеристика: розміщена на альвеолярному відростку та вкрита туго натягнутою слизовою оболонкою, яка майже не має підслизового шару?
a. -
*b. Периферійна фіброзна
c. Медіанна фіброзна
d. Залозиста
e. Жирова

106. Укажіть масове співвідношення порошку та рідини для приготування пластмасового тіста.
a. 5:1
*b. 2:1
c. 1:1
d. 2:3
e. 2:5

107. У наявності якого елемента полягає конструктивна відмінність апарата Хургіної від накушувальної пластинки Катца?
a. Перекидних петель
b. Базису
c. Кламерів Адамса, Шварца
*d. Ортодонтичного гвинта
e. Похилої площини

108. Яка мета вибілювання мостоподібних протезів?
*a. Видалення окалини
b. Підвищення корозійної стійкості
c. Створення умов для полімеризації
d. Усунення нерівності поверхні
e. Поліпшення естетичних показників

109. Укажіть, які пластмаси належать до базисних.
a. Карбопласт, Протакрил, Редонт
b. Карбопласт, Фторакс, Протакрил
c. Редонт, Етакрил, Протакрил
d. Стадонт, Фторакс, Акрел
*e. Фторакс, Етакрил, Акрел

110. Укажіть, як встановлюють ікло на верхній щелепі під час конструювання зубного ряду за методом Васильєва в ортогнатичному співвідношенні щелеп?
a. Не торкається скла на 1 мм
b. Не торкається скла на 0,5 мм
*c. Різальним краєм торкається скла
d. -
e. Не торкається скла на 1,5 мм

111. Після обстеження пацієнта лікар-стоматолог-ортопед рекомендує виготовлення металевої вкладки. Який метод виготовлення вкладки застосує лікар, якщо вкладка моделюється в порожнині рота пацієнта?
*a. Прямий
b. Внутрішній
c. Зворотний
d. Комбінований
e. Зовнішній

112. Які елементи знімних ортодонтичних конструкцій належать до фіксувальних?
a. Протрагуюча та рукоподібні пружини, пружина Коффіна
b. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, піднебінна дуга, пружина Коффіна
c. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, протрагуюча пружина
d. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга, пружини Калвеліса
*e. Кламери Шварца та Адамса, вестибулярна дуга

113. Як називається відбиток, який відображає стан тканин протезного ложа під час функції?
*a. Функціональний
b. Активний
c. Анатомічний
d. Робочий
e. Демонстраційний

114. Виготовляючи знімний протез, під час підготовки моделей до роботи та креслення робочої моделі на ній необхідно нанести певні лінії. Які основні лінії наносять на робочу модель?
*a. Межі протеза, середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що підлягають ізоляції
b. Межі протезного поля, середину альвеолярного відростка, лінію ікол, лінію посмішки
c. Межі протезного поля, зіничну лінію, носо-вушну лінію, серединну лінію моделі
d. Середину альвеолярного відростка, серединну лінію моделі, ділянки, що ізолюють, лінію посмішки
e. Межі протеза, естетичний центр, середину альвеолярного відростка, лінії ікол та лінію посмішки

115. У якій кімнаті зубопротезної лабораторії проводять приготування пластмасового тіста?
a. Полірувальній кімнаті за наявності місцевої витяжки
*b. Полімеризаційній кімнаті у витяжній шафі
c. Основній кімнаті за наявності місцевої витяжки
d. Будь-якій кімнаті за наявності загальної витяжки
e. Паяльній кімнаті у витяжній шафі

116. Для фіксації протезів, крім виду та ступеня атрофії, має значення форма коміркових відростків. Укажіть види вестибулярного схилу коміркових відростків.
a. Прямокутний, прямовисний, з навісом
*b. Пологий, прямовисний, з навісом
c. Пологий, поперековий, прямокутний
d. Пологий, грушеподібний, поперековий
e. Прямовисний, поперековий, з навісом

117. Укажіть механічний метод фіксації часткових знімних протезів.
a. Присмоктувальні пристрої Рауе
b. Під'язиковий простір
*c. Кламери
d. Анатомічні утворення
e. Принцип замикаючого клапана

118. Укажіть, хто позначає межі місця ізоляції піднебінного торуса на гіпсовій моделі.
a. Технік зубний
b. Адміністратор клініки
c. Сестра медична кабінету
d. Пацієнт
*e. Лікар-стоматолог-ортопед

119. До якого типу належить кламер, що застосовується у разі середнього (типового) розташування межової лінії?
a. Ney 4 - Зворотної дії
b. Ney 3 - Комбінований
c. Ney 2 - Роуча
d. Ney 5 - Кільцевий
*e. Ney 1 - Аккера

120. Який головний недолік мостоподібного протеза з пластмаси?
a. Недостатня фіксація
b. Висока вартість
c. Складність виготовлення
*d. Низька міцність
e. Низька косметичність

121. Для іммобілізації зіставлених уламків щелеп у правильному положенні показано виготовлення алюмінієвої дротяної шини Тігерштедта. Який інструмент треба застосувати?
a. Корнцанг
b. Мікрометр
c. Металевий молоточок
*d. Крампонні щипці
e. Моделювальний шпатель

122. Які інструменти та матеріали в стоматологічній практиці мають піддаватися стерилізації?
*a. Усі інструменти та матеріали, які контактують з рановою поверхнею
b. Інструменти одноразового використання
c. Інструменти багаторазового використання
d. Нові інструменти та матеріали перед застосуванням
e. Усі інструменти та матеріали, що використовуються під час стоматологічних маніпуляцій

123. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів у клініці виявлено, що в пацієнта зменшена нижня третина обличчя та надмірно виражені носо-губні складки. Якої помилки припустилися під час виготовлення протеза?
a. Помилка під час конструювання штучного зубного ряду
*b. Неправильно визначена міжальвеолярна висота
c. Неправильно визначена центральна оклюзія
d. Помилка під час виготовлення прикусних шаблонів
e. Помилка під час гіпсування моделей в оклюдатор

124. Укажіть, у якій площині відображаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля.
a. Діагональній
b. Трансверзальній
*c. Сагітальній
d. Оклюзійній
e. Вертикальній

125. Пацієнту з несправжнім суглобом нижньої щелепи зі значною рухомістю уламків планується виготовлення знімного пластинкового протеза. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Протез із ясенним пелотом
*b. Протез із шарніром
c. Протез із телескопічною коронкою
d. Пустотілий протез
e. Протез із кламером

126. Укажіть мету оксидування металевого каркаса перед нанесенням керамічної маси.
a. Для з'єднання з дентиновим шаром
b. Для знежирення металевого каркаса
*c. Для утворення оксидів та хімічного з'єднання з опаковим шаром
d. Для усунення просвічування металу
e. Для міцності металевого каркаса

127. Укажіть, у яких випадках технік зубний виготовляє розбірний незнімний мостоподібний протез.
a. Патологічна стертість природних зубів із завищенням висоти центральної оклюзії
b. Патологічна стертість природних зубів із заниженням висоти центральної оклюзії
c. Опорні зуби мають паралельність
*d. Опорні зуби або одна з опор значно нахилені один до одного в бік дефекту
e. Подовження зубо-альвеолярного відростка в ділянці відсутніх зубів із протилежної щелепи

128. Техніку зубному треба зробити коронки для захисту препарованих зубів від впливу зовнішнього середовища на час проведення спеціальних підготовчих заходів перед протезуванням. Які коронки буде виготовляти технік?
a. Напівкоронки
b. Опорні
c. Фіксувальні
*d. Тимчасові
e. Відновлювальні

129. У зуботехнічній лабораторії виготовляють металокерамічну конструкцію. Який технологічний етап треба виконати одразу після проведення литва та звільнення металевого каркаса конструкції від ливників?
a. Обробку етиловим ефіром
*b. Обробку шліфувальними кругами та абразивними головками
c. Ультразвукову обробку
d. Піскоструменеву обробку
e. Оксидування

130. Недотримання яких правил може спричинити виникнення газової пористості пластмаси?
a. Стабільного тиску
b. Моделювання
c. Дозування мономера
*d. Режиму полімеризації
e. Дозування полімеру

131. Яке обладнання застосовують для спікання фарфорових коронок?
a. Сухожарову шафу
b. Відкрите полум'я
c. Високочастотну піч
*d. Спеціальну піч із вакуумом
e. Звичайну муфельну піч

132. Які види робіт потребують виготовлення розбірної комбінованої моделі?
a. Часткові знімні та бюгельні протези
b. Повні знімні та металокерамічні незнімні протези
c. Бюгельні протези з опорою на телескопічні коронки
*d. Суцільнолиті, керамічні та металокерамічні незнімні протези
e. Повні знімні протези

133. На етапі обстеження проводиться отримання альгінатних відбитків для виготовлення діагностичних моделей. Які засоби використовуються для знезараження цих відбитків?
a. Вода дистильована
b. Перекис водню 5%
c. Спирт етиловий 70%
d. Хлорамін 0,1%
*e. Глутаровий альдегід 2,5%

134. Як поділяються ложки для відбитків за методом виготовлення?
a. Складні та розбірні
b. Робочі та допоміжні
c. Функціональні та складні
d. Допоміжні та індивідуальні
*e. Індивідуальні та стандартні

135. Який віск необхідно використати для встановлення ливникової системи під час виготовлення суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Модевакс
*b. Восколіт
c. Лавакс
d. Базисний
e. Липкий

136. Який інструментарій застосовує технік зубний для замішування гіпсу перед відливанням моделей?
a. Вібростолик та гумові рукавички
b. Прес-кювету та керамічну чашку
c. Гумові рукавички та металеву миску
d. Ножиці та фрези
*e. Гумову чашку та металевий шпатель

137. Яке розташування має цемент у структурі зуба?
a. Знаходиться в ділянці шийки зуба
*b. Знаходиться на поверхні кореня зуба
c. Знаходиться під шаром емалі
d. Локалізований у порожнині зуба
e. Укриває коронку зуба

138. На яку анатомічну структуру знімний частковий пластинковий протез з утримувальними кламерами передає більшу частину жувального тиску?
*a. Слизову оболонку порожнини рота
b. Природні зуби фронтальної групи
c. Природні зуби бічної групи
d. Власне жувальний м'яз порожнини рота
e. Слизову оболонку порожнини рота, природні зуби та жувальні м'язи

139. Назвіть елемент ливникової системи, завдяки якому можна уникнути утворення усадкових раковин та знизити ступінь усадки деталі.
a. Кільце
b. Ливник
c. Повітровід
d. Штифт
*e. Муфта

140. Чим може бути спричинений симптом "постукування" та "клацання" штучних зубів під час розмови в пацієнта, що користується знімним протезом?
a. Збільшенням меж базису на піднебінні верхнього протеза
b. Заниженою висотою прикусу
c. Обмеженням простору для язика
d. Збільшенням меж базису протеза на нижній щелепі в під'язиковій ділянці
*e. Завищеною висотою прикусу

141. У пацієнта діагностовано дефект коронки зуба. Для виготовлення вкладки непрямим методом лікар-стоматолог-ортопед підготував порожнину для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення вкладки
b. Відливання вкладки
c. Моделювання вкладки
*d. Отримання відбитка
e. Виготовлення моделі

142. З якою метою на каркас металокерамічної коронки наносять та спікають опак?
a. Для знежирення каркаса перед нанесенням шарів дентину
*b. Для усунення просвічування металевого каркаса
c. Для збільшення текучості керамічного покриття
d. Для зняття внутрішнього напруження металу
e. Дає можливість з’єднання металу та кераміки

143. Як називають ділянку щелепи із приналежним їй зубом, коміркою, яснами, періодонтом, судинами і нервами?
a. Оклюзійна крива
b. Скронево-нижньощелепний суглоб
c. Фізіологічний прикус
d. Центральна оклюзія
*e. Зубощелепний сегмент

144. Чим обмежена ніша заглиблення підпоясового простору, що визначається під час проведення паралелометрії?
*a. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен
b. Стержнем паралелометра, слизовою оболонкою ясен та слизовою оболонкою язика
c. Стержнем паралелометра, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою щоки
d. Слизовою оболонкою ясен, стержнем паралелометра та екватором сусіднього зуба
e. Сусіднім зубом, поверхнею зуба з боку дефекту та слизовою оболонкою ясен

145. Під час виготовлення куксової вкладки непрямим методом пацієнту зняли робочий, допоміжний та оклюзійний відбитки. Яким буде наступний етап виготовлення конструкції?
*a. Виготовлення моделей
b. Оброблення та припасування на моделі
c. Моделювання воскової репродукції
d. Литво
e. Гіпсування моделей в артикулятор

146. Зміщення якого уламка при двобічному ментальному переломі може спричинити асфіксію у потерпілого?
a. -
*b. Середнього
c. Малого
d. Бічних
e. Великого

147. Чому для виготовлення зубних протезів застосовують сплави, а не чисті метали?
a. Сплави більш стійкі до корозії
b. Сплави дешевші за чисті метали
c. Чисті метали недостатньо міцні
d. Сплави легше обробляються
*e. Чисті метали не відповідають вимогам до конструкційних матеріалів

148. Укажіть, у якому випадку під час конструювання зубних рядів роблять накушувальну ділянку на піднебінній поверхні верхнього протеза.
a. Прогенічного співвідношення щелеп
b. Відкритого прикусу
c. -
d. Ортогнатичного співвідношення щелеп
*e. Прогнатичного співвідношення щелеп

149. У якій стадії дозрівання акрилову пластмасу пакують у кювету під час компресійного пресування?
a. Гумоподібній
b. Твердій
*c. Тістоподібній
d. Ниток, що тягнуться
e. Піскоподібній

150. У пацієнта після травми щелепно-лицевої ділянки звужена ротова щілина. У стоматологічній клініці виготовляється знімний протез для заміщення дефектів зубного ряду. Яка конструкційна особливість цього протеза?
a. Має формувальну частину
*b. Розбірний
c. З обтуратором
d. Пустотілий
e. З дублювальним зубним рядом

