1. Дослiджувана рослина має кореневище, великi перисторозсiченi листки, на нижнiй сторонi яких розташованi спорангiї, що зiбранi у соруси. Це дає пiдставу вiднести рослину до вiддiлу:
a. Magnoliophyta
b. Pinophyta
*c. Polypodiophyta
d. Equisetophyta
e. Lycopodiophyta

2. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
a. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
b. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*c. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
d. Тромбоксансинтетаза
e. Простациклiнсинтетаза

3. Сеча пацiєнтки при стояннi набула червоного забарвлення. Бiохiмiчне дослiдження сечi встановило пiдвищену екскрецiю протопорфiринiв, що вказує на порушення синтезу:
a. Амiнокислот
b. Пуринових нуклеотидiв
*c. Гему
d. Фосфолiпiдiв
e. Сечовини

4. Перед початком приготування лiкiв, якi застосовуються для внутрiшнього введення, в асептичному боксi було проведено попереднє знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше при цьому використовувати?
a. Парами формалiну
*b. Ультрафiолетовим опромiненням
c. Радiацiйна стерилiзацiя
d. Текучою парою
e. Струмами високої частоти

5. Для визначення масової частки натрiю хлориду в фiзiологiчному розчинi хiмiканалiтик застосував методМора, титрантом якого є:
a. Амонiю тiоцiонат
b. Меркурiю (I) нiтрат
c. Меркурiю (II) нiтрат
*d. Арґентуму нiтрат
e. Натрiю тетраборат

6. При вивченнi рослинної клiтини за допомогою електронного мiкроскопа виявлено, що цитоплазму вiд клiтинної оболонки вiддiляє така структура:
a. Ядерна оболонка
*b. Плазмалема
c. Гiалоплазма
d. Тонопласт
e. Ендоплазматична сiтка

7. При мiкробiологiчному контролi лiкарської рослинної сировини було зроблено посiв на рiзнi диференцiальнодiагностичнi середовища. Якi мiкроорганiзми, що викликають хвороби рослин, НЕ МОЖУТЬ бути визначенi таким дослiдженням?
a. Мiкоплазми
b. Бактерiї
*c. Вiруси
d. Гриби
e. Актиномiцети

8. У пацiєнта з пiєлонефритом iз сечi видiлено синьогнiйну паличку, яка виявилась чутливою до гентамiцину при концентрацiї його в сечi 2 мкг/мл. Який метод дослiдження дозволив встановити мiнiмальну пригнiчуючу рiст мiкроба концентрацiю (МПК) антибiотика?
a. Серiйних розведень поживного середовища
*b. Серiйних розведень антибiотика
c. Паперових дискiв, змочених сечею
d. Паперових дискiв, змочених антибiотиками
e. Серiйних розведень сечi

9. При виявленнi анiонiв у розчинi дробним методом провели реакцiю з антипiрином — з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який анiон обумовив цей аналiтичний ефект?
a. Бромiд-iон
b. Йодид-iон
c. Хромат-iон
d. Нiтрат-iон
*e. Нiтрит-iон

10. Лiполiтичнi ферменти ШКТ каталiзують гiдролiз лiпiдiв. Вкажiть хiмiчний зв’язок, який вони розщеплюють:
a. Глiкозидний
b. Пептидний
*c. Складноефiрний
d. Водневий
e. Амiдний

11. Для стандартизацiї титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
a. Натрiю тетраборату
b. Калiю дихромату
c. Оксалатної кислоти
*d. Цинку сульфату
e. Натрiю хлориду

12. Для iдентифiкацiї лiкарського препарату застосували рефрактометричний метод аналiзу, в основi якого лежить залежнiсть мiж:
a. Концентрацiєю у розчинi речовини та його оптичною густиною
b. Iнтенсивнiстю свiтлопоглинання розчином та його концентрацiєю
c. Електричною провiднiстю розчину та його концентрацiєю
d. Концентрацiєю у розчинi речовини та його кутом обертання
*e. Показником заломлення та концентрацiєю речовини у розчинi

13. При мiкроскопiчному дослiдженнi листа на поверхнi епiдерми виявлений товстий шар жироподiбної речовини:
a. Лiгнiну
b. Хiтину
c. Суберину
d. Кремнезему
*e. Кутину

14. Кiнетику термiчного розкладу лiкарської речовини дослiджують у бомбовому калориметрi. До якого типу вiдноситься цей процес?
a. Рiвноважний
b. Циклiчний
c. Iзобарний
d. Iзотермiчний
*e. Iзохорний

15. Iзотонiчнiсть — це обов’язкова вимога, яку ставлять до iнфузiйних розчинiв. Вкажiть значення, неможливе для iзотонiчного коефiцiєнта:
*a. 1
b. 3
c. 4,5
d. 4
e. 2

16. В деревинi сосни ефiрнi олiї накопичуються в ходах, якi зсередини висланi шаром секреторних клiтин. Такi структури:
*a. Схiзогеннi вмiстища
b. Нечленистi молочники
c. Залозки
d. Лiзигеннi вмiстища
e. Членистi молочники

17. Пагони хмелю обвиваються навколо опори i пiднiмаються вгору, тобто вони:
a. Лежачi
b. Чiпкi
c. Повзучi
*d. Виткi
e. Прямостоячi

18. При визначеннi хлоридiв у питнiй водi застосовують метод меркуриметрiї. Як титрант використали розчин:
a. Hg2Cl2
*b. Hg(NO3)2
c. HgCl2
d. Hg2(NO3)2
e. HgSO4

19. При змащуваннi скипидаром язик у кроля червонiє, його кровонаповнення збiльшується. Артерiальна гiперемiя якого типу виникає в цьому випадку?
a. Реактивна
b. Робоча
c. Нейропаралiтична
d. Метаболiчна
*e. Нейротонiчна

20. Вiд хворого з пiдозрою на холеру як матерiал для дослiдження, були взятi випорожнення. На яке рiдке середовище рекомендується сiяти матерiал для видiлення холерного вiбрiона?
*a. 1% лужну пептонну воду
b. 1% глюкозний бульйон
c. 10% жовчний бульйон
d. 10% сироватковий бульйон
e. М’ясо-пептонний бульйон

21. Хворому на стенокардiю призначили метопролол. Який фармакологiчний ефект дозволяє застосувати цей препарат для лiкування стенокардiї?
*a. Антиангiнальний
b. Антиаритмiчний
c. Бронхолiтичний
d. Антиагрегантний
e. Гiпотензивний

22. Якому лiкарському виду родини Вересковi належать листя з наступними морфологiчними ознаками: короткочерешковi, довгасто-лiнiйнi, з завернутими донизу краями, зверху - шкiрястi, блискучi, буровато-зеленi, знизу - рудоповстянi?
a. Журавлина болотна
b. Мучниця звичайна
*c. Багно звичайне
d. Чорниця звичайна
e. Брусниця звичайна

23. В розчинi, що аналiзується, мiститься кальцiюхлорид i натрiю бромiд. Для iдентифiкацiї iону кальцiю до розчину, що аналiзується, додали розчин:
a. Калiю йодиду
b. Амонiю ацетату
c. Барiю хлориду
d. Натрiю хлориду
*e. Амонiю оксалату

24. Одним iз методiв редоксиметрiї є йодометрiя. В якостi титранту методу йодометрiї використовують розчин:
a. Калiю перманганату
*b. Натрiю тiосульфату
c. Натрiю нiтриту
d. Церiю сульфату
e. Натрiю гiдроксиду

25. При арґентометричному визначеннi лiкарського препарату, що мiстить KBr, за методом Мора у якостi iндикатора використовують:
a. Тропеолiн 00
*b. Калiю хромат
c. Флуоресцеїн
d. Феруму (III) тiоцiанат
e. Мурексид

26. У дитини при споживаннi молока виникають блювання та пронос, спостерiгається вiдставання у розумовому розвитку, помутнiння кришталика, а в кровi виявлено глюкозо-1-фосфат, знижена концентрацiя глюкози та значно збiльшений вмiст редукуючих цукрiв. У сечi знайдена галактоза. Вказанi симптоми пов’язанi з дефiцитом:
a. Альдолази
b. Галактокiнази
c. Гексокiнази
d. Лактази
*e. Галактозо-1фосфатуридилтрансферази

27. На зрiзi кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова. Це означає, що зрiз зроблено в зонi:
*a. Укрiплення та проведення
b. Всмоктування
c. Кореневого чохлику
d. Клiтинного подiлу
e. Росту та розтягнення

28. Одним з факторiв, що впливають на збiльшення виходу лiкарської речовини у процесi його синтезу, є зниження енергiї активацiї реакцiї. Цьому сприяє:
a. Пiдвищення температури
b. Збiльшення концентрацiї
c. Зменшення концентрацiї
*d. Додавання каталiзатора
e. Зниження температури

29. Для розрахункiв теплових ефектiв реакцiй синтезу лiкарських препаратiв при пiдвищених температурах слiд використовувати:
a. Рiвняння Больцмана
b. Рiвняння iзохори
c. Рiвняння iзотерми
*d. Рiвняння Кiрхгоффа
e. Рiвняння iзобари

30. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлена тканина, що складається з прозорих клiтин з потовщеними зовнiшнiми кутинiзованими клiтинними стiнками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Кiрка
b. Перидерма
*c. Епiдерма
d. Ризодерма
e. Веламен

31. Дослiджуваний розчин мiстить катiони амонiю i натрiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони натрiю:
a. Калiю оксалат
b. Калiю гiдротартрат
c. Калiю бензоат
*d. Цинкуранiлацетат
e. Калiю тетрайодомеркурат (II)

32. При виробництвi лiкарських препаратiв необхiдно дотримувати комплексу заходiв, спрямованих на попередження їхньої мiкробної контамiнацiї. Як називається цей комплекс заходiв?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилiзацiя
d. Дезiнфекцiя
e. Дератизацiя

33. Пацiєнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркiнсона. Механiзм дiї цього засобу пов’язаний з тим, що вiн є:
*a. Попередником дофамiну
b. Блокатором деградацiї дофамiну
c. Симпатолiтиком
d. Попередником ацетилхолiну
e. Попередником стероїдних гормонiв

34. Яка сполука утворюється в результатi реакцiї бромування нафталiну?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

35. Укажiть тип хiмiчної реакцiї при титруваннi тiосульфату натрiю розчином йоду:
a. Комплексоутворення
*b. Окиснення-вiдновлення
c. Нуклеофiльного замiщення
d. Кислотно-основний
e. Осадження

36. Потенцiометричний метод визначення рН як найбiльш унiверсальний занесений до Державної Фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродiв можна визначити рН?
a. Скляний-хiнгiдронний
*b. Скляний-каломельний
c. Скляний-водневий
d. Водневий-хiнгiдронний
e. Каломельний-хлорсрiбний

37. Який з наведених моносахаридiв НЕ є iзомером глюкози?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

38. Молярна концентрацiя розчинiв складає 0,1 М. Який з розчинiв характеризується найбiльшим осмотичним тиском?
a. Хлориду калiю
b. Хлориду лiтiю
*c. Хлориду кальцiю
d. Фенолу
e. Етанолу

39. Зростання видiлення iнсулiну пiдшлунковою залозою вiдбувається пiсля вживання вуглеводної їжi. Активнiсть якого ферменту регулює iнсулiн?
*a. Глюкокiназа
b. Лактатдегiдрогеназа
c. Пiруваткiназа
d. Енолаза
e. Альдолаза

40. У результатi якої з наведених реакцiй утворюється ацетон?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

41. Iснують певнi вимоги щодо бактерiального стану води, на якiй готують певнi лiкарськi форми. Який показник використовують для оцiнки загального забруднення води?
a. Наявнiсть ентерококiв
*b. Кiлькiсть бактерiй в 1 мл води
c. Наявнiсть кишкових паличок
d. Кiлькiсть бактерiй в 1 л води
e. Наявнiсть анаеробних бацил

42. У хворого пiсля вживання м’ясних консервiв домашнього виготовлення з’явилися симптоми: порушення зору, утруднення акту ковтання. Збудник якого захворювання мiг послужити причиною цих симптомiв?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерiя
*c. Ботулiзм
d. Ешерихiоз
e. Холера

43. У хворого пiд час огляду карбункула лiкар вiдзначив: у центрi чорний струп, набряк пiдшкiрної клiтковини, при дотику - безболiснiсть. При мiкроскопiї виявленi грампозитивнi стрептобацили, що утворюють капсулу. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання:
a. Правець
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Холера
e. Сифiлiс

44. Серед перерахованих реагентiв оберiть нуклеофiльний:
a. k. HNO3 + k. H2SO4
b. H3C—CO—Cl
c. k. H2SO4(SO3)
*d. NH3
e. CH3—Cl

45. У хворого 46-ти рокiв на 2-гу добу пiсля гострого запалення колiнного суглоба було вiдзначено збiльшення суглоба у розмiрах, набряклiсть шкiри. На якiй стадiї розвитку запалення спостерiгаються данi ознаки?
a. Альтерацiя
b. Регенерацiя
c. Склероз
*d. Ексудацiя
e. Пролiферацiя

46. При дослiдженнi п’яти гербарних зразкiв лiкарських рослин було визначено, що одне з них вiдноситься до сiмейства Brassicaceae, а саме:
a. Arctostaphylos uva-ursi
b. Rosa canina
*c. Erysimum canescens
d. Urtica dioica
e. Polygonatum aviculare

47. Який катiон III аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) знаходиться у розчинi, якщо при нагрiвання з гiпсовою водою через деякий час розчин мутнiє?
*a. Стронцiю
b. Магнiю
c. Гiдрарґiруму (III)
d. Плюмбуму
e. Кальцiю

48. .У хворого 54-х рокiв, який скаржиться на бiль, блiдiсть та вiдчуття похолодання нижнiх кiнцiвок, лiкар дiагностував облiтеруючий ендартерiїт. Яке порушення периферичного кровообiгу є головною причиною зазначених симптомiв?
*a. Обтурацiйна iшемiя
b. Нейротонiчна артерiальна гiперемiя
c. Венозний стаз
d. Венозна гiперемiя
e. Нейропаралiтична артерiальна гiперемiя

49. Одним iз найсучаснiших методiв очищення кровi вiд токсичних речовин є гемосорбцiя. Яке фiзичне явище лежить в основi цього методу?
a. Електропровiднiсть
b. Осмос
*c. Адсорбцiя
d. Коагуляцiя
e. Адгезiя

50. При яких умовах обмежене набухання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
a. При рН середовища, яке вiдповiдає iзоелектричнiй точцi
*b. При нагрiваннi
c. В присутностi iонiв SO42?
d. При охолодженнi
e. В присутностi iонiв Cl?

51. Хворому тривалий час з лiкувальною метою призначали кортизол. Вкажiть, похiдним якої сполуки є ця речовина:
*a. Холестерин
b. Альбумiн
c. Сфiнгозин
d. Глiцерин
e. Глюкоза

52. Синтез бiлка здiйснюється на рибосомах. Вкажiть, яка амiнокислота є першою в синтезi бiлка у прокарiотiв:
*a. Формiлметiонiн
b. Валiн
c. Цистеїн
d. Серин
e. Глiцин

53. Пiд час мiкробiологiчного контролю лiкарської сировини виявленi капсульнi бактерiї. Який метод фарбування використали для виявлення капсули?
a. Цiля-Нiльсена
b. Грама
c. Ожешко
*d. Бурi-Гiнса
e. Нейсера

54. Кiлькiсне визначення карбонатiв i гiдрокарбонатiв проводять таким методом:
a. Комплексонометрiя
*b. Пряма ацидиметрiя
c. Пряма алкалiметрiя
d. Зворотня ацидиметрiя
e. Зворотня алкалiметрiя

55. При повному вiдновленнi пiролу одержують:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

56. Iзопентан i неопентан є:
a. Конформерами
b. Таутомерами
c. Гомологами
*d. Iзомерами
e. Енантiомерами

57. Яка з реакцiй свiдчить про кислотнi властивостi пiролу?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

58. З наведених сполук оберiть ту, яка вiдноситься до гетерофункцiональних карбонових кислот:
*a. 
b. HOOC—CH2?CH2—COOH
c. CH3—CH(CH3)—COOH
d. 
e. HC—CO—OH

59. Iз запропонованих реакцiй оберiть ту, яка буде перебiгати по карбоксильнiй групi:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

60. Лiкар-бактерiолог приготував з дослiджуваного матерiалу мазки, зафарбував за Нейсером, посiяв його на кров’яний телуритовий агар, видiлив чисту культуру мiкробiв i перевiрив її на токсигеннiсть. На мiкробiологiчну дiагностику якого захворювання направленi цi дослiдження?
a. Холера
b. Лептоспiроз
c. Туберкульоз
d. Ботулiзм
*e. Дифтерiя

61. До лiкарнi швидкої допомоги доставлений хворий з серцевою недостатнiстю за лiвошлуночковим типом i ознаками набряку легень, що розвивається. Який первинний патогенетичний механiзм набряку, що розвинувся?
*a. Гiдродинамiчний
b. Мембраногенний
c. Колоїдно-осмотичний
d. Токсичний
e. Лiмфогенний

62. В експериментi тваринi був введений флоридзин, пiсля чого у сечi виявлена глюкоза. При цьому вмiст глюкози у кровi в межах норми. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку глюкозурiї у даному випадку?
a. Пiдвищення активностi iнсулiнази
b. Пошкодження клiтин пiдшлункової залози
*c. Блокада переносника глюкози у ниркових канальцях
d. Посилення фiльтрацiї глюкози у клубочках нирок
e. Утворення антитiл до iнсулiну

63. Вкажiть структурну формулу фенiлацетату:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

64. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Посилення подiлу клiтин
b. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв
c. Активацiя дiї лiкiв
d. Зниження синтезу меланiну у шкiрi
*e. Активацiя синтезу вiтамiну D

65. При отриманнi iмунних сироваток тварин iмунiзують декiлька разiв, так як при вториннiй iмуннiй вiдповiдi значно зростає швидкiсть утворення i кiлькiсть антитiл. Чим це можна пояснити?
*a. Наявнiсть Т- i В-клiтин пам’ятi
b. Збiльшення числа макрофагiв
c. Посилення фагоцитозу
d. Зниження активностi NK
e. Зменшення Т-супресорiв

66. Крiм бiлкових факторiв, у процесi зсiдання кровi беруть участь катiони. Вкажiть, який iз катiонiв вiдiграє провiдну роль у цьому процесi:
a. Na+
b. K+
*c. Ca2+
d. Mn2+
e. Mg2+

67. Вкажiть речовину, що утворюється при здiйсненнi даної реакцiї:
a. Етанол
b. Пропанон
c. Ацетатна кислота
*d. Етаналь
e. Пропаналь

68. У перманганатометрiї як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквiвалентностi цiєї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищi?
*a. 1/5
b. 1/2
c. 1
d. 1/3
e. 1/4

69. Пiдприємство мiкробiологiчної промисловостi випускає препарат, який являє собою живi лiофiльно висушенi клiтини E. coli. Яке найбiльш iмовiрне використання даного препарату?
a. Iмунiзацiя
b. Серодiагностика колi-ентеритiв
c. Постановка шкiрної алергiчної проби
*d. Корекцiя дисбактерiозу
e. Визначення колi-iндексу

70. Завод бiопрепаратiв виробляє вiтамiни групи B, продуцентом яких є дрiжджовi грибки. Повiтря виробничих примiщень необхiдно дослiдити на вмiст продуценту. Яке поживне середовище одразу слiд використати для цього?
a. Гiса
b. Ендо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йенсена
e. Тинсдаля

71. В фармакопейному аналiзi для iдентифiкацiї iонiв натрiю використовують реакцiю з:
a. Дiацетилдiоксимом
b. Тетрафенiлборатом
c. 8-оксихiнолiном
d. Дифенiламiном
*e. 2-метоксi-2-фенiлоцтовою кислотою

72. Фармацевтичне пiдприємство випускає хiмiотерапевтичний препарат, дiя якого заснована на блокуваннi синтезу вiрусної ДНК у людських клiтинах. Проти якої з вiрусних iнфекцiй буде ефективний даний препарат?
a. Клiщовий енцефалiт
*b. Герпес
c. Кiр
d. Грип
e. Гепатит А

73. Вiдомо, що визначення iзоферментiв ЛДГ використовують в диференцiальнiй дiагностицi патологiчних станiв. За якою властивiстю роздiляють iзоформи лактатдегiдрогенази?
a. Небiлковi компоненти
*b. Електрофоретична рухомiсть
c. Гiдрофобнiсть
d. Гiдрофiльнiсть
e. Розчиннiсть

74. Хворому, у якого дiагностовано тромбоз нижнiх кiнцiвок, лiкар призначив синкумар, що є антивiтамiном K. Який процес гальмується пiд дiєю цього препарату?
*a. Карбоксилювання залишкiв глутамату
b. Метилювання радикалiв амiнокислот
c. Гiдроксилювання лiзину
d. Гiдроксилювання пролiну
e. Фосфорилювання залишкiв серину

75. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджував розчини, що мiстять сумiшi катiонiв. В якому з розчинiв мiстяться лише катiони II аналiтичної групи?
a. Na+, Pb2+, Ni2+
b. Hg22+, NH4+, Ag+
*c. Ag+, Hg22+, Pb2+
d. Na+, Hg22+, NH4+
e. Pb2+, Ag+, Co2+

76. Якi анiони можна визначити за методом Мора?
a. Йодид та тiоцiанат
b. Нiтрат та ацетат
*c. Хлорид та бромiд
d. Хромат та манґанат
e. Формiат та нiтрит

77. У дитини 5-ти рокiв при вживаннi молока часто вiдзначається здуття живота, спастичний бiль та пронос. Цi симптоми виникають через 1-4 години пiсля вживання всього однiєї дози молока. Вказана симптоматика зумовлена дефiцитом ферментiв, що розщеплюють:
a. Глюкозу
b. Сахарозу
c. Фруктозу
*d. Лактозу
e. Мальтозу

78. Частина сечовини в кишечнику гiдролiзується ферментом бактерiй до вiльного амiаку. Який фермент бактерiй гiдролiзує сечовину?
a. Амiлаза
*b. Уреаза
c. Уриказа
d. Аргiназа
e. Урокiназа

79. Аналiз шлункового соку має iстотне дiагностичне значення при захворюваннях шлунка. Яку сполуку використовують як стимулятор секрецiї шлункового соку при клiнiчних дослiдженнях?
a. Дофамiн
b. ГАМК
c. Диоксифенiлаланiн
d. Тирамiн
*e. Гiстамiн

80. У хворого дiагностовано посилене гниття бiлкiв у кишечнику. За кiлькiстю якої речовини в сечi оцiнюють iнтенсивнiсть цього процесу i швидкiсть реакцiї знешкодження токсичних продуктiв у печiнцi?
a. Сечова кислота
b. Молочна кислота
*c. Iндикан
d. Креатин
e. Ацетон

81. Гiперлiпемiя спостерiгається через 23 години пiсля вживання жирної їжi. Через 9 годин вмiст лiпiдiв повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
*a. Алiментарна гiперлiпемiя
b. Гiперпластичне ожирiння
c. Гiпертрофiчне ожирiння
d. Ретенцiйна гiперлiпемiя
e. Транспортна гiперлiпемiя

82. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiзних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему називають:
a. Гiдрофiльна
b. Лiофiльна
*c. Лiофобна
d. Вiльно-дисперсна
e. Зв’язанодисперсна

83. У хворого пiсля отруєння грибами з’явилось жовте забарвлення шкiри та склер, темний колiр сечi. Дiагностовано гемолiтичну жовтяницю. Який пiгмент спричинює забарвлення сечi у хворого?
a. Бiлiвердин
b. Прямий бiлiрубiн
*c. Стеркобiлiн
d. Непрямий бiлiрубiн
e. Вердоглобiн

84. Яким реагентом в систематичному ходi аналiзу можна роздiлити хлориди арґентуму та меркурiю (I) i водночас виявити катiони меркурiю (I)?
*a. Розчин амiаку
b. Гаряча вода
c. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
d. Розчин нiтратної кислоти
e. Розчин лугу

85. Збудники кишкових iєрсинiозiв здатнi розмножуватись при температурi холодильника, що може спровокувати iнфiкування людини. До якого типу за температурним оптимумом належать цi мiкроорганiзми?
a. Термофiли
b. Мезофiли
*c. Психрофiли
d. Антропофiли
e. Некрофiли

86. Для лiкування епiлепсiї призначено глутамiнову кислоту. Яка сполука, що утворюється з глутамату, здатна коригувати прояви епiлепсiї?
a. Серотонiн
b. Аспарагiн
c. Дофамiн
*d. Гамма-амiномасляна кислота
e. Гiстамiн

87. У хворих на алкоголiзм часто спостерiгаються розлади функцiї центральної нервової системи - втрата пам’ятi, психози. Викликає вказанi симптоми в органiзмi недостатнiсть вiтамiну B1. Порушення утворення якого коферменту може спричинити цi симптоми?
a. НАДФ
b. Пiридоксальфосфат
c. Коензим А
d. ФАД
*e. Тiамiнпiрофосфат

88. Яка з наведених величин є функцiєю стану, тобто її змiна не залежить вiд шляху процесу?
a. Теплота
b. Тиск
c. Об’єм
*d. Ентальпiя
e. Робота

89. У хворого на бронхiальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, частота дихання - 24-26/хв., вдихи змiнюються подовженими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання у хворого?
a. Iнспiраторна задишка
b. Апнейстичне дихання
c. Чейна-Стокса
d. Бiота
*e. Експiраторна задишка

90. У яких одиницях вимiрюють адсорбцiю на твердiй поверхнi?
*a. моль/кг
b. моль/м2
c. моль/дм3
d. моль/л
e. моль/м3

91. До органiчних сполук рослинної клiтини невуглеводної природи вiдносять:
*a. Воски
b. Iнулiн
c. Слиз
d. Клiтковину
e. Пектини

92. Багато слизових оболонок у людини продукують фермент, що викликає лiзис бактерiй. Його виявляють в очах, слинi i слизу кишечнику. Як вiн називається?
a. Опсонiни
b. Комплемент
*c. Лiзоцим
d. Гiалуронiдаза
e. Фiбринолiзин

93. Пiд час яких фазових перетворень має мiсце збiльшення ентропiї?
a. Кипiння i конденсацiя
b. Плавлення i кристалiзацiя
*c. Плавлення i випаровування
d. Сублiмацiя i кристалiзацiя
e. Кристалiзацiя i конденсацiя

94. До приймального вiддiлення був доставлений хворий зi скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичнi болi у животi, дiарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений дiагноз: отруєння фосфорорганiчними сполуками. Якi препарати доцiльно включити до патогенетичної терапiї?
a. Тiосульфат натрiю та бемегрид
b. Налорфiну гiдрохлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропiну сульфат та дипiроксим
e. Тетацин-кальцiй та унiтiол

95. Хворому з виразковою хворобою призначено ранiтидин. Кислотнiсть шлункового соку значно знизилась. Який механiзм лежить в основi дiї даного препарату?
a. Пригнiчення активностi H+, K+-АТФази
b. Блокада Н-холiнорецепторiв вегетативних ганглiїв
c. Блокада H1-гiстамiнових рецепторiв
d. Блокада М-холiнорецепторiв
*e. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв

96. Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
a. Iнгiбування холiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Iнгiбування адренергiчних процесiв в ЦНС
c. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
d. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
*e. Iнгiбування дофамiнергiчних процесiв в Ц НС

97. У наркоманiв пiсля закiнчення дiї наркотику виникають тяжкi психiчнi, неврологiчнi i соматичнi порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Тахiфiлаксiя
b. Кумуляцiя
c. Толерантнiсть
*d. Абстинентний синдром
e. Сенсибiлiзацiя

98. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
a. Петльовi
b. Тiазиднi
*c. Калiйзберiгаючi
d. Ксантини
e. Осмотичнi

99. При вiдсутностi в аптецi фенотеролу в iнгаляцiях яким препаратом iз групи бронхоселективних бета-2адреномiметикiв можна його замiнити?
a. Еуфiлiн
*b. Сальбутамол
c. Метацин
d. Iзадрин
e. Ефедрин

100. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якiй з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

101. Який з антисептиних препаратiв свою бактерицидну дiю проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Арґентуму нiтрат
*b. Калiю перманганат
c. Фурацилiн
d. Хлорамiн
e. Етонiй

102. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засiб. Який це препарат?
a. Пiрацетам
b. Аскорбiнова кислота
*c. Фенофiбрат
d. Дексаметазон
e. Бутадiон

103. Хворому при гострому отруєннi для форсованого дiурезу призначили петлевий дiуретик. Який це препарат?
*a. Фуросемiд
b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Трiамтерен
e. Маннiт

104. Як називають явище, коли один препарат пiдсилює дiю iншого?
a. Тахiфiлаксiя
*b. Потенцiювання
c. Сенсибiлiзацiя
d. Антагонiзм
e. Абстиненцiя

105. У хворого гостре отруєння морфiном. Який препарат слiд ввести в якостi антидоту?
a. Атропiну сульфат
b. Унiтiол
c. Лобелiну гiдрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

106. Пацiєнту з iшемiчною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардiї лiкар призначив лiкарський препарат, який необхiдно вживати пiд язик. Вкажiть цей препарат:
a. Амiодарон
*b. Нiтроглiцерин
c. Iзосорбiду мононiтрат
d. Корглiкон
e. Лiзиноприл

107. Як називається явище, коли один препарат послаблює дiю iншого?
a. Тахiфiлаксiя
*b. Антагонiзм
c. Сенсибiлiзацiя
d. Звикання
e. Потенцiювання

108. Хворому з глаукомою лiкар призначив прозерин у виглядi очних крапель. До якої фармакологiчної групи вiдноситься цей препарат?
a. Альфа-адреномiметик
*b. Антихолiнестеразний зворотної дiї
c. Н-холiномiметик
d. М-холiноблокатор
e. Бета-адреноблокатор

109. Хворiй для лiкування алергiчного дерматиту пiсля укусiв бджiл призначено лоратадин. Який механiзм протиалергiчної дiї препарату?
a. Антисеротонiнова активнiсть
*b. Пригнiчення Н1-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокада D4-лейкотрiєнових рецепторiв
d. Пригнiчення Н2-гiстамiнових рецепторiв
e. Зменшення вивiльнення лейкотрiєну

110. Який засiб необхiдно призначити хворому iз пiсляоперацiйною атонiєю кишечнику?
a. Парацетамол
b. Сальбутамол
*c. Прозерин
d. Фуросемiд
e. Хiнгамiн

111. В аптеку звернулася жiнка зi скаргами на змiну забарвлення сечi на червону. Який протитуберкульозний препарат спричинив таку дiю?
a. Хiнгамiн
*b. Рифампiцин
c. Стрептомiцин
d. Iзонiазид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

112. Хворому з гострою серцевою недостатнiстю був призначений засiб з групи адреномiметикiв. Який препарат призначив лiкар?
a. Метопролол
b. Сальбутамол
c. Дигоксин
d. Корглiкон
*e. Добутамiн

113. Назвiть фармакологiчнi ефекти метопрололу:
a. Проносний, судинорозширювальний
b. Антиагрегантний, жарознижувальний
c. Протиалергiчний, протизапальний
*d. Антиангiнальний, гiпотензивний
e. Кардiотонiчний, снодiйний

114. Якi лiкарськi засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму?
a. Iнгiбiтори холiнестерази
b. М-холiномiметики
c. Бета-адреноблокатори
d. Альфа-адреномiметики
*e. Бета-адреномiметики

115. Хворому на гiпертонiчну хворобу у комплекснiй терапiї було призначено дiуретичний засiб, що викликав гiпокалiємiю. Визначте цей препарат:
a. Триамтерен
*b. Гiдрохлортiазид
c. Спiронолактон
d. Амiлорид
e. Алопуринол

116. Для лiкування кропив’янки з метою усунення висипки на шкiрi, що свербить, хворому призначено димедрол. Який механiзм забезпечує його дiю?
a. Неконкурентний антагонiзм з гiстамiном
*b. Конкурентна блокада Н1-рецепторiв
c. Прискорення вивiльнення гiстамiну
d. Пригнiчення синтезу гiстамiну
e. Прискорення руйнування гiстамiну

117. Кумуляцiї лiкiв сприяють захворювання:
a. Опорно-рухового апарату
*b. Печiнки i нирок
c. ЦНС
d. Дихальних шляхiв
e. Сполучної тканини

118. Хворому для купiрування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодiазепiну. Назвiть цей препарат:
a. Налоксон
b. Кофеїн бензоат натрiю
*c. Дiазепам
d. Леводопа
e. Суксаметонiй хлорид

119. Для визначення вмiсту магнiю застосували гравiметричний метод осадження. Виберiть осаджувальну i гравiметричну форми:
a. Mg(OH)2, MgO
b. MgNH4PO4, MgO
*c. MgNH4PO4, Mg2P2O7
d. Mg(OH)2, Mg2P2O7
e. MgNH4PO4, Mg(OH)2

120. Якi з перерахованих плодiв НЕ НАЛЕЖАТЬ до ценокарпних?
a. Ягода
b. Яблуко
c. Стручок
*d. Бiб
e. Гесперидiй

121. Хлопчик 15-ти рокiв страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет, який виник внаслiдок панкреатичної недостатностi iнсулiну. Чим зумовлено виникнення даної патологiї?
a. Пiдвищенням зв’язку iнсулiну з бiлками
b. Зниженням чутливостi рецепторiв iнсулiнозалежних клiтин
c. Пiдвищенням вмiсту контрiнсулярних гормонiв
*d. Зниженням продукцiї iнсулiну
e. Прискоренням руйнування iнсулiну

122. Явища осiдання дисперсних структур клiтин призводять до порушення функцiонування органiзму. Вкажiть величину, яка є мiрою кiнетичної стiйкостi золiв:
*a. Константа седиментацiї
b. Константа коагуляцiї
c. Константа дисоцiацiї
d. Величина, зворотна константi коагуляцiї
e. Константа асоцiацiї

123. У хворої при обстеженнi виявлено збiльшення щитоподiбної залози, витрiшкуватiсть, пiдвищення основного обмiну i теплопродукцiї, тахiкардiя, плаксивiсть, знервованiсть. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Хвороба Аддiсона
b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Цукровий дiабет
d. Гiпотиреоз
*e. Тиреотоксикоз

124. Злоякiснi пухлини мають цiлий ряд морфологiчних функцiональних вiдмiнностей вiд доброякiсних. Що з нижчеперерахованого характерно тiльки для злоякiсних пухлин?
a. Експансивний рiст
b. Не метастазують
c. Не рецидивують
*d. Низький ступiнь диференцiювання клiтин
e. Мають лише мiсцевий вплив

125. Альпiнiст-початкiвець швидко пiднявся на висоту 5000 м, пiсля чого у нього розвинулися гiпервентиляцiя легень, яка потiм змiнилася гiповентиляцiєю i зупинкою дихання. Який вид гiпоксiї розвинувся у альпiнiста?
a. Кров’яна
*b. Гiпоксична
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

126. У листку кропиви дводомної визначенi жалкi багатоклiтиннi волоски. Це є:
*a. Емергенцi
b. Канальцi
c. Сочевички
d. Залозки
e. Простi волоски

127. До протизапальних засобiв належить аспiрин. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:
a. Блокує аргiназу
*b. Гальмує утворення простагландинiв
c. Гальмує кетогенез
d. Активує синтез глюкози
e. Активує бета-окиснення жирних кислот

128. У кардiологiчному вiддiленнi знаходиться хворий 64-х рокiв з дiагнозом: атеросклероз, IХС, стенокардiя спокою. При лабораторному дослiдженнi у плазмi кровi виявлений високий рiвень лiпопротеїдiв. Збiльшення яких лiпопротеїдiв у плазмi кровi вiдiграє провiдну роль у патогенезi атеросклерозу?
*a. Лiпопротеїди низької щiльностi
b. Альфа-лiпопротеїди
c. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
d. Лiпопротеїди високої щiльностi
e. Хiломiкрони

129. Харчовi волокна, якi є компонентами рослинної їжi, вiдiграють важливу роль у профiлактицi захворювань органiв шлунково-кишкового тракту. Який основний полiсахарид входить до складу клiтинних стiнок рослин?
a. Глiкоген
b. Крохмаль
*c. Целюлоза
d. Хiтин
e. Хондроїтинсульфат

130. Залежно вiд клiтинної локалiзацiї рецептора гормони, подiляють на двi групи. Який гормон потрапляє безпосередньо до ядра, спричиняючи фiзiологiчнi ефекти?
a. Гормон росту
b. Дофамiн
c. Кальцитонiн
*d. Естрадiол
e. Iнсулiн

131. При визначеннi масової частки сульфат-йонiв в магнiюсульфатi за допомогою гравiметричного методу осадження проводять за допомогою:
a. ZnCl2
b. HCl
*c. BaCl2
d. AgNO3
e. CuBr2

132. Вкажiть, для яких йонiв спостерiгається адитивнiсть дiї при коагуляцiї сумiшами електролiтiв:
a. PO43-, Cl-
*b. K+, Na+
c. Li+, Ca2+
d. NO3-, SO42-
e. Na+, Al3+

133. Титрантами методу нейтралiзацiї є стандартнi розчини кислот i лугiв, якi є вторинними стандартними розчинами. Виберiть речовину, за якою стандартизують розчин хлоридної кислоти:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. Na2S2O3
d. HNO3
e. H2C2O4

134. Який з катiонiв IV аналiтичної групи можна вiдкрити крапельним методом з алiзарином з використанням аналiтичного маскування?
a. Sn[IV]
*b. Al3+
c. Zn2+
d. Sn2+
e. Cr3+

135. Вторинна анатомiчна будова кореня у двосiм’ядольних рослин знаходиться в зонi:
*a. Укрiплення
b. Подiлу
c. Розтягування i диференцiацiї
d. Всисання
e. Кореневого чохлика

136. Бiльшiсть нiтритометричних визначень ґрунтується на реакцiях дiазотування:
a. Альдегiдiв
b. Кетонiв
c. Карбонових кислот
d. Спиртiв
*e. Первинних ароматичних амiнiв

137. Для швидкої дiагностики багатьох бактерiальних, вiрусних, протозойних i грибкових захворювань, виявлення збудникiв хвороб у довкiллi, харчових продуктах i водi з успiхом використовується реакцiя, принцип якої полягає в багатократному копiюваннi специфiчної дiлянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полiмерази. Назвiть цю реакцiю:
*a. Полiмеразна ланцюгова реакцiя
b. Реакцiя iмунофлуоресценцiї
c. Радiоiмунний аналiз
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя ензиммiчених антитiл

138. Бiльшiсть антидепресантiв є неселективними iнгiбiторами моноамiнооксидаз (МАО) - флавiнвмiсних ферментiв, якi каталiзують окисне дезамiнування моноамiнiв в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Коферментом МАО є:
a. Пiридоксальфосфат
b. Ниiкотинамiдаденiндинуклеотид
*c. Флавiнаденiндинуклеотид
d. Кофермент А
e. Тiамiнпiрофосфат

139. При дiї на дослiджувану сумiш катiонiв розчином KOH випав бiлий осад, що розчинився у надлишку реактиву.При дiї розчину K4[Fe(CN)6] утворився бiлий осад. Який катiон присутнiй у розчинi?
*a. Zn2+
b. Ca2+
c. Fe3+
d. Ba2+
e. Cr3+

140. Аналiз сухої речовини завжди починають з попереднiх випробувань. Дослiджуваний зразок бiлого кольору, що дозволяє зробити висновок про вiдсутнiсть у зразку сполуки:
a. Магнiю (II)
b. Алюмiнiю (III)
c. Барiю (II)
*d. Хрому (III)
e. Цинку (II)

141. У хворого вiдсутнi активнi рухи в нижнiх кiнцiвках. Тонус м’язiв високий. Колiннi i ахiлловi рефлекси пiдвищенi. Наявнi патологiчнi рефлекси Бабiнського. Втраченi всi види чутливостi донизу вiд пахвинних складок. Вiдзначається затримка сечi i випорожнення. Яке порушення рухових функцiй є у хворого?
*a. Центральний паралiч
b. Периферiйний паралiч
c. —
d. Периферiйний парез
e. Центральний парез

142. У хворого з гломерулонефритом вiдмiчається пiдвищення артерiального тиску до 200/110 мм рт.ст. Активацiя якого механiзму є провiдною ланкою в розвитку артерiальної гiпертензiї в даному випадку?
*a. Ренiн-ангiотензин-альдостеронова
b. Симпато-адреналова
c. Симпатична нервова система
d. Парасимпатична нервова система
e. Калiкреїн-кiнiнова

143. В лабораторнiй дiагностицi холери основним методом є бактерiологiчний. При iдентифiкацiї збудника враховують його морфологiчнi особливостi. Збудник має форму зiгнутої палички та один полярно розташований джгутик. До якої групи бактерiй вiдноситься збудник холери за кiлькiстю i локалiзацiєю джгутикiв?
a. Лофотрих
b. Амфiтрих
c. —
*d. Монотрих
e. Перитрих

144. Мiкробiологiчне дослiдження ягiд лiкарських рослин виявило їх контамiнацiю дрiжджовими грибками. Яка з перерахованих ознак характерна для даних мiкроорганiзмiв?
a. Чутливi до тетрациклiну i стрептомiцину
*b. Розмножуються брунькуванням
c. Утворюють цисти
d. Мають нуклеотид
e. Основна морфологiчна структура — гiфи

145. В науковiй лабораторiї в експериментi на тваринах вивчається нешкiдливiсть нового антибiотика. При цьому визначається спiввiдношення мiнiмальної дiючої i максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
a. Серiйне розведення
b. Мiкробне число
c. Титр
d. Концентрацiя, що пригнiчує
*e. Хiмiотерапевтичний iндекс

146. Студент отримав завдання встановити, якi додатковi функцiї кореня пов’язанi з накопиченням поживних речовин. Визначте, якi саме:
a. Пiдтримання положення рослини у просторi
b. Симбiоз кореня з водоростями
c. Дихання
d. Первинний синтез органiчних речовин
*e. Утворення коренеплодiв, коренебульб

147. При вивченнi текучостi порошкiв були отриманi рiзнi кути природного скосу. Визначте за значенням кутiв скосу порошок, що має максимальну текучiсть:
a. 40°
b. 30°
*c. 20°
d. 50°
e. 60°

148. Якi катiони при взаємодiї з сульфiдом натрiю утворюють осад чорного кольору?
a. Кальцiю та магнiю
b. Амонiю та алюмiнiю
c. Цинку та кадмiю
*d. Свинцю та срiбла
e. Натрiю та калiю

149. Iз сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на МПА колонiї жовто-зеленого кольору i мають характерний запах. Який це мiкроорганiзм?
a. Клебсiєла
b. Ешерiхiя
*c. Псевдомонада
d. Протей
e. Стафiлокок

150. Драглi - це системи, якi утворюються внаслiдок:
a. Переходу лiофобних золiв до еластичного стану
b. Вiддiлення дисперсної фази вiд дисперсiйного середовища
c. Переходу розчинiв полiмерiв до еластичної форми
*d. Переходу лiофобних золiв до в’язкодисперсного стану
e. Дiї на розчини ВМР розчинiв електролiтiв

151. Для бiльшостi золiв значення критичної величини дзета-потенцiалу становить:
a. 30-35 мВ
b. 20-25 мВ
*c. 25-30 мВ
d. 35-40 мВ
e. 45-50 мВ

152. У дитини, що хворiє на бронхiальну астму, виник астматичний приступ, який призвiв до розвитку гострої дихальної недостатностi. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiї газiв
c. Дiяльностi серця
d. Дисоцiацiї оксигемоглобiну
e. Перфузiї легень

153. Серед запропонованих рослин необхiдно вибрати ту, що має дрiбнi двостатевi асиметричнi квiтки, зiбранi в дихазiї, що утворюють щитковидну волоть. Це:
a. Bidens tripartita
b. Acorus calamus
c. Sanguisorba officinalis
*d. Valeriana officinalis
e. Linum usitatissimum

154. Хворий 52-х рокiв скаржиться на вiдрижку кислим, печiю, нудоту, болi в надчеревнiй дiлянцi та закрепи. Яке порушення шлункової секрецiї, iмовiрно, є у хворого?
a. Ахiлiя
b. Гiпохлоргiдрiя
c. Гiпосекрецiя
d. Ахлоргiдрiя
*e. Гiперсекрецiя та гiперхлоргiдрiя

155. У якої рослини з родини Айстровi всi квiтки зигоморфнi, язичковi, двостатевi, жовтого кольору?
a. Echinacea purpurea
b. Centaurea cyanus
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartita
*e. Taraxacum officialis

156. Солi якого катiону забарвлюють полум’я у фiолетовий колiр?
*a. Калiю
b. Стронцiю
c. Кальцiю
d. Барiю
e. Натрiю

157. Приготували 0,05 М розчин натрiю тiосульфату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. AgNO3
b. Na2B4O7 · 10H2O
c. H2C2O4
*d. K2Cr2O7
e. HCl

158. Хворому на туберкульоз призначено олiгомiцин - iнгiбiтор АТФ-синтетази. Назвiть процес, який цей препарат гальмує при розмноженнi туберкульозної палички:
a. Глiколiз
b. Пентозофосфатний шлях
c. Пероксидне окиснення
*d. Окисне фосфорилювання
e. Антиоксидантний захист

159. Пiсля частих процедур в солярiї у жiнки вiдбулися змiни зовнiшнього вигляду родимки, розташованої у дiлянцi правого плеча: вона стала неоднорiдною за забарвленням, контур з нерiвними краями, вiдзначається прогресивне збiльшення її розмiрiв. Про який етап канцерогенезу йдеться?
a. Кахексiя
*b. Прогресiя
c. Промоцiя
d. Трансформацiя
e. Метастазування

160. У хворого пiсля iн’єкцiї пенiцилiну розвинулася алергiчна реакцiя. Що характерно для бiохiмiчної (патогенетичної) стадiї алергiчної реакцiї?
a. Видiлення кетонових тiл
b. Утворення атипових клiтин
c. Сенсибiлiзацiя Т-лiмфоцитiв
d. Утворення антитiл
*e. Вивiльнення i активацiя медiаторiв алергiї

161. При проведеннi проби на анiони нестiйких кислот з характерним шипiнням видiлився безбарвний газ. Який анiон знаходився у розчинi?
a. SO42?
b. CH3COO?
c. Cl?
*d. CO23?
e. SiO32?

162. З оцтової кислоти необхiдно отримати оцтовий ангiдрид за схемою: Виберiть водовiднiмаючий реагент для проведення цього перетворення:
a. NaOH
b. NaHCO3
*c. P2O5
d. HCl
e. NaCl

163. За яким механiзмом вiдбувається реакцiя амiнування пiридину (реакцiя Чичибабiна)?
a. AN
*b. SN
c. SR
d. SE
e. AE

164. Реакцiя дегiдратацiї вiдображена схемою:
a. C2H2 → C2H4
b. CH3COOC2H5 → C2H5OH + CH3COOH
c. C2H6 → C2H4
*d. 2C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O
e. C2H4 → C2H5OH

165. Який амiн при взаємодiї з нiтритною кислотою утворює етиловий спирт? ? + HNO2 ?? C2H5OH + N2 + H2O
a. (CH3)3N
*b. C2H5?NH2
c. (C2H5)3N
d. C2H5?NH?C2H5
e. CH3?NH?CH3

166. До лiкаря звернувся чоловiк 60-ти рокiв зi скаргами на гострий бiль в великих пальцях нiг. Вiн часто вживає пиво. Виникла пiдозра на подагру. Вмiст якої iз перелiчених речовин необхiдно визначити у кровi для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Сечова кислота
b. Лактат
c. Кетоновi тiла
d. Бiлiрубiн
e. Сечовина

167. На рiзних частинах квiтки виявлено екзогеннi багатоклiтиннi секреторнi структури, якi виробляють цукристi речовини. Це:
a. Залозистi волоски
b. Гiдатоди
*c. Нектарники
d. Залозки
e. Емергенцi

168. Вкажiть, використовуючи принцип Ле-Шательє, проходженню якого з перерахованих нижче процесiв сприятиме пiдвищення тиску?
a. MgCO3(тв) ↔ MgO(тв) + CO2
b. CO(газ) + H2O(газ) ↔ CO2(газ) + H2(газ)
c. N2(газ) + O2(газ) = 2NO(газ)
*d. 2NO(газ) + O2(газ) → 2NO2(газ)
e. Fe(тв) + H2O(газ) = FeO(тв) + H2(газ)

169. Оберiть реакцiю, яка вказує на кислотнi властивостi фенолу:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

170. Вiдомо, що тривале застосування багатьох лiкарських засобiв призводить до зменшення їхньої фармакологiчної дiї. Який механiзм цього ефекту?
a. Активацiя гексокiнази
b. Iндукцiя алкогольдегiдрогенази
c. Активацiя глiкогенфосфорилази
d. Iндукцiя NO-синтази
*e. Iндукцiя цитохрому Р-450

171. У хворої пiсля механiчного пошкодження пальця руки спостерiгається почервонiння, набряк, бiль, пiдвищення температури. Похiднi якої кислоти є провiдними медiаторами у патогенезi даного запалення?
a. Молочна
b. Аскорбiнова
c. Сечова
*d. Арахiдонова
e. Оксимасляна

172. Назвiть сполуку, яка утворюється при взаємодiї анiлiну з концентрованою сульфатною кислотою в середовищi високо киплячого розчинника i є структурним фрагментом великої групи лiкарських препаратiв:
a. Сечова кислота
b. Салiцилова кислота
*c. Сульфанiлова кислота
d. Метиламiн
e. Амiналон

173. Для яких з перелiчених розчинiв електролiтiв осмотичний тиск буде найбiльший, за умови що концентрацiя усiх розчинiв однакова i дорiвнює 1 моль/л?
*a. Al2(SO4)3
b. Na2SO4
c. CaSO4
d. Na3PO4
e. AlCl3

174. Лiпопротеїни кровi роздiляють методом електрофорезу, а їх шлях в електричному полi залежить вiд вмiсту бiлка у фракцiях. Якi лiпопротеїни мiстять найменше бiлка та знаходяться на електрофореграмi найближче до старту?
a. Лiпопротеїни високої густини
b. Лiпопротеїни дуже низької густини
c. Лiпопротеїни промiжної густини
*d. Хiломiкрони
e. Лiпопротеїни низької густини

175. При мiкроскопiчному дослiдженнi кореневища виявили тканину, яка не зустрiчається у коренi, а саме:
a. Перидерма
b. Луб
c. Деревина
*d. Серцевина
e. Паренхiма кори

176. Представник родини вересовi - вiчнозелена рослина. Це:
a. Жовтушник розлогий
*b. Брусниця звичайна
c. Чорниця звичайна
d. Звiробiй звичайний
e. Гiрчиця сарептська

177. Плоди селерових мiстять ефiрноолiйнi канальцi i можуть розпадатися на два напiвплодики. Цей плiд:
a. Горiх
b. Гесперидiй
c. Стручечок
*d. Двомерикарпiй
e. Коробочка

178. Лiкарська сировина, що використовується для отримання лiкарських форм, може бути рiзного походження - природного та синтетичного. Найчастiше забруднюється сировина природного походження, зокрема рослинна. Яка сировина рослинного походження є бiльш стiйкою при зберiганнi?
a. Свiжа сировина (трава, листя)
*b. Листя, коренi, кора
c. Ягоди, кореневища
d. Квiти, плоди
e. Консервована сировина (плоди, ягоди)

179. Яким має бути значення молярних концентрацiй реактантiв, щоб константа швидкостi чисельно дорiвнювала швидкостi реакцiї?
*a. 1
b. 3
c. 0
d. 4
e. 2

180. Плiд горобини звичайної вiдносять до ценокарпних соковитих i називають:
a. Соковита однокiстянка
b. Ценокарпна ягода
c. Кiстянкоподiбне яблуко
d. Суха однокiстянка
*e. Ягодоподiбне яблуко

181. В медичнiй практицi для лiкування захворювань шкiри використовують мазi та пасти на основi кальцiєвих, магнiєвих, цинкових препаратiв, що являють собою:
*a. Висококонцентрованi суспензiї
b. Седиментацiйно стiйкi суспензiї
c. Лiофiльнi суспензiї
d. Лiофобнi суспензiї
e. Агрегативно стiйкi суспензiї

182. Якiсна дiєта для пацiєнтiв має включати, перш за все, речовини, якi не синтезуються в органiзмi людини. Серед них:
a. Глутамiнова кислота
b. Аспарагiнова кислота
*c. Лiнолева кислота
d. Пальмiтинова кислота
e. Пiровиноградна кислота

183. Доярку госпiталiзували на 5 день хвороби з пiдозрою на бруцельоз. Що слiд призначити з метою пiдтвердження дiагнозу?
a. РЗК
b. РIФ
c. РА
d. РНГА
*e. Алергiчна проба

184. В клiнiку потрапив чоловiк з гострим нападом подагри. Вмiст сечової кислоти в сироватцi кровi хворого значно пiдвищений, в сечi пiдвищена добова кiлькiсть цiєї сполуки. Змiна активностi якого ферменту призводить до даної патологiї?
*a. Ксантиноксидаза
b. Аланiнамiнотрансфераза
c. Глiкогенсинтаза
d. Лактатдегiдрогеназа
e. Глюкозо-6-фосфатаза

185. Пацiєнтка знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу частих маткових кровотеч. Дiагностовано хронiчну постгеморагiчну анемiю. Якi клiтини є типовими у мазку кровi при даному захворюваннi?
a. Мегалоцити
b. Дрепаноцити
c. Полiхроматофiльнi еритроцити
*d. Гiпохромнi еритроцити
e. Ретикулоцити

186. Перетравлювання лiпiдiв потребує наявностi лiпаз, емульгаторiв та слабколужного рН. У якому вiддiлi ШКТ формуються данi умови?
a. Шлунок
b. Ротова порожнина
*c. Дванадцятипала кишка
d. Стравохiд
e. Товстий кишечник

187. Серед вказаних видiв плiд стручок має:
a. Taraxacum officinale
*b. Erysimum canescens
c. Polygonum aviculare
d. Papaver somniferum
e. Oxycoccus palustris

188. У дiагностичнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити дiагноз правець. До якої групи за типом дихання вiдноситься цей збудник?
a. Мiкроаерофiли
b. Капнофiли
c. Облiгатнi аероби
d. Факультативнi анаероби
*e. Облiгатнi анаероби

189. Серед наведених сполук вкажiть один з найпоширенiших полiмерiв - полiпропiлен:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

190. Свiтловий пучок, який пройшов через колоїдний розчин, має вигляд конуса, який свiтиться. Це явище називають ефектом:
a. Дебая-Фалькенгагена
*b. Тиндаля
c. Дорна
d. Вiна
e. Квiнка

191. Укажiть серед наведених структур iзопропiльний радикал:
a. C6H5?
b. (CH)2CH?CH2?
*c. (CH3)2CH?
d. H3C?CH2?
e. H3C?CH2?CH2?

192. Яка iз наведених сполук вiдноситься до нiтропохiдних вуглеводнiв?
a. C2H5?NO
b. C6H5?N=N?C6H5
c. C2H5?NH2
*d. C6H5?NO2
e. C3H7?O?NO2

193. Зазначте правильне твердження щодо сполуки, яка має наступну будову:
a. Має бензенове кiльце
b. Вiдноситься до фосфолiпiдiв
c. Окиснюється до кетону
*d. Є одноатомним спиртом
e. Є багатоатомним спиртом

194. Яка з наведених сполук є гетерофункцiональною?
a. HOOC?CH2?COOH
b. H2N?CH2?CH2?CH3
c. 
d. HO?CH2?CH(OH)?CH2?OH
*e.

195. Яка кислота утворюється при окисленнi орто-диметилбензолу (ксилолу) киснем повiтря на каталiзаторi:
*a. Фталева кислота
b. Бензойна кислота
c. Фенiлоцтова кислота
d. Салiцилова кислота
e. Орто-Толуїлова кислота

196. Щоб перетворити бензойну кислоту в її водорозчинну сiль, необхiдно провести реакцiю бензойної кислоти з:
a. Нiтратною кислотою
b. Гексаном
c. Ацетоном
*d. Натрiю гiдрокарбонатом
e. Iзопропанолом

197. При освiтленнi циклогексан здатен реагувати з:
a. Амiаком
b. Хлороводнем
c. Сульфатною кислотою
*d. Хлором
e. Гiдроксидом натрiю

198. Для ароматичних вуглеводнiв найбiльш характерними є реакцiї:
*a. SE
b. SN
c. SR
d. E
e. AE

199. Для сульфування ацидофобних сполук, зокрема фурану, використовують:
a. ”Царську горiлку”
*b. Пiридинсульфотриоксид C6H5N·SO3
c. Олеум
d. Концентровану сiрчану кислоту
e. Розведену сiрчану кислоту

200. Який з наведених амiнiв не утворює солi дiазонiю в умовах реакцiї дiазотування?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

201. Груповим реактивом на катiони VI аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонiю гiдроксиду. При цьому спостерiгається утворення:
a. Гiдроксидiв катiонiв, нерозчинних в надлишку амонiю гiдроксиду
*b. Розчинних у водi амiачних комплексних сполук
c. Забарвлених, нерозчинних у водi сполук
d. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних в кислотах
e. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у лугах

202. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
a. Простациклiнсинтетаза
*b. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
c. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
d. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
e. Тромбоксансинтетаза

203. Для точного обчислення константи швидкостi за величиною енергiї активацiї, застосовується стеричний фактор, який враховує:
a. Температуру реакцiйної сумiшi
b. Будову молекул взаємодiючих сполук
c. Хiмiчнi властивостi взаємодiючих сполук
d. Концентрацiю реагуючих речовин
*e. Взаємну орiєнтацiю реагуючих молекул

204. Хвора 54-х рокiв з виразковою хворобою шлунка скаржиться на рiзку слабкiсть та задишку пiд час незначного фiзичного навантаження. У кровi: ер.1, 44×1012/л, Hb- 66 г/л, КП- 1,4. Для якої анемiї притаманнi виявленi змiни складу периферичної кровi?
*a. B12-дефiцитна
b. Гостра постгеморагiчна
c. Хронiчна постгеморагiчна
d. Набута гемолiтична
e. Залiзодефiцитна

205. У контрольно-аналiтичнiй лабораторiї хiмiку необхiдно провести стандартиацiю розчину натрiю гiдроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Натрiю хлорид
*b. Щавлева кислота
c. Хлороводнева кислота
d. Оцтова кислота
e. Натрiю тетраборат

206. У хворого на фонi неспецифiчного виразкового колiту розвинулася анемiя. В кровi: гiпохромiя, мiкро-, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Про який вид анемiї слiд думати?
a. Сидеробластна
*b. Залiзодефiцитна
c. Апластична
d. B12-фолiєво-дефiцитна
e. Гемолiтична

207. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: бiлок - 34 г/л, клiтини 3600 в мкл, переважають нейтрофiли, рН 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Фiбринозний
b. Серозний
c. Змiшаний
*d. Гнiйний
e. Геморагiчний

208. До якого електроду буде рухатися частинка бiлка при електрофорезi, якщо його iзоелектрична точка дорiвнює 4,0, а рН становить 5,0?
a. До каломельного
b. До катоду
*c. До аноду
d. До хлорсрiбного
e. До платинового

209. У фармацевтичнiй практицi широко використовують виготовлення лiкiв у виглядi колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золiв вiдноситься до фiзичної конденсацiї?
a. Окиснення
b. Вiдновлення
*c. Замiна розчинника
d. Гiдролiз
e. Подвiйний обмiн

210. У хворого внаслiдок значної крововтрати, що становила 40% об’єму кровi, виникла анурiя. Який провiдний механiм її виникнення в даному випадку?
a. Зниження тиску в капсулi клубочкiв
*b. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
c. Пiдвищення тиску в капсулi клубочкiв
d. Пiдвищення онкотичного тиску кровi
e. Зменшення кiлькостi функцiонуючих клубочкiв

211. У дитини з вираженою гiпотрофiєю виникли набряки на нижнiх кiнцiвках, асцит. Якою є провiдна ланка патогенеу кахектичного набряку?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Зниження онкотичного тиску плазми кровi
c. Пiдвищення онкотичного тиску мiжклiтинної рiдини
d. Пiдвищення гiдростатичного тиску кровi
e. Збiльшення проникностi судинної стiнки

212. В умовах аптеки виникла потреба стерилiзацiї рiдкої лiкарської форми механiчним методом. Який апарат використали для цього?
a. Паровий стерилiзатор
b. Пiч Пастера
c. Апарат Коха
*d. Фiльтр Зейтця
e. Автоклав

213. З метою лiкування дисбактерiозу використовують колiбактерин. Цей препарат мiстить у собi кишкову паличку, яка здатна виробляти бактерiоцини. Наявнiстю яких клiтинних структур обумовлена ця властивiсть?
a. Мезосоми
*b. Плазмiди
c. Капсула
d. Джгутики
e. Рибосоми

214. В лабораторiї необхiдно iдентифiкувати катiон амонiю. Можна використати розчин:
a. Реактиву Чугаєва
b. Натрiю сульфату
c. Калiю хромату
d. Цинку уранiлацетату
*e. Реактиву Несслера

215. Пiд час мiкроскопiї стебла виявлено комплексну тканину, яка складається з ситоподiбних трубок з клiтинамисупутницями, луб’яних волокон та луб’яної паренхiми. Це:
a. Епiдерма
b. Ксилема
c. Перидерма
d. Кiрка
*e. Флоема

216. Кiнцевим продуктом розпаду бiлкiв в органiзмi людини є сечовина. До якого класу органiчних сполук вона вiдноситься? H2N-CO-NH2
a. Амiнокислоти
b. Складнi ефiри
c. Ангiдриди
d. Кетони
*e. Амiди

217. Синтетичнi високомолекулярнi сполуки контактних лiнз набрякають у вологому середовищi очей. Набрякший матерiал лiнз має певну кiлькiсть води. Це приклад такого виду набрякання:
a. Кiнетичне
b. Адгезiйне
c. Необмежене
d. Синтетичне
*e. Обмежене

218. За замiсною номенклатурою IUPAC нiкотинова кислота має назву:
a. Пiридин-4-карбонова кислота
b. Пiридин-2-карбонова кислота
*c. Пiридин-3-карбонова кислота
d. 3-карбоксипiридин
e. 2-карбоксипiридин

219. Встановлено, що надземну частину гороху посiвного утримують у просторi вусики, якi є видозмiною:
a. Прилисткiв
b. Верхiвкових пагонiв
c. Нижнiх листочкiв складного листа
d. Всього складного листа
*e. Верхнiх листочкiв складного листа

220. Як називається альдегiд наступної будови:
*a. 2,3-диметилгексаналь
b. 3-метилгексаналь
c. 2,3-диметилгексеналь
d. 1,2-диметилпентаналь
e. 2-метил-3-пропiлбутаналь

221. Згiдно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в рiзних лiкарських формах нестерильних препаратiв допускається певна кiлькiсть бактерiй та грибiв. Яка кiлькiсть сапрофiтних бактерiй та грибiв в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 500 бактерiй та 50 плiснявих грибiв
b. 500 бактерiй та 200 плiснявих грибiв
c. 1500 бактерiй та 150 плiснявих грибiв
*d. 1000 бактерiй та 100 плiснявих грибiв
e. 250 бактерiй та 25 плiснявих грибiв

222. При броматометричному визначеннi стрептоциду (первинний ароматичний амiн) застосовують пряме титрування стандартним розчином калiю бромату. Як iндикатор цього титрування застосовують:
a. Мурексид
*b. Метиловий оранжевий
c. Ерiохром чорний Т
d. Фенолфталеїн
e. Ферум (III) тiоцiанат

223. До складу мiкстури входять натрiю гiдрокарбонат, натрiю бромiд, амонiю хлорид. Яким методом можна кiлькiсно визначити натрiю гiдрокарбонат у сумiшi?
*a. Ацидиметрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Комплексонометрiя
e. Осаджувальне титрування

224. Для стандартизацiї розчину натрiю тiосульфату використовують розчин калiю дихромату. При цьому проводять:
a. Зворотнє титрування у кислому середовищi
b. Пряме титрування у сильнокислому середовищi
*c. Титрування замiсника
d. Зворотнє титрування у лужному середовищi
e. Пряме титрування у лужному середовищi

225. Для виготовлення та аналiзу лiкарських препаратiв широко застосовуються буфернi розчини. Вони використовуються з метою:
a. Змiни константи iонiзацiї речовини
b. Змiни величини рН розчину
*c. Пiдтримки певного значення величини рН розчину
d. Змiни iонної сили розчину
e. Змiни добутку розчинностi речовини

226. Гравiметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Прямої вiдгонки
b. Видiлення i непрямої вiдгонки
c. Видiлення
d. Осадження
*e. Непрямої вiдгонки

227. Хворому на стенокардiю призначили метопролол. Який фармакологiчний ефект дозволяє застосувати цей препарат для лiкування стенокардiї?
a. Антиагрегантний
b. Бронхолiтичний
c. Гiпотензивний
d. Антиаритмiчний
*e. Антиангiнальний

228. Особливiстю вiрусiв, як iнфекцiйних агентiв, є обов’язковий внутрiшньоклiтинний паразитизм. У зв’язку з цим, який об’єкт НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ з метою культивацiї вiрусiв?
a. Первиннi клiтиннi культури
b. Курячi ембрiони, що розвиваються
c. -
*d. Поживнi середовища
e. Сприйнятливi лабораторнi тварини

229. З метою мiкроскопiчного пiдтвердження дiагнозу ”первинний сифiлiс” у хворого здiйснено забiр видiлень з виразки. Який вид мiкроскопiї використовується для виявлення та вивчення рухомостi збудника?
*a. Темнопольна
b. Люмiнесцентна
c. Аноптральна
d. Електронна
e. Свiтлова

230. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
*b. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
c. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
d. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
e. Пригнiчення активностi фосфодiестерази

231. Яка з зазначених реакцiй визначення катiонiв амонiю є специфiчною?
a. З натрiю гексанiтрокобальтом (III)
b. З калiю гексагiдроксоантимонатом
*c. З гiдроксидами лужних металiв при нагрiваннi
d. З калiю тетрайодогiдраргиратом (II) у лужному середовищi
e. З натрiю гексанiтрокобальтом (III) у кислому середовищi

232. Для активацiї та переносу ВЖК через мiтохондрiальну мембрану потрiбнi вiтамiни та вiтамiноподiбнi сполуки. Вкажiть одну з них:
a. Тiамiн
*b. Карнiтин
c. Рибофлавiн
d. Бiотин
e. Убiхiнон

233. Для гравiметричного визначення сульфат-iонiв у якостi осадителя використовують розчин:
a. Магнiю хлориду
b. Арґентуму нiтрату
c. Феруму (II) хлориду
*d. Барiю хлориду
e. Цинку хлориду

234. Препарований апокарпний плiд, у якого плодики з соковитим мезокарпiєм та одним сiм’ям, оточеним здеревенiлим ендокарпiєм. Цей плiд:
a. Ягода
*b. Багатокiстянка
c. Однокiстянка
d. Ценокарпна кiстянка
e. Фрага

235. У товстiй кишцi декарбоксилюються деякi амiнокислоти з утворенням токсичних речовин. Яка сполука утворюється iз орнiтину?
a. Аргiнiн
*b. Путресцин
c. Фенол
d. Iндол
e. Лiзин

236. У потрiйнiй точцi на дiаграмi стану води:
a. С=1
b. Ф=3; n=1
c. С=2
d. Ф=3; С=1
*e. С=0

237. При арґентометричному визначеннi лiкарського препарату, що мiстить KBr, за методомМора у якостi iндикатора використовують:
a. Феруму (III) тiоцiанат
b. Мурексид
c. Тропеолiн 00
*d. Калiю хромат
e. Флуоресцеїн

238. В якостi присипки для малюка педiатр порадив використовувати спори:
a. Ledum palustre
b. Calendula officinalis
c. Equisetum arvense
d. Pinus sylvestris
*e. Lycopodium clavatum

239. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи М-холiноблокаторiв, а саме:
a. Прозерин
b. Дитилiн
c. Бензогексонiй
*d. Атропiн
e. Галантамiн

240. Встановлено, що у кореневищi та коренях Inula helenium є порожнини без чiтких внутрiшнiх меж, якi заповненi ефiрними маслами. Це:
a. Членистi молочники
b. Нечленистi молочники
c. Схизогеннi вмiстища
d. Смолянi ходи
*e. Лiзигеннi вмiстища

241. На зрiзi кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зрiз зроблено в зонi:
a. Клiтинного подiлу
b. Кореневого чохлику
c. Росту та розтягнення
d. Всмоктування
*e. Укрiплення та проведення

242. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлена тканина, що складається з прозорих клiтин з потовщеними зовнiшнiми кутинiзованими клiтинними стiнками, продихами, трихомами. Ця тканина:
a. Перидерма
b. Ризодерма
c. Веламен
*d. Епiдерма
e. Кiрка

243. Для визначення масової частки арґентуму нiтрату в лiкарському препаратi використовують метод прямого титрування за Фольгардом. Титрування проводять у присутностi розчину iндикатора:
a. Калiю хромату
b. Дифенiлкарбазону
c. Еозину
*d. Амонiю залiза (III) сульфату
e. Флуоресцеїну

244. Мiкроаналiз кореневища виявив вiдкритi колатеральнi провiднi пучки, якi розташованi кiльцем; це може свiдчити про належнiсть рослини до класу:
a. Однодольних
b. Хвойних
c. Гнетових
*d. Дводольних
e. Папоротеподiбних

245. У хворого спостерiгається брадикардiя, помiрно вираженi гiпотензiя, зниження основного обмiну, набряки. Яке iз порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
b. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя надниркових залоз
d. Гiперфункцiя паращитоподiбних залоз
e. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз

246. Мiкроскопiчним дослiдженням стебла багаторiчної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслiдок подiлу клiтин:
a. Камбiю
b. Прокамбiю
*c. Фелогену
d. Перициклу
e. Протодерми

247. При дослiдженi лiкарського збору на поживному середовищi виросла культура у виглядi чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявленi несептованi нитки мiцелiю з кулеподiбними потовщеннями на кiнцях. Назвiть цi мiкроорганiзми:
a. Актиномiцети
*b. Мукор
c. Кандiда
d. Пенiцил
e. Аспергил

248. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Природа розчинника
b. Ступiнь дисперсностi твердої речовини
c. Температура
d. Природа реагуючих речовин
*e. Концентрацiя реагуючих речовин

249. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
*a. Звуження судин
b. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
c. Пригнiчення тканинних естераз
d. Розширення судин
e. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС

250. Укажiть який аналiтичний ефект спостерiгають при фiксуваннi кiнцевої точки титрування у методi Фольгарда?
a. Утворення осаду червоного кольору
b. Утворення осаду бурого кольору
c. Утворення осаду жовтого кольору
*d. Забарвлення розчину у червоний колiр
e. Забарвлення розчину у жовтий колiр

251. Перетворення сукцинату в фумарат каталiзується сукцинатдегiдрогеназою. Який конкурентний iнгiбiтор гальмує активнiсть ферменту?
a. Пiровиноградна кислота
*b. Малонова кислота
c. Яблучна кислота
d. Щавлевооцтова кислота
e. Фумарова кислота

252. Сечова кислота є похiдним: мал.2420
a. Iндолу
b. Пiразолу
c. Пiридину
*d. Пурину
e. Пiразину

253. Серед наведених промiжних активних часточок оберiть радикал:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

254. Пiрол вiдноситься до:
*a. П’ятичленних гетероциклiв з одним гетероатомом
b. Шестичленних гетероциклiв з одним гетероатомом
c. Конденсованих гетероциклiв
d. Шестичленних гетероциклiв з двома гетероатомами
e. П’ятичленних гетероциклiв з двома гетероатомами

255. Виберiть формулу анiлiну:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

256. Пiсля споживання високовуглеводної їжi спостерiгається алiментарна гiперглiкемiя. Активнiсть якого ферменту гепатоцитiв при цьому iндукується у найбiльшiй мiрi?
a. Iзоцитратдегiдрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Альдолаза
d. Фосфорилаза
*e. Глюкокiназа

257. Який продукт утвориться при взаємодiї етилйодиду з калiй цiанiдом? C2H5-I+KCN→?
a. C2H5OC2H5
b. C2H5OH
*c. C2H5CN
d. CH2=CH2
e. CH3CN

258. Первинним акцептором водню при тканинному диханнi виступають пiридинзалежнi дегiдрогенази. Який з вiтамiнiв необхiдний для утворення вiдповiдного коферменту (НАД+)?
a. B2
b. B6
c. C
d. B1
*e. PP

259. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолiзу пiдшлункової залози необхiдно застосувати:
a. Сульфанiламiднi препарати
*b. Iнгiбiтори протеолiтичних ферментiв
c. Трипсиноген
d. Iнсулiн
e. Антибiотики

260. Першими лейкоцитами, що з’являються у вогнищi запалення, є:
a. Моноцити
b. Лiмфоцити
c. Базофiли
*d. Нейтрофiли
e. Еозинофiли

261. Який продукт утворюється при взаємодiї пропiонового альдегiду з PCl5?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

262. Яка iз наведених речовин реагує з Cu(OH)2?
a. CH3(CH3)—CH—CH2—OH
b. CH3—CH(OH)—CH2—CH2—CH3
c. CH3—CH2-OH
d. CH3—CH2—CH2-OH
*e. CH2(OH)—CH2-OH

263. Яка якiсна реакцiя пiдтверджує ненасиченiсть лiнолевої кислоти? CH3(CH2)4CH=CH—CH2—CH=CH(CH2)7COH
*a. Знебарвлення бромної води (Br2;H2O)
b. Реакцiя з FeCl3
c. Декарбоксилювання
d. Реакцiя ”срiбного дзеркала” з [Ag(NH3)2]OH
e. Гiдрогалогенування (HCl)

264. Дослiджувана сумiш мiстить катiони Mg2+, Ni2+, Co2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катiони Ni2+ у цiй сумiшi?
*a. Диметилглiоксим
b. 1-нiтрозо-2-нафтол
c. Алiзарин
d. Магнезон-1
e. Амонiак

265. Приготували 0,1М розчин арґентуму нiтрату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. Оксалатна кислота
b. Натрiю бензоат
c. Натрiю тетраборат
d. Натрiю гiдроксид
*e. Калiю хлорид

266. Необхiдно провести кiлькiсне визначення натрiю гiдрокарбонату в препаратi. Яким iз методiв титриметричного аналiзу його можна визначити?
a. Осаджувальне титрування
b. Комплексиметричне титрування
*c. Кислотно-основне титрування
d. Неводне титрування
e. Окислювально-вiдновне титрування

267. Молекула мальтози (солодового цукру) складається з двох залишкiв
*a. D-глюкопiранози
b. D-глюкопiранози та D-маннопiранози
c. D-глюкопiранози та L-глюкопiранози
d. D-глюкопiранози та Dфруктофуранози
e. D-глюкопiранози та Dгалактопiранози

268. Чоловiк 42-х рокiв, що хворiє на хронiчний калькульозний холецистит, висловлює скарги на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, свербiж i жовтяничнiсть шкiрних покривiв, множиннi дрiбноточковi крововиливи, омилений i знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяницi спостерiгається у хворого?
a. Надпечiнкова
b. Печiнкова
c. Гемолiтична
d. Паренхiматозна
*e. Механiчна

269. В методi визначення термiну придатностi лiкарського препарату допускають, що реакцiя розкладання лiкарської речовини є реакцiєю такого порядку:
a. Третiй
b. Дробний
c. Другий
d. Нульовий
*e. Перший

270. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла, кашель з видiленням харкотиння, задишку. Пiсля огляду i обстеження встановлений дiагноз: вогнищева пневмонiя. Який тип гiпоксiї спостерiгається у хворого?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Гiпоксична
*d. Дихальна
e. Гемiчна

271. Дефiцит якого вiтамiну найбiльше буде спричиняти активiзацiю процесiв перекисного окиснення лiпiдiв?
a. Вiтамiн B12
b. Вiтамiн B6
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiн К
*e. Вiтамiн Е

272. У хворого обструктивний тип дихальної недостатностi. Назвiть захворювання, при якому настає така дихальна недостатнiсть:
*a. Бронхiальна астма
b. Ексудативний плеврит
c. Пневмоторакс
d. Пневмоконiоз
e. Пневмонiя

273. В клiнiчнiй практицi для фракцiонування бiлкiв сироватки кровi та iнших бiологiчних рiдин використовується метод висолювання. Якi сполуки застосовуються для цiєї мети?
a. Кислоти
b. Луги
c. Детергенти
d. Солi важких металiв
*e. Солi лужних металiв

274. Продуктом якої реакцiї буде натрiю нiкотинат?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

275. У хворого дiагностовано рак правої легенi та призначене оперативне лiкування. Пiсля операцiї правобiчної пульмонектомiї у хворого з’явилася виражена задишка. Яка форма дихальної недостатностi розвинулася у хворого?
a. Периферична
b. Центральна
*c. Легенева рестриктивна
d. Легенева обструктивна
e. Торако-дiафрагмальна

276. За вказаних умов взаємодiя толуолу з хлором призводить до утворення:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

277. Хворий скаржиться на бiль в епiгастрiї оперiзуючого характеру. При обстеженнi виявлено пiдвищений вмiст дiастази в сечi, а також неперетравлений жир у калi. Для якої патологiї найбiльш характернi вказанi явища?
a. Iнфекцiйний гепатит
b. Гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Ентероколiт

278. Хворий впродовж 10-ти рокiв страждає на цукровий дiабет. У важкому станi доставлений до лiкарнi. На другий день перебування у стацiонарi його стан рiзко погiршився: розвинулася кома, з’явилося шумне глибоке дихання, при якому глибокi вдихи змiнювалися посиленими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання спостерiгається у хворого?
*a. Дихання Куссмауля
b. Тахiпное
c. Дихання Бiота
d. Дихання Чейн-Стокса
e. Стенотичне дихання

279. Хворому 3 роки тому був поставлений дiагноз хронiчний гломерулонефрит. Протягом останнiх 6-ти мiсяцiв з’явилися набряки. Що лежить в основi їх розвитку?
a. Лiкування глюкокортикоїдами
b. Гiперпродукцiя вазопресину
c. Гiперальдостеронiзм
d. Введення нестероїдних протизапальних препаратiв
*e. Протеїнурiя

280. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
a. CH2=CH2
b. CH3—CH=CH2
c. 
*d. CH3—CH3
e. CH≡CH

281. Скiльки iснує стереоiзомерних альдопентоз?
a. 4
b. 2
*c. 8
d. 6
e. 16

282. Наведена схема отримання нiтроалканiв називається реакцiєю: CH3—CH3+HNO3(розв) →t°, p CH3—CH2-NO2+H2O
a. Зiнiна
b. Тищенко
c. Чичибабiна
*d. Коновалова
e. Кучерова

283. Iзопентан i неопентан є:
*a. Iзомерами
b. Енантiомерами
c. Гомологами
d. Таутомерами
e. Конформерами

284. Дослiджена мiкориза на коренях дуба являє собою симбiоз:
a. Гриба i водоростi
b. Бактерiї i вищої рослини
c. Двох рiзних бактерiй
*d. Гриба i вищої рослини
e. Гриба i бактерiї

285. При бактерiоскопiчному дослiдженнi матерiалу з твердого шанкеру виявили рухомi, тонкi, довгi, звивистi мiкроорганiзми з рiвномiрними 8-12 завитками. Вказанi властивостi мають:
a. Лептоспiри
b. Борелiї
*c. Трепонеми
d. Вiбрiони
e. Кампiлобактери

286. Якi продукти утворюються при нагрiваннi щавлевої кислоти (HOOC—COOH) з концентрованою сульфатною кислотою (H2SO4)? HOOC—COOH → H2SO4, t° → ?
a. C2H2, 2O2
*b. CO2, CO, H2O
c. H2O, CO2
d. 2CO2, H2
e. 2CO, H2, O2

287. Продуктом тримеризацiї ацетилену є:
*a. Бензен
b. Вiнiлацетилен
c. Бутин-2
d. Циклооктатетраєн
e. Триметилбензен

288. Пiдберiть доречний методичний прийом, якщо речовина реагує з титрантом стехiометрично, але повiльно:
a. Титрування з iнструментальним фiксуванням точки еквiвалентностi
b. Метод окремих навiсок
c. Титрування за змiщенням
d. Спосiб прямого титрування
*e. Спосiб зворотнього титрування

289. Визначте продукт нижченаведеної реакцiї:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

290. Виберiть сполуку, iз якої в одну стадiю можна синтезувати ацетонiтрил CH3—C≡N:
*a. CH3—I
b. CH3—OH
c. C6H5Cl
d. C2H5—Cl
e. CH4

291. З яким iз реагентiв за наведених умов вiдбувається вiдновлення ненасичених органiчних сполук?
*a. H2, Ni, t°
b. NaOH, H2O
c. H2O, Hg2+, H+
d. K2Cr2O7, H+
e. HNO3, p, t°

292. Яким реактивом можна одночасно визначити наявнiсть альдегiдної групи та глiкольного фрагменту в молекулi глюкози?
a. FeCl3
b. KMnO4
c. Br2
d. AlCl3
*e. Cu(OH)2

293. Якщо кiлькiсть високомолекулярної речовини, що додана до золю, дуже мала, то можливе не пiдвищення, а зниження його стiйкостi. Це явище одержало назву:
a. Колоїдний захист
b. Звикання золiв
c. Солюбiлiзацiя
d. Взаємна коагуляцiя
*e. Сенсибiлiзацiя

294. Пiд час голодування активується глюконеогенез. Назвiть вiтамiн, що бере активну участь у процесi карбоксилювання пiровиноградної кислоти:
*a. Бiотин
b. Кальциферол
c. Фолацин
d. Нiкотинамiд
e. Ретинол

295. Iнфiкування лiкарських рослин мiкроорганiзмами унеможливлює їх подальше використання фармацевтичною промисловiстю. Iнвазивнi властивостi фiтопатогенних мiкроорганiзмiв обумовлюють:
a. Трансферази
b. Iзомерази
*c. Гiдролiтичнi ферменти
d. Оксидоредуктази
e. Лiази

296. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
a. Активний транспорт антибiотика
b. Синтез бiлкiв
c. Проникливiсть клiтинної стiнки
d. Активний синтез пептидоглiкану
*e. Продукцiя бета-лактамаз

297. Йоном-коагулятором буде та частинка, яка має заряд:
a. Однаковий з потенцiалвизначальними iонами
b. Однаковий з зарядом гранули
*c. Протилежний до заряду гранули
d. Протилежний до протиiонiв адсорбцiйного шару
e. Однаковий iз зарядом ядра

298. У складi м’якотi плода грушi звичайної Pyrus communis виявлено групу паренхiмних клiтин з товстими оболонками та щiлиновидними порами. Це свiдчить, що цi клiтини вiдносяться до:
a. Кутової коленхiми
b. Волокон
c. Трахеїд
*d. Склереїд
e. Судин

299. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв, що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
a. Листкова мозаїка
b. Жилкування
c. Листкорозмiщення
d. Метаморфоз
*e. Гетерофiлiя

300. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочкiв, довгасто-обернено-яйцеподiбних, зубчасто-пилчастих, прикрiплених до черешка (рахiс листка), а отже називаються:
*a. Пальчастоскладнi
b. Перисторозсiченi
c. Пальчастолопатевi
d. Пальчасторозсiченi
e. Перистоскладнi

301. Дослiдження зiбраних лiкарських рослин показало їх значну обсiменiннiсть рiзними бактерiями. Який метод треба використати, щоб видiлити чистi культури цих бактерiй?
a. Фазово-контрастна мiкроскопiя
b. Використання фiльтрiв з порами певного дiаметру
c. Центрифугування у градiєнтi щiльностi
d. Зараження лабораторних тварин
*e. Посiв на щiльне живильне середовище

302. В лабораторiю для проведення санiтарно-вiрусологiчного дослiдження доставлена проба води, що використовується у виробництвi лiкарських препаратiв. Виявлення якої групи вiрусiв вкаже на фекальне забруднення води i необхiднiсть додаткового очищення?
a. Ретровiруси
b. Флавiвiруси
c. Герпесвiруси
d. Ортомiксовiруси
*e. Пiкорнавiруси

303. Пiсля вживання їжi, збагаченої вуглеводами, рiвень глюкози в кровi спочатку збiльшується, а потiм знижується пiд дiєю iнсулiну. Який процес активується пiд дiєю цього гормону?
a. Розпад глiкогену
b. Глюконеогенез
*c. Синтез глiкогену
d. Розпад бiлкiв
e. Розпад лiпiдiв

304. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
*a. Тирозин
b. Глутамат
c. Аргiнiн
d. Триптофан
e. Аспарагiн

305. При проведеннi систематичного ходу аналiзу на розчин подiяли груповим реагентом 1М H2SO4 у присутностi етилового спирту, утворився бiлий осад. Катiони якої групи присутнi у розчинi?
a. IV
b. VI
c. I
d. II
*e. III

306. Фармацевт до золю срiбла хлориду додавав електролiт невеликими порцiями, при цьому коагуляцiя настала при бiльшiй концентрацiї електролiту, нiж при одноразовому його додаваннi. Це явище має назву:
a. Синергiзм
b. Антагонiзм
*c. Звикання золю
d. Адитивнiсть
e. Зниження чутливостi

307. При виготовленнi титранту меркуриметрiї - розчину солi ртутi (II) - для пригнiчення його гiдролiзу додають таку кислоту:
a. Фосфатна
b. Хлоридна
*c. Нiтратна
d. Сульфатна
e. Ацетатна

308. Якi катiони IV групи знаходяться у розчинi, якщо пiд дiєю розчину гiдроксиду натрiю утворюється забарвлений осад, розчинний у надлишку реагенту?
a. Цинк
b. Вiсмут
*c. Хром
d. Марганець
e. Свинець

309. У хворого 47-ми рокiв з двосторонньою пневмонiєю виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбiльш iмовiрний захисно-пристосувальний механiзм пiдтримує компенсацiю КОС у хворого?
*a. Посилення ацидогенезу в нирках
b. Зменшення реабсорбцiї гiдрокарбонату в нирках
c. Пронос
d. Блювання
e. Розвиток гiпервентиляцiї легень

310. Ферменти бактерiй характеризуються високою специфiчнiстю дiї. Ця їх властивiсть на практицi використовується для:
a. Серотипування бактерiй
*b. Iдентифiкацiї бактерiй
c. Фаготипування бактерiй
d. Культивування бактерiй
e. Виготовлення iмуноглобулiнiв

311. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему наивають:
*a. Лiофобна
b. Гiдрофiльна
c. Зв’язанодисперсна
d. Вiльнодисперсна
e. Лiофiльна

312. Емульсiї класифiкують за об’ємною концентрацiєю дисперсної фази. До якої групи належать емульсiї з концентрацiєю 0,1-74,0% об.?
a. Прямi
b. Зворотнi
c. Розведенi
d. Висококонцентрованi
*e. Концентрованi

313. У ялини верхiвковою брунькою росте головний пагiн, а з бiчних бруньок-боковi пагони. Цi ознаки притаманнi такому типу галуження:
a. Несправжньодихотомiчне
*b. Моноподiальне
c. Симподiальне
d. Дихотомiчне
e. Колоноподiбне

314. При однаковiй молярнiй концентрацiї розчин якої з речовин характеризується мiнiмальною температурою кристалiзацiї?
a. CH3OH
b. NaCl
*c. Na2SO4
d. CH3Cl
e. C6H5COONa

315. Антидепресанти здатнi збiльшувати вмiст катехоламiнiв у синаптичнiй щiлинi. У чому полягає механiзм дiї цих препаратiв?
a. Гальмують ксантиноксидазу
b. Активують моноамiноксидазу
*c. Гальмують моноамiноксидазу
d. Активують ацетилхолiнестеразу
e. Гальмують ацетилхолiнестеразу

316. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу, проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Метиленовий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Еозин
*d. Йодидкрохмальний папiрець
e. Ерiохром чорний Т

317. У обстежуваної дитини поганий апетит, нудота. Прийом молока викликає блювання, а перiодично - пронос. Спостерiгається вiдставання в ростi, втрата ваги, затримка в розумовому розвитку. Недостатнiсть якого ферменту викликає вказану патологiю?
a. Тирозиназа
b. Каталаза
c. Ксантиноксидаза
*d. Галактозо-1-фосфатуридилтрансфераза
e. Глюкокiназа

318. У пацiєнта жирова iнфiльтрацiя печiнки. Цю патологiю уповiльнюють лiпотропнi речовини. Яку речовину можна вiднести до лiпотропних факторiв?
a. Ацетилхолiн
*b. Холiн
c. Аланiн
d. Гiстамiн
e. Креатинiн

319. При обстеженнi хворого встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена ця патологiя?
a. Моноамiнооксидаза
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Тирозиназа
d. Фенiлаланiнгiдроксилаза
e. Тироксингiдроксилаза

320. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3- та NO2- iонiв з:
a. Розчином I2 у KI
b. Розчином KMnO4
*c. Дифенiламiном i концентрованою H2SO4
d. Розчином AgNO3
e. Розчином BaCl2

321. Класифiкацiя анiонiв базується на рiзнiй розчинностi їх солей з iонами Ba2+ та Ag+. Анiони першої аналiтичної групи утворюють малорозчиннi у водi солi з iонами:
a. Ag+ (нейтральне середовище)
b. Ag+ (середовище амiачного буферу)
c. Ag+ (лужне середовище)
*d. Ba2+ (лужне або нейтральне середовище)
e. Ag+ (кисле середовище)

322. Рiвноважний стан хiмiчної реакцiї вiдноситься до конкретних процесiв, якi вiдбуваються в хiмiкофармацевтичному виробництвi. Для оборотних реакцiй вiн описується:
a. Законом Гесса
b. Правилом Вант-Гоффа
*c. Законом дiї мас Гульдберга i Вааге
d. Першим законом Коновалова
e. Правилом фаз Гiббса

323. Ви роздивляєтесь багату на ефiрнi олiї та гiркоти срiблясто опушену рослину родини Asteraceae. Для заготiвлi використовують верхiвковi пагони з волоттю дрiбних кулястих кошикiв. Ця рослина:
a. Arctium lappa
b. Calendula officinalis
c. Chamomilla recutita
*d. Artemisia absinthium
e. Bidens tripartita

324. Хворому туберкульозом призначено антибiотик олiгомiцин. Який процес гальмує цей препарат у мiтохондрiях?
*a. Окиснювальне фосфорилювання
b. Мiкросомальне окиснення
c. Окиснювальне декарбоксилювання
d. Пероксидне окиснення лiпiдiв
e. Субстратне фосфорилювання

325. Лецитин рiзного походження як поверхневоактивна сполука використовується для виготовлення харчових продуктiв (як емульгатор). До якої групи бiомолекул належить лецитин?
a. Сульфолiпiди
*b. Фосфолiпiди
c. Триацилглiцероли
d. Глiколiпiди
e. Стериди

326. У хворого з високою температурою тiла, вираженими болями у горлi пiд час ковтання, дiагностована ангiна. Якi з вказаних симптомiв вiдносяться до мiсцевих ознак гострого запалення?
a. ПiдвищенняШОЕ
b. Лейкоцитоз
c. Тахiкардiя
*d. Почервонiння
e. Лихоманка

327. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
*a. Глiкозилювання бiлкiв
b. Кетогенез
c. Глюконеогенез
d. Протеолiз бiлкiв
e. Лiполiз

328. Для експериментального утворення тромбiв в судинах поруч з веною брижi жаби кладуть кристалик кухонної солi. Що є основним механiзмом, який запускає тромбоутворення у данному випадку?
a. Завихрення кровотоку
b. Сповiльнення кровотоку
*c. Пошкодження ендотелiю
d. Зростання активностi системи згортання кровi
e. Зниження активностi системи протигортання кровi

329. Хворому з артритом лiкар приначив парацетамол - iнгiбiтор циклооксигенази. Утворення яких бiологiчно активних сполук гальмується цим препаратом?
a. Цитокiни
b. Катехоламiни
*c. Простагландини
d. Йодтиронiни
e. Iнтерферони

330. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. АлАТ
b. Креатинфосфокiназа
c. ЛДГ1
*d. Глюкуронiлтрансфераза
e. АсАТ

331. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
a. Естераза, протеаза
*b. Гiалуронiдаза, лецитиназа
c. Трансфераза, нуклеаза
d. Лiаза, лiгаза
e. Оксидаза, каталаза

332. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl)nAg+(n-x)NO3-}x+xNO3-, знаходяться в дифузiйному шарi?
a. Ag+ та NO3-
*b. NO3-
c. Ag+
d. AgCl
e. AgCl та Ag+

333. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада бета-адренорецепторiв
b. Блокада рецепторiв ангiотензину II
c. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
*d. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада альфа-адренорецепторiв

334. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначили альмагель. Яка з фармакологiчних властивостей препарату використовується для лiкування цiєї патологiї?
a. Протизапальна дiя
*b. Нейтралiзацiя HCl
c. Блокада H2-гiстамiнорецепторiв
d. Мiсцевоанестезуюча дiя
e. Блокада М-холiнорецепторiв

335. До лiкарнi доставлено дитину з ознаками отруєння алклоїдами беладонни. Який препарат необхiдно застосувати у якостi антидоту?
a. Магнiю сульфат
b. Парацетамол
c. Натрiю вальпроат
*d. Прозерин
e. Кофеїн бензоат натрiю

336. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiну гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься данний препарат?
a. Амiноглiкозиди
b. Цефалоспорини
c. Пенiцилiни
*d. Тетрациклiни
e. Макролiди

337. Пацiєнтцi з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхiдно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
c. Диклофенак-натрiй
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

338. Порадьте хворiй засiб для лiкування нападiв тахiаритмiї:
a. Атропiн
b. Адреналiн
*c. Анаприлiн
d. Кофеїн-натрiю бензоат
e. Добутамiн

339. Пацiєнту призначили протикашлевий препарат, який вибiрково пригнiчує центральнi ланки кашлевого рефлексу, не пригнiчує дихальний центр, не викликає наркотичної залежностi. Це:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

340. Назвiть провiдний механiзм протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату):
a. Має антиоксидантну дiю
b. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
c. Пригнiчує всмоктування холестерину
d. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi
*e. Знижує рiвень триглiцеридiв

341. Для взяття наважки при приготуваннi вторинних стандартних розчинiв використовують технохiмiчнi терези. Точнiсть зважування на технохiмiчних терезах:
a. ±0, 002ă
b. ±0, 001ă
*c. ±0, 01ă
d. ±0, 0001ă
e. ±0, 1ă

342. Iзоелектричну точку бiлкiв можна визначити за залежнiстю ступеня набрякання високомолекулярних сполук вiд рН. В областi рН=IЕТ ступiнь набрякання бiлка:
a. Дорiвнює 100% вiд маси
*b. Мiнiмальний
c. Складає 50% вiд маси
d. Максимальний
e. Перевищує 100%вiд маси

343. У виробництвi медичних препаратiв (живих та вбитих вакцин, сироваток тощо) використовують лiофiльне висушування бактерiй та вiрусiв. Як проводять лiофiльне висушування?
a. За умов нормального атмосферного тиску i при кiмнатнiй температурi
b. У вакуумi за високої температури
*c. У вакуумi за низької температури
d. За низької температури
e. Усi вiдповiдi вiрнi

344. Нелегальнi емiгранти iз Сомалi були затриманi на українському кордонi. При медичному оглядi дитини 3-х рокiв виявлено гiпотонiю та дистрофiю м’язiв, депiгментацiю шкiри, знижений тургор, живiт збiльшений у розмiрi, дефiцит маси тiла. Встановлено дiагноз квашiоркор. До якого виду часткового голодування вiдносять дану патологiю?
a. Вiтамiнне
b. Енергетичне
c. Вуглеводне
d. Жирове
*e. Бiлкове

345. Плiд рослини родини капустянi складається з двох стулок та несправжньої плiвчастої перегородки, на якiй розмiщенi насiнини. Має приблизно однакову ширину i довжину. Даний плiд:
a. Ягода
b. Бiб
*c. Стручечок
d. Сiм’янка
e. Крилатка

346. Чоловiк 35-ти рокiв, який декiлька рокiв страждав на виразкову хворобу шлунка, пiсля прийому їжi вiдчув гострий iнтенсивний бiль у верхнiй частинi живота. При пальпацiї вiдмiчається напруження передньої черевної стiнки. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у чоловiка?
*a. Перфорацiя
b. Кровотеча
c. Cтеноз
d. Малiгнiзацiя
e. Пенетрацiя

347. Який iон при нагрiваннi з металевим цинком у кислому середовищi утворює газ - арсин, що викликає появу жовто-бурої плями на паперi, просоченому солями ртутi (II):
a. Сульфiд
b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нiтрат
*e. Арсенат

348. Ценокарпний плiд роздiляється на два мерикарпiя. В борозенках оплодня мiж ребрами проходять схизогеннi ефiроолiйнi канальцi. Це:
a. Сiм’янка
*b. Вислоплiдник
c. Бiб
d. Горiх
e. Стручок

349. Хворий 54-х рокiв страждає на хронiчний алкоголiзм i цироз печiнки з розвитком асциту. Який патогенетичний механiзм є пусковим у розвитку асциту при цирозi печiнки?
a. Полiурiя
b. Посилена реабсорбцiя натрiю в нирках
c. Зниження тиску у внутрiшньопечiнкових капiлярах
*d. Портальна гiпертензiя
e. Пiдвищення системного артерiального тиску

350. Вiтамiн B6 входить до складу коферменту пiридоксальфосфату (ПАЛФ). Якi реакцiї протiкають за участю ПАЛФ?
a. Синтез жовчних кислот i холестеролу
b. Синтез стероїдних гормонiв i холестеролу
*c. Декарбоксилювання i трансамiнування амiнокислот
d. Синтез нуклеїнових кислот i фосфолiпiдiв
e. Синтез кетонових тiл i жовчних кислот

351. Глутамiнова кислота використовується як фармацевтичний препарат для стимуляцiї окисних процесiв в тканинах мозку. За яким рiвнянням можна визначити її поверхневий натяг?
a. Нiкольського
*b. Шишковського
c. Фрейндлiха
d. Релея
e. Дюкло-Траубе

352. У пагона апiкальна брунька рано припиняє свiй розвиток. Потiм рiст забезпечують двi бiчнi бруньки. Вони розмiщенi супротивно пiд верхiвкою. Таке галуження пагона називається:
a. Несправжньодихотомiчне
*b. Рiвнодихотомiчне
c. Нерiвнодихотомiчне
d. Кущiння
e. Моноподiальне

353. Природна рослинна сировина, яку використовують для отримання лiкiв, може бути добрим поживним середовищем для розвитку багатьох мiкроорганiмiв. Виберiть iз наведених спосiб, який найчастiше використовується для попередження розвитку мiкроорганiзмiв на рослинах:
*a. Висушування
b. Термiчна обробка (90 - 100°C)
c. Лiофiльне висушування
d. Обробка детергентами
e. Обробка антибiотками

354. Хворий 65-ти рокiв перенiс iнфаркт мiокарда. Через мiсяць у нього розвинулась серцева недостатнiсть. Що зумовило її виникнення?
a. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в аорту
b. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в легеневий стовбур
c. Перевантаження серця опором
d. Iнфекцiя
*e. Ушкодження мiокарда

355. При проходженнi польової практики студент отримав завдання зiбрати морфологiчну колекцiю ценокарпних плодiв. Якi плоди з вказаних вiдносяться до даної групи?
a. Фрага
b. Багатокiстянка
*c. Ягода
d. Цинародiй
e. Кiстянка

356. У пацiєнтки 42-х рокiв дiагностовано трихомонадну iнфекцiю сечовивiдних шляхiв. Який препарат можна рекомендувати для лiкування?
a. Амоксицилiн
*b. Метронiдазол
c. Ципрофлоксацин
d. Олететрин
e. Нiстатин

357. Хворому з набряковим синдромом необхiдно призначити сечогiннi препарати. Оберiть оптимальне їх поєднання:
a. Спiронолактон + Трiамтерен
b. Гiдрохлортiазид + Фуросемiд
*c. Гiдрохлортiазид + Трiамтерен
d. Гiдрохлортiазид + Дiакарб
e. Фуросемiд + Дiакарб

358. У пацiєнтки 46-ти рокiв на фонi миготливої аритмiї розвивається набряк легень. Який сечогiнний препарат необхiдно ввести?
a. Трiамтерен
*b. Фуросемiд
c. Еуфiлiн
d. Амiлорид
e. Верошпiрон

359. Хворому на епiлепсiю та схильному до депресiї призначено протиепiлептичний препарат, що збiльшує вмiст ГАМК у ЦНС за рахунок пригнiчення ферменту ГАМК-трансамiнази. Визначте цей препарат:
a. Амiназин
b. Дiазепам
*c. Натрiю вальпроат
d. Етосуксимiд
e. Амiтриптилiн

360. Вкажiть гiпотензивний засiб iз групи блокаторiв кальцiєвих каналiв з переважним впливом на судини:
a. Метопролол
b. Верапамiл
*c. Нiфедипiн
d. Празозин
e. Дилтiазем

361. Хворому з гострим бронхiтом приначено вiдхаркувальний засiб, пiсля прийому якого виник бронхоспазм. Який з перерахованих препаратiв мiг викликати даний побiчний ефект?
a. Сальбутамол
b. Платифiлiн
c. Лiбексин
*d. Ацетилцистеїн
e. Валiдол

362. У складi клiтин синьозелених водоростей та грибiв виявлено розчинний полiсахарид. Вiн забарвлюється розчином Люголя в бурий колiр. Це:
*a. Глiкоген
b. Целюлоза
c. Фруктоза
d. Iнулiн
e. Крохмаль

363. Яку з формул матиме мiцела золю арґентум (I) йодиду, що одержаний з розчинiв AgNO3 та KI зa надлишку арґентум (I) нiтрату?
a. {m[AgI]nK+(n-x)I-}x+xI-
b. {m[AgI]nNO3-(n - x)Ag+}x-xAg+
c. {m[AgI]nAg+(n-x)I-}x+xI-
*d. {m[AgI]nAg+(n-x)NO3-}x+xNO3-
e. {m[AgI]nI-(n-x)K+}x-xK+

364. Хворому 37 рокiв з метою комплексного лiкування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотнiсть шлункового соку, iнгiбує H+, K+-АТФ-азу, знижує об’єм шлункової секрецiї i видiлення пепсиногену. Вiдноситься до пролiкiв. Назвiть препарат:
a. Фосфалюгель
*b. Омепразол
c. Гастроцепiн
d. Фамотидин
e. Ранiтидин

365. Пiсля курсу антибiотикотерапiї хворому з метою профiлактики дисбактерiозу було призначено препарат для вiдновлення нормальної мiкрофлори, який мiстить живi мiкроорганiзми i продукти їх життєдiяльностi. До якої групи вiн належить?
*a. Еубiотики
b. Бактерiофаги
c. Iмуноглобулiни
d. Антибiотики
e. Вакцини

366. Вкажiть препарат з мiсцевоанестеуючою дiєю для лiкування шлуночкових аритмiй:
a. Панангiн
*b. Лiдокаїн
c. Бупiвакаїн
d. Амiодарон
e. Мексилетин

367. У хворого виразкова хвороба шлунка. Який препарат з групи Мхолiноблокаторiв доцiльно призначити?
a. Iпратропiй
*b. Пiрензепiн
c. Платифiлiн
d. Атропiн
e. Скополамiн

368. Хiмiк-аналiтик проводить якiсний систематичний аналiз сумiшi катiонiв першої аналiтичної групи. Який катiон визначають на початку дослiдження специфiчною реакцiєю?
a. Лiтiю
b. Арґентуму
c. Калiю
d. Натрiю
*e. Амонiю

369. Для адсорбцiї ПАРз неполярного розчинника бензолу найкращим адсорбентом буде:
*a. Силiкагель
b. Графiт
c. Сажа
d. Тальк
e. Вугiлля

370. Для профiлактики кашлюка, дифтерiї, правця дiтям вводять вакцину АКДП. Як називається вакцина, якщо до неї входять мiкроорганiзми одного iз збудникiв i анатоксини iнших?
a. Аутовакцина
b. Штучна
c. Хiмiчна
*d. Асоцiйована
e. Генноiнженерна

371. Деякi похiднi барбiтурової кислоти здатнi пригнiчувати дихальний ланцюг. Вкажiть лiкарський препарат, що гальмує клiтинне дихання:
a. Стрептоцид
b. Пенiцилiн
*c. Амiнобарбiтал
d. Вiкасол
e. Левомiцетин

372. При вивченнi посiвiв повiтря, взятого в аптецi, бактерiолог виявив санiтарно-показовий мiкроорганiзм. Це:
*a. Гемолiтичний стрептокок
b. Негемолiтичний стрептокок
c. Мiкрокок
d. Сарцина
e. Кишкова паличка

373. Аптека отримала партiю препаратiв, що використовують для лiкування хворих на туберкульоз. Який iз перерахованих препаратiв має протитуберкульозну дiю?
a. Фурацилiн
b. Нiстатин
c. Ремантадин
*d. Рифампiцiн
e. Пенiцилiн

374. Одним з джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами може бути лабораторний посуд. Який метод доцiльно використовувати для його стерилiзацiї?
a. Кип’ятiння
b. Висушування
c. Тиндалiзацiя
d. Пастеризацiя
*e. Сухий жар

375. У хворого з артерiальною гiпертенiєю при обстеженнi виявлено розширення меж серця, збiльшення ударного i хвилинного об’єму без змiни частоти серцевих скорочень. Отриманi змiни параметрiв серцевої дiяльностi необхiдно розцiнювати як:
a. Функцiональнi порушення
*b. Компенсаторно-пристосувальнi
c. Механiзми декомпенсацiї
d. Патологiчнi
e. Ознаки пошкодження

376. Однiєю з груп протиалергiчних засобiв є блокатори H1-гiстамiнових рецепторiв. Який препарат належить до цiєї групи?
a. Кетотифен
b. Кислота амiнокапронова
c. Преднiзолон
*d. Лоратадин
e. Мезатон

377. Який порядок має проста реакцiя складена за схемою A+B=2C?
a. Нульовий
b. Дробний
c. Перший
d. Третiй
*e. Другий

378. Тип продихового апарату, у якого побiчних клiтин двi, їх сумiжнi стiнки перпендикулярнi продиховiй щiлинi, має назву:
a. Тетрацитний
b. Аномоцитний
c. Парацитний
*d. Дiацитний
e. Анiзоцитний

379. У хворої 25-ти рокiв невралгiя трiйчастого нерву. Їй призначено препарат, який застосовують й при мегалобластнiй анемiї. Назвiть його:
a. Аскорбiнова кислота
b. Кислота фолiєва
c. Токоферолу ацетат
*d. Цiанокобаламiн
e. Ергокальциферол

380. Який iз протигрибкових антибiотикiв погано всмоктується у шлунковокишковому трактi та ефективний при кандидомiкозi кишечника:
a. Гризеофульвiн
b. Тербiнафiн
c. Флуконазол
d. Кетоконазол
*e. Нiстатин

381. Найкращим прикладом iдеального розчину, що пiдпорядковується закону Рауля, є розчин:
a. Хлороформу у циклогексанi
*b. Будь-який гранично розведений
c. Бензену в етанолi
d. Ацетону у хлороформi
e. Бензену у водi

382. У медичнiй практицi використовуються сульфанiламiднi препарати, якi є конкурентним iнгiбiтором ферменту фолатсинтази. Синтез якого вiтамiну при цьому блокується?
a. Лiнолева кислота
b. Рибофлавiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Тiамiн
*e. Фолiєва кислота

383. Плiд цинародiй, який складається iз соковитого червонуватого гiпантiю та справжнiх плодикiв-горiшкiв, мають види роду:
*a. Шипшина
b. Родовик
c. Глiд
d. Перстач
e. Аронiя

384. Пiд час збирання лiкарської сировини виявилося, що в неї виражена мозаїчнiсть листя. Якi мiкроорганiзми спричиняють це захворювання?
a. Найпростiшi
b. Мiкроскопiчнi гриби
c. Вiроїди
*d. Вiруси
e. Бактерiї

385. У пацiєнта отруєння морфiном. Який препарат для промивання шлунка показаний?
a. Фурацилiн
b. Натрiю хлорид
c. Унiтiол
d. Магнiю сульфат
*e. Калiю перманганат

386. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на перiодичнi гострi болi в животi, судоми, порушення зору, вiдмiчає червоний колiр сечi. Дiагностовано порфiрiю. Ймовiрна причина хвороби - порушення бiосинтезу:
*a. Гему
b. Холестеролу
c. Сечової кислоти
d. Жовчних кислот
e. Глюкози

387. У пацiєнта 34-х рокiв iз геморагiчним iнсультом вiдмiчається повна втрата рухiв правої руки. Цей патологiчний стан має назву:
*a. Паралiч
b. Мiастенiя
c. Тремор
d. Гiперкiнез
e. Парез

388. Хворого 45-ти рокiв госпiталiзовано у неврологiчне вiддiлення. У нього спостерiгається гiперкiнезiя, тобто:
a. Уповiльненi рухи кiнцiвок
b. Пiдвищення м’язевого тонусу
*c. Мимовiльнi рухи
d. Неможливiсть утримати позу
e. Порушення координацiї рухiв

389. У пацiєнта з пiдозрою на анаеробну iнфекцiю рани необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Виберiть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. ТЦБС
b. Леффлера
c. МПА
d. Ендо
*e. Кiтта-Тароцi

390. При однаковiй температурi дано 5 водних розчинiв з молярною концентрацiєю 0,05 моль/кг. Якi з цих розчинiв є iзотонiчними по вiдношенню один до одного?
a. AlCl3 i CaCl2
b. C6H12O6 i NaCl
*c. NaCl та MgSO4
d. CH3OH i NaCl
e. -

391. У хворого зупинка серця. Для вiдновлення серцевої дiяльностi iнтракардiально введено адреномiметик. Який це препарат?
a. Сальбутамол
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Клофелiн
d. Метопролол
e. Нафазолiн

392. Iснує кiлька основних механiзмiв передачi iнфекцiйних хвороб: аерогенний, фекально-оральний, трансмiсивний, контактний, вертикальний. Якi фактори забезпечують передачу збудника вiд джерела захворювання до здорового органiзму при фекально-оральному механiзмi зараження?
*a. Контамiнована їжа та вода
b. Домашнi тварини
c. Медичнiй iнструментарiй
d. Повiтря
e. Кровосиснi комахи

393. Препарат з якої фармакологiчної групи необхiдно призначити хворому, що перенiс iнфаркт мiокарда, для профiлактики тромбозу?
a. Гемостатичнi засоби
b. Мiорелаксанти
c. Наркотичнi анальгетики
*d. Антикоагулянти непрямої дiї
e. Блокатори протонної помпи

394. Серед наведених сполук вкажiть реорцин (1,3-дигiдроксибензен):
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

395. Укажiть тип таутомерiї, характерний для 2-нiтропропану:
a. Амiно-iмiнна таутомерiя
b. Кето-енольна таутомерiя
c. Азольна (прототропна) таутомерiя
*d. Аци-нiтро-таутомерiя
e. Лактим-лактамна таутомерiя

396. Вкажiть сполуку, яка виявляє найсильнiшi кислотнi властивостi:
a. CH3—COOH
b. C6H5—OH
*c. CCl3—COOH
d. C2H5—COOH
e. C2H5—OH

397. Альфа-амiнокислоти R—CH(NH2)—COOH вiдносно легко декарбоксилюються до:
a. Оксокислот
b. Нiтрозамiнiв
c. Спиртiв
d. Гiдроксикислот
*e. Амiнiв

398. Гравiметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Видiлення
b. Прямої вiдгонки
c. Видiлення та непрямої вiдгонки
*d. Непрямої вiдгонки
e. Осадження

399. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
*a. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
c. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
d. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
e. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв

400. Квiтки з хрестоподiбними чашечкою i вiнчиком, чотирисильним андроцеєм, плоди –стручки i стручечки, характернi для такої родини:
*a. Brassicaceae
b. Rosaceae
c. Ranunculaceae
d. Papaveraceae
e. Asteraceae

401. У товстiй кишцi декарбоксилюються деякi амiнокислоти з утворенням токсичних речовин. Яка сполука утворюється iз орнiтину?
*a. Путресцин
b. Фенол
c. Аргiнiн
d. Лiзин
e. Iндол

402. Хворий 55-ти рокiв перебуває у лiкарнi з приводу хронiчної недостатностi серця. Об’єктивно: шкiра i слизовi цiанотичнi, тахiкардiя, тахiпное. Який вид гiпоксiї у хворого?
a. Гемiчна
b. Анемiчна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Гiпоксична

403. При якому станi у хворого спостерiгається гiперглiкемiя, глюкозурiя, висока густина сечi, в кровi пiдвищена кiлькiсть глюкокортикоїдiв; в кровi i сечi пiдвищена концентрацiя 17-кетостероїдiв?
*a. Стероїдний дiабет
b. Нецукровий дiабет
c. Печiнковий дiабет
d. Нирковий дiабет
e. Цукровий дiабет

404. Якi iснують показання до застосування налоксону?
a. Отруєння атропiну сульфатом
*b. Гостре отруєння наркотичними	анальгетиками
c. Отруєння серцевими глiкозидами
d. Отруєння важкими металами
e. Отруєння алкалоїдами рiжкiв

405. З яким реагентом п-амiнобензойна кислота реагує по амiногрупi?
a. NaOH
b. NH4OH
*c. HCl
d. CH3COONa
e. KCN

406. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи Мхолiноблокаторiв, а саме:
*a. Атропiн
b. Галантамiн
c. Бензогексонiй
d. Дитилiн
e. Прозерин

407. При мiкроскопiї стебла квiткової рослини у флоемi виявлений комплекс таких гiстологiчних елементiв: ситоподiбнi трубки з клiтинамисупутницями, луб’янi волокна, луб’яна паренхiма, що характерно для:
a. Папоротеподiбнi
b. Голонасiннi
*c. Покритонасiннi
d. Плауноподiбнi
e. Хвощеподiбнi

408. При обробцi рослинних клiтин флороглюцином з концентрованою сiрчаною кислотою їх оболонки набули малиново-червого забарвлення, що вказує на їх:
a. Ослизнiння
b. Опробкування
*c. Здерев’янiння
d. Кутинiзацiю
e. Мiнералiзацiю

409. Визначається тканина, для клiтин якої характерно: ядро вiдносно велике, цитоплазма густа без вакуолей, мiтохондрiї i рибосоми численнi, ендоплазматична сiтка розвинена слабо, пластиди у стадiї пропластид, ергастичнi речовини вiдсутнi. Ця тканина:
a. Ендосперм
b. Епiтема
*c. Меристема
d. Перисперм
e. Епiдерма

410. При порiвняльному аналiзi листкiв рослин родини Polygonaceae встановлено, що загальною ознакою є наявнiсть у них:
a. Вусикiв
b. Колючок
c. Листової пiхви
d. Фiлоїдiв
*e. Розтруба

411. В аптецi хворому на хронiчний бронхiт вiдпускають глауцину гiдрохлорид. Про який типовий побiчний ефект препарату слiд застерегти хворого?
a. Пiдвищення внутрiшньоочного тиску
b. Алергiчнi висипи на шкiрi
c. Збудження центральної нервової системи
d. Порушення серцевого ритму
*e. Зниження артерiального тиску

412. Для кiлькiсного визначення ферум II сульфату методом потенцiометричного титрування в якостi iндикаторного електроду застосовують:
a. Сурм’яний
b. Скляний
c. Хлорсрiбний
d. Хiнгiдронний
*e. Платиновий

413. Студентцi з застудою лiкар призначив жарознижуючий препарат. Вкажiть цей препарат:
a. Фамотидин
b. Цiанокобаламiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Окситоцин
*e. Парацетамол

414. Назвiть препарат, що звужує зiницi та знижує внутрiшньоочний тиск:
a. Фенофiбрат
b. Атропiну сульфат
c. Дитилiн
*d. Пiлокарпiну гiдрохлорид
e. Нiтразепам

415. У хворого 40-ка рокiв у зв’язку з ураженням гiпоталамогiпофiзарного провiдникового шляху виникли полiурiя (10-12 л за добу), полiдипсiя. При дефiцитi якого гормону виникають такi розлади?
*a. Вазопресин
b. Кортикотропiн
c. Тиротропiн
d. Соматотропiн
e. Окситоцин

416. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є такий процес:
*a. Пентозофосфатний цикл
b. Глiконеогенез
c. Глiкогенолiз
d. Глюконеогенез
e. Глiколiз

417. Для одержання ефiрної олiї взяли плiд рослини з родини Рутові, що має залозистий помаранчевий екзокарпiй, бiлий губчастий мезокарпiй i розрослий соковитий ендокарпiй. Такий плiд називають:
a. Гарбузина
b. Коробочка
c. Стручок
*d. Гесперидiй
e. Пiренарiй

418. До п’ятої групи катiонiв належать катiони Fe3+, Fe2+, Mg2+, Mn2+, Bi3+, Sb(III), Sb(V). Груповим реагентом для п’ятої групи катiонiв є розчин:
*a. NH3
b. H2S
c. HCl
d. HNO3
e. H2SO4

419. Потенцiометричний метод визначення рН як найбiльш унiверсальний занесений до Державної Фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродiв можна визначити рН?
a. Каломельний-хлорсрiбний
b. Скляний-хiнгiдронний
c. Водневий-хiнгiдронний
d. Скляний-водневий
*e. Скляний-каломельний

420. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiвНЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Температура
b. Природа розчинника
c. Ступiнь дисперсностi твердої речовини
*d. Концентрацiя реагуючих речовин
e. Природа реагуючих речовин

421. Фторид натрiю входить до складу препаратiв, що застосовують при лiкуваннi карiєсу зубiв. З якою iз наведених сполук реагує NaF?
a. CH3COOH
*b. H2SO4
c. NaCl
d. CO2
e. KI

422. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
a. Розширення судин
b. Пригнiчення тканинних естераз
c. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС
d. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
*e. Звуження судин

423. За величинами константи швидкостi можна робити висновки щодо перебiгу процесiв синтезу тих чи iнших лiкарських препаратiв. Вiд якого з факторiв залежить константа швидкостi реакцiї?
a. Концентрацiя
b. Час реакцiї
c. Тиск
d. Об’єм
*e. Температура

424. Перетворення сукцинату в фумарат каталiзується сукцинатдегiдрогеназою. Який конкурентний iнгiбiтор гальмує активнiсть ферменту?
*a. Малонова кислота
b. Яблучна кислота
c. Пiровиноградна кислота
d. Фумарова кислота
e. Щавлевооцтова кислота

425. Серед наведених промiжних активних часточок оберiть радикал:
*a. CH3—•CH2
b. CH3—-CH2
c. ••NH3
d. ?OH
e. CH3—+CH2

426. Вкажiть кiлькiсть π-електронiв у молекулi бензолу:
a. 5
b. Бензол не має π-електронiв
c. 2
d. 4
*e. 6

427. Вкажiть продукт взаємодiї пурину з натрiй гiдроксидом:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

428. Пiсля тотальної резекцiї шлунка у хворого розвинулася тяжка B12дефiцитна анемiя з порушенням кровотворення i появою в кровi змiнених еритроцитiв.Свiдченням її була наявнiсть у кровi:
*a. Мегалоцитiв
b. Овалоцитiв
c. Анулоцитiв
d. Нормоцитiв
e. Мiкроцитiв

429. При мiкроскопiї оплодня маку опiйного було виявлено трубчастi структури з бiлим латексом, якi є:
a. Лiзигенними вмiстищами
b. Секреторними залозками
*c. Молочниками
d. Секреторними клiтинами
e. Схигогенними канальцями

430. Потерпiлого доставили в лiкарню з гаража, де вiн перебував у непритомному станi при працюючому моторi автомобiля. Попереднiй дiагноз –отруєння чадним газом. Розвиток гiпоксiї у потерпiлого пов’язаний з тим, що у кровi накопичується:
a. Карбгемоглобiн
b. Дезоксигемоглобiн
c. Метгемоглобiн
*d. Карбоксигемоглобiн
e. Оксигемоглобiн

431. В iнфекцiйному вiддiленнi знаходиться дитина 10-ти рокiв з дiагнозом "дифтерiя зiву". Видiлено дифтерiйну паличку, токсигенний штам. Токсигеннiсть видiленої дифтерiйної палички встановлюють у реакцiї:
a. Зв’язування комплементу
b. Аглютинацiї
*c. Преципiтацiї в гелi
d. Непрямої гемаглютинацiї
e. Флокуляцiї

432. Пiсля споживання високовуглеводної їжi спостерiгається алiментарна гiперглiкемiя . Активнiсть якого ферменту гепатоцитiв при цьому iндукується у найбiльшiй мiрi?
*a. Глюкокiназа
b. Фосфорилаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Iзоцитратдегiдрогеназа
e. Альдолаза

433. Який реагент використовують для вiдокремлення осаду AgCl вiд AgI?
a. Розчин сульфатної кислоти
*b. Водний розчин амонiаку
c. Розведена нiтратна кислота
d. Концентрована нiтратна кислота
e. Концентрований розчин калiю хлориду

434. Нiтрит-iони в присутностi нiтратiонiв можна виявити за допомогою:
a. Диметилглiоксиму
b. Кристалiчного натрiю тiосульфату
*c. Кристалiчного антипiрину в присутностi розведеної HCl
d. Кристалiчного залiза (III) сульфату
e. Дифенiлкарбазону

435. При очищеннi глiцерину, який входить до складу багатьох лiкарських форм, використовують активне вугiлля. Яке явище лежить в основi цього процесу?
a. Змочування
b. Капiлярна конденсацiя
c. Когезiя
d. Адгезiя
*e. Адсорбцiя

436. Вiд хворого з дiагнозом "холера"видiлена чиста культура рухливих вiбрiонiв. До якої групи джгутикових бактерiй вiдноситься цей збудник?
*a. Монотрiхи
b. Амфiтрiхи
c. -
d. Перитрiхи
e. Лофотрiхи

437. Введення iмунних препаратiв формує штучний набутий iмунiтет. Якi з нижчеперерахованих препаратiв застосовують для створення штучного пасивного iмунiтету?
*a. Протиправцева сироватка
b. АКДП
c. Холероген-анатоксин
d. БЦЖ
e. Бруцельозна вакцина

438. У фiзико-хiмiчнiй лабораторiї були приготованi воднi розчини. Який з перерахованих розчинiв має найбiльший осмотичний тиск при 298K?
*a. Сульфату алюмiнiю
b. Глюкози
c. Сульфату натрiю
d. Бензоату натрiю
e. Сечовини

439. Який продукт утворюється при взаємодiї пропiонового альдегiду з PCl5?
*a. 
b. 
c. H3C—CH2—CH2—Cl
d. 
e.

440. Яка якiсна реакцiя пiдтверджує ненасиченiсть лiнолевої кислоти? CH3(CH2)4CH = CH—CH2—CH = CH(CH2)7COH
a. Декарбоксилювання
*b. Знебарвлення бромної води (Br2;H2O)
c. Реакцiя з FeCl3
d. Гiдрогалогенування (HCl)
e. Реакцiя "срiбного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH

441. Дослiджувана сумiш мiстить катiони Mg2+, Ni2+, Co2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катiони Ni2+ у цiй сумiшi?
a. Алiзарин
*b. Диметилглiоксим
c. 1-нiтрозо-2-нафтол
d. Амонiак
e. Магнезон-1

442. Приготували 0,1М розчин срiбла нiтрату. Вкажiть речовину-стандарт для стандартизацiї цього розчину:
a. Оксалатна кислота
b. Натрiю бензоат
c. Натрiю тетраборат
d. Натрiю гiдроксид
*e. Калiю хлорид

443. Оберiть структуру бензену:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

444. Дiєю якого реагенту можна вiдрiзнити етанол вiд глiцерину?
a. FeCl3
b. HBr
*c. Cu(OH)2
d. KMnO4
e. Ag2O

445. У хворого 46-ти рокiв на 2-гу добу пiсля гострого запалення колiнного суглоба було вiдзначено збiльшення суглоба у розмiрах, набряклiсть шкiри. На якiй стадiї розвитку запалення спостерiгаються данi ознаки?
a. Склероз
*b. Ексудацiя
c. Пролiферацiя
d. Альтерацiя
e. Регенерацiя

446. У хворого 54-х рокiв, який скаржиться на бiль, блiдiсть та вiдчуття похолодання нижнiх кiнцiвок, лiкар дiагностував облiтеруючий ендартерiїт. Яке порушення периферичного кровообiгу є головною причиною зазначених симптомiв?
a. Венозний стаз
*b. Обтурацiйна iшемiя
c. Нейротонiчна артерiальна гiперемiя
d. Нейропаралiтична артерiальна гiперемiя
e. Венозна гiперемiя

447. У хворого з хронiчною серцевою недостатнiстю гематокрит складає 0,56 г/л, у клiнiчному аналiзi кровi абсолютний еритроцитоз. До яких порушень об’єму циркулюючої кровi вiдносяться данi змiни?
a. Проста гiперволемiя
*b. Полiцитемiчна гiперволемiя
c. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
d. Полiцитемiчна гiповолемiя
e. Олiгоцитемiчна гiперволемiя

448. Пiд час мiкробiологiчного контролю лiкарської сировини виявленi капсульнi бактерiї. Який метод фарбування використали для виявлення капсули?
a. Грама
b. Ожешко
c. Цiля-Нiльсена
d. Нейсера
*e. Бурi-Гiнса

449. В медицинi широко використовуються антибiотики, продуцентами яких є гриби родiв Penicillium i Aspergillus, що вiдносяться до класу:
a. Зигомiцети
b. Базидiомiцети
*c. Аскомiцети
d. Дейтеромiцети
e. Хiтридiомiцети

450. При визначеннi стрептоциду (ароматичного амiну) методом нiтритометрiї для прискорення реакцiї дiазотування додають каталiзатор. Вкажiть речовину, яка виконує роль каталiзатора:
a. Хлоридна кислота
b. Сульфатна кислота
c. Натрiй хлорид
*d. Калiй бромiд
e. Калiй сульфат

451. В клiнiчнiй практицi для фракцiонування бiлкiв сироватки кровi та iнших бiологiчних рiдин використовується метод висолювання. Якi сполуки застосовуються для цiєї мети?
a. Луги
*b. Солi лужних металiв
c. Солi важких металiв
d. Детергенти
e. Кислоти

452. При вивченнi мазку з вмiсту карбункула виявленi великi грампозитивнi палички з обрубаними кiнцями, розташованi у виглядi ланцюгiв, оточенi загальною капсулою. Який попереднiй дiагноз?
a. Чума
b. Кандидоз
c. Пiодермiя sup
*d. Сибiрка
e. Туляремiя

453. До V аналiтичної групи катiонiв вiдносяться йони Mn2+. Якiсною реакцiєю для цих катiонiв є:
a. Дiя кислот
b. Утворення нерозчинних комплексiв
c. Взаємодiя з Fe3+ в кислому середовищi
d. Дiя лугiв
*e. Окиснення в кислому середовищi

454. Студент аналiзує орган рослини, що має радiальну симетрiю, необмежений рiст, позитивний геотропiзм i забезпечує живлення, вегетативне розмноження, закрiплення рослини у ґрунтi. Даний орган був визначений як:
*a. Корiнь
b. Лист
c. Насiння
d. Кореневище
e. Стебло

455. При дослiдженнi поперечного зрiзу кореня у провiднiй зонi видно закладення i формування з перициклу:
a. Кореневих волоскiв
b. Кореневого чохлика
c. Трихом
d. Придаткових коренiв
*e. Бiчних коренiв

456. Препарована квiтка, в якої оцвiтина редукована до плiвок, 3 тичинки на довгих тичинкових нитках, маточка з 2-лопатевою перистою приймочкою, що характерно для:
a. Araceae (Palmae)
b. Alliaceae
c. Asteraceae
*d. Poaceae (Gramineae)
e. Convallariaceae

457. У хворого на гостру ниркову недостатнiсть в стадiї полiурiї азотемiя не тiльки не зменшилась, але й продовжує наростати. Що в даному випадку спричиняє полiурiю?
*a. Зменшення реабсорбцiї
b. Зменшення фiльтрацiї
c. Збiльшення секрецiї
d. Збiльшення реабсорбцiї
e. Збiльшення фiльтрацiї

458. Для зв’язування iонiв водню при iдентифiкацiї iонiв калiю з винною кислотою використовують розчин:
a. Хлоридної кислоти
*b. Ацетату натрiю
c. Амонiаку
d. Гiдроксиду натрiю
e. Сiрчаної кислоти

459. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
*a. CH3—CH3
b. CH ≡ CH
c. 
d. CH3—CH = CH2
e. CH2 = CH2

460. γ-Бутиролактон утворюється при нагрiваннi γ-гiдроксимасляної кислоти. Зазначте його серед наведених сполук:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

461. Яка сполука не мiстить карбоксильної групи, але називається кислотою?
a. Яблучна кислота
*b. Пiкринова кислота
c. Винна кислота
d. Валерiанова кислота
e. Молочна кислота

462. Продуктами реакцiї нiтрування толуолу переважно будуть:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

463. Вкажiть, яка з наведених реакцiй називається реакцiєю В’юрця:
a. C2H5Cl + NaOH →(H2O)→ CH3—CH2—OH + NaCl
b. C2H5Cl + NaOH →(C2H5OH)→ H2C=CH2 + H2O + NaCl
c. C2H6 + Cl2 →hv→ C2H2Cl + HCl
d. C2H5OH + Cl → CH3CH2Cl + H2O
*e. 2C2H5Cl+2Na → CH3CH2?CH2CH3+NaCl

464. У хворого ВIЛ-iнфекцiєю виявленi ознаки iмунодефiциту. Порушення функцiї яких клiтин є причиною?
a. Мiкрофаги
b. В-лiмфоцити
c. Т-лiмфоцити-кiлери
d. Плазматичнi клiтини
*e. Т-лiмфоцити-хелпери

465. Якi продукти утворюються при нагрiваннi щавлевої кислоти (HOOC—COOH) з концентрованою сульфатною кислотою (H2O4)? HOOC—COOH →(конц.) H2O4,t°→?
a. C2H2 + 2O2
*b. CO2 + CO + H2O
c. H2O + CO2
d. 2CO2 + H2
e. 2CO + H2 + O2

466. Вкажiть речовину, що утворюється при здiйсненнi даної реакцiї: CH ≡ CH → HOH,Hg2+ →?
a. Ацетатна кислота
*b. Етаналь
c. Пропаналь
d. Етанол
e. Пропанон

467. При взаємодiї речовин за схемою одержують:
*a. Етилформiат
b. Метилетаноат
c. Метилформiат
d. Метилацетат
e. Етилацетат

468. У хворого при обстеженнi у периферичнiй кровi виявлено 5% мiєлобластiв. Ознакою якого захворювання може бути наявнiсть цих клiтин?
a. ДВЗ-синдрому
*b. Лейкозу
c. Лейкоцитозу
d. Анемiї
e. Лейкопенiї

469. Вкажiть сполуку, яка виявляє амфотернi властивостi, тобто вступає в реакцiї як з кислотами, так i з основами з утворенням вiдповiдних солей:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

470. Оберiть правильну назву продукту реакцiї взаємодiї оцтового альдегiду з гiдразином:
a. Ацетальдимiн
b. Оксим оцтового альдегiду
*c. Гiдразон оцтового альдегiду
d. Фенiлгiдразин оцтового альдегiду
e. Семикарбазон оцтового альдегiду

471. Виберiть сполуку, iз якої в одну стадiю можна синтезувати ацетонiтрил CH3—C ≡ N
a. CH3—OH
b. CH4
*c. CH3—I
d. C2H5—Cl
e. C6H5Cl

472. За допомогою якого реагенту можна здiйснити наступне перетворення:
a. Cu(OH)2
*b. NaNO2(HCl)
c. NaNO3( H2O4)
d. K2Cr2O7
e. KOH

473. Який з наведених спиртiв при окисненнi утворює ацетон?
a. CH3—CH2—CH2—OH
b. 
*c. 
d. C2H5—OH
e. CH3OH

474. З яким iз реагентiв за наведених умов вiдбувається вiдновлення ненасичених органiчних сполук?
a. K2Cr2O7, H+
b. H2O, Hg2+, H+
c. HNO3, p, t
d. NaOH, H2O
*e. H2, Ni, t

475. Яким реактивом можна одночасно визначити наявнiсть альдегiдної групи та глiкольного фрагменту в молекулi глюкози?
a. Br2
b. FeCl3
c. KMnO4
*d. Cu(OH)2
e. AlCl3

476. Кошики Helichrysum arenarium вiдрiзнили вiд кошикiв iнших лiкарських рослин родини айстрових за характерною ознакою: листочки обгортки сухi та:
a. Свiтло-рожевi
*b. Яскраво-жовтi
c. Яскраво-зеленi
d. Яскраво-червонi
e. Темно-коричневi

477. У хворого тривало тримається температура, причому рiзниця мiж ранковою i вечiрньою температурою не перевищує 1°C. До якого типу температурних кривих вiдноситься лихоманка у даного хворого?
a. Послаблююча
b. Спотворена
c. Перемiжна
*d. Постiйна
e. Гектична

478. До лiкаря звернувся чоловiк 70-ти рокiв зi скаргами на збiльшення кистей, стоп, язика, змiну зовнiшностi (риси обличчя стали крупними). При обстеженнi виявлено значне пiдвищення концентрацiї соматотропного гормону у кровi. Чим зумовлений даний стан хворого?
*a. Гiперфункцiя аденогiпофiзу
b. Гiпофункцiя аденогiпофiзу
c. Гiперфункцiя бiлящитоподiбних залоз
d. Гiперфункцiя кiркової речовини наднирникiв
e. Гiпофункцiя щитоподiбної залози

479. Пiд час голодування активується глюконеогенез. Назвiть вiтамiн, що бере активну участь у процесi карбоксилювання пiровиноградної кислоти:
a. Нiкотинамiд
b. Фолацин
c. Ретинол
d. Кальциферол
*e. Бiотин

480. При хворобi Паркiнсона порушується синтез дофамiну в мозку. Для лiкування використовується його безпосереднiй попередник, який легко проникає через гематоенцефалiчний бар’єр, а саме:
*a. ДОФА
b. ГАМК
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
e. Триптофан

481. Протипухлиннi препарати здатнi пригнiчувати подiл ракових клiтин. Механiзмом дiї протипухлинного фармпрепарату 5-фторурацилу є безпосереднє гальмування синтезу:
a. Бiлка
*b. ДНК
c. рРНК
d. мРНК
e. тРНК

482. Малюку у вiцi 7 мiсяцiв призначено лiкарський засiб для перорального застосування. Сумарна кiлькiсть бактерiй та грибiв в 1 г (мл) такого засобу у вiдповiдностi до вимог ВООЗ та Нацiональної Фармакопеї, повинна бути не бiльше:
a. 100
b. 10
c. Не повинно бути
*d. 50
e. 1000

483. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
*a. Продукцiя бета-лактамаз
b. Активний синтез пептидоглiкану
c. Синтез бiлкiв
d. Активний транспорт антибiотика
e. Проникливiсть клiтинної стiнки

484. Для попередження якого з перерахованих захворювань використовується жива атенуйована вакцина?
a. Правець
b. Дифтерiя
c. Ботулiзм
d. Коклюш
*e. Туберкульоз

485. Бiля мiсцевостi, де планують вiдкрити дитячий табiр для лiтнього вiдпочинку, знаходиться колодязь. За яким показником слiд оцiнювати ступiнь бiологiчного забруднення питної води?
a. Перфрiнгенс-титр
b. Катаробнiсть
c. Мезосапробнiсть
*d. Колi-iндекс
e. Олiгосапробнiсть

486. На фармацевтичному пiдприємствi проведено санiтарномiкробiологiчне дослiдження водопровiдної води. Який метод дослiдження використали для оцiнки загального мiкробного числа?
a. Кротова
b. Мiкроскопiчний
c. Будь-який з наведених
*d. Мембранних фiльтрiв
e. Седиментацiйний

487. На яких механiзмах ґрунтується принцип роботи рециркуляцiйних повiтряноочисникiв, рекомендованих для використання в аптечних установах з метою пiдтримання мiкробiологiчної чистоти повiтря?
a. Ультразвукове опромiнювання
b. Газова стерилiзацiя
c. Хiмiчної стерилiзацiї
d. Радiацiйне опромiнення
*e. Фiльтрування i УФ-опромiнення

488. Константа швидкостi хiмiчної реакцiї чисельно дорiвнює швидкостi реакцiї за умови, що молярнi концентрацiї:
a. -
*b. Реагентiв дорiвнюють одиницi
c. Продуктiв однаковi
d. Реагентiв вiдрiзняються на одиницю
e. Продуктiв вiдрiзняються на одиницю

489. У складi м’якотi плода грушi звичайної, Pyrus communis, виявлено групу паренхiмних клiтин з товстими оболонками та щiлиноподiбними порами. Це свiдчить, що цi клiтини вiдносяться до:
*a. Склереїд
b. Судин
c. Трахеїд
d. Волокон
e. Кутової коленхiми

490. Студенти на польовiй практицi виявили рослину з рiзноманiтнiстю листкiв,що вiдрiзняються мiсцем розташування на пагонi, ступенем розвитку складових частин, розмiрами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
*a. Гетерофiлiя
b. Метаморфоз
c. Жилкування
d. Листкова мозаїка
e. Листкорозмiщення

491. При вивченнi рослини капусти кольрабi, студенти звернули увагу на надземний метаморфоз головного пагона з потовщеними здутими м’ясистими меживузлями. Це:
a. Кореневище
b. Бульба
c. Коренеплiд
d. Цибулина
*e. Стеблоплiд

492. Плiд редьки дикої утворюється двома плодолистками, зростається краями i формує пластинку з несправжньою плiвчастою перегородкою i насiнинами, розташованими на нiй з обох бокiв. При дозрiваннi вiн розпадається поперек на членики. Такий плiд називається:
*a. Членистий стручок
b. Ценобiй
c. Двокрилатка
d. Коробочка
e. Калачик

493. Дослiдження зiбраних лiкарських рослин показало їх значну обсiменiннiсть рiзними бактерiями. Який метод треба використати, щоб видiлити чистi культури цих бактерiй?
a. Зараження лабораторних тварин
b. Центрифугування у градiєнтi щiльностi
*c. Посiв на щiльне живильне середовище
d. Фазово-контрастна мiкроскопiя
e. Використання фiльтрiв з порами певного дiаметру

494. При додаваннi сумiшi лiтiй та кальцiй хлоридiв до золю лiкарського засобу спостерiгалось посилення коагулюючої дiї сумiшi, яке називається:
a. Антагонiзм
b. Колоїдний захист
c. Пептизацiя
*d. Синергiзм
e. Солюбiлiзацiя

495. У новонародженої дитини внаслiдок резус-конфлiкту виникла гемолiтична жовтяниця. Вмiст якого жовчного пiгменту буде найбiльш пiдвищеним у кровi цiєї дитини?
*a. Непрямий бiлiрубiн
b. Уробiлiноген
c. Жовчнi кислоти
d. Стеркобiлiноген
e. Прямий бiлiрубiн

496. У хворого на бронхiальну астму пiсля вживання аспiрину виник бронхоспазм. Яка гiпоксiя розвинулась у хворого?
a. Тканинна
b. Гiпоксична
c. Кров’яна
d. Циркуляторна
*e. Дихальна

497. У жiнки 49-ти рокiв, яка тривалий час страждає на цукровий дiабет, пiсля введення iнсулiну виникли слабкiсть, блiдiсть обличчя, серцебиття, неспокiй, двоїння в очах, онiмiння губ i кiнчика язика. Рiвень глюкози кровi становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Гiперкетонемiчна кома
e. Уремiчна кома

498. Вiдомо, що визначення iзоферментiв ЛДГ використовують в диференцiальнiй дiагностицi патологiчних станiв. За якою властивiстю роздiляють iзоформи лактатдегiдрогенази?
a. Гiдрофiльнiсть
b. Розчиннiсть
c. Небiлковi компоненти
*d. Електрофоретична рухомiсть
e. Гiдрофобнiсть

499. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
a. Триптофан
b. Аргiнiн
c. Аспарагiн
d. Глутамат
*e. Тирозин

500. Пiсля прийому молока у однорiчної дитини розвинулись дiарея, здуття кишечнику. Дефiцит якого ферменту має мiсце у малюка?
a. Альдолаза
b. Мальтаза
*c. Лактаза
d. Гексокiназа
e. Глiкозидаза

501. У чоловiка 56-ти рокiв розвинулась мегалобластна анемiя на фонi алкогольного цирозу печiнки. Дефiцит якого вiтамiну є основною причиною анемiї у цього пацiєнта?
a. Тiамiн
b. Пантотенова кислота
c. Лiпоєва кислота
d. Бiотин
*e. Фолiєва кислота

502. Суцвiття подорожника великого наростає верхiвкою, головна вiсь довга, а квiтки сидячi. Як називається таке суцвiття?
a. Голiвка
b. Тирс
c. Волоть
d. Початок
*e. Колос

503. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджував розчини, що мiстять сумiшi катiонiв. В якому з розчинiв мiстяться лише катiони II аналiтичної групи?
a. Na+, Hg2+2, NH4+
b. Pb2+, Ag+, Co2+
c. Hg2+2, NH4+, Ag+
d. Na+, Pb2+, Ni2+
*e. Ag+, Hg2+2, Pb2+

504. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджує сумiш катiонiв V аналiтичної групи. При додаваннi тiоцiонат-iонiв розчин забарвлюється в червоний колiр. Про наявнiсть якого катiону свiдчить даний аналiтичний ефект?
a. Fe2+
b. Bi3+
c. Mn2+
*d. Fe3+
e. Mg2+

505. Спецiалiст для кiлькiсного визначення хлорид-iонiв в лiкарському препаратi використав метод Мора. Кiнцева точка титрування була зафiксована за утворенням цегляночервоного осаду, який утворений такою сполукою:
a. Калiю хромат
b. Срiбла хлорид
c. Калiю хлорид
*d. Срiбла хромат
e. Калiю дихромат

506. .Андроцей квiтки Brassica oleracea має шiсть тичинок, чотири з яких внутрiшнього кола довшi за двi, що у зовнiшньому колi. Як називають даний тип андроцею?
a. Двобратнiй
b. Двосильний
*c. Чотирисильний
d. Однобратнiй
e. Багатобратнiй

507. Кров, яка є типовою колоїдною системою, здатна до згортання, що сприяє мiнiмальнiй крововтратi. Це обумовлено здатнiстю колоїдних частинок до:
*a. Коагуляцiї
b. Когезiї
c. Змочування
d. Адгезiї
e. Десорбцiї

508. Тепловий ефект хiмiчної реакцiї не залежить вiд шляху реакцiй, тобто вiд промiжних стадiй, а визначається лише початковим i кiнцевим станами системи. Який закон термодинамiки це доводить?
a. Гесcа-Гельмгольца
*b. Гесcа
c. Рiбендера
d. Коновалова
e. Смолуховського

509. Фармацевт до золю срiбла хлориду додавав електролiт невеликими порцiями, при цьому коагуляцiя настала при бiльшiй концентрацiї електролiту, нiж при одноразовому його додаваннi. Це явище має назву:
a. Зниження чутливостi
*b. Звикання золю
c. Синергiзм
d. Антагонiзм
e. Адитивнiсть

510. Еритроцити для своєї життєдiяльностi потребують енергiї у виглядi АТФ. Укажiть метаболiчний процес, який забезпечує еритроцит необхiдною кiлькiстю АТФ:
a. Цикл трикарбонових кислот
*b. Анаеробний глiколiз
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
e. Бета-окиснення жирних кислот

511. Хворому на iнфаркт мiокарда проводилась терапiя по протидiї внутрiшньосудинному згортанню кровi. Який лiкарський препарат можна застосовувати з цiєю метою?
a. Тетрациклiн
b. Гiстамiн
c. Гiалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

512. У сироватцi кровi хворого визначено пiдвищену активнiсть iзоферменту ЛДГ-1; В якому органi локалiзовано патологiчний процес?
a. Нирки
b. Печiнка
*c. Серце
d. Шлунок
e. М’язи

513. При виготовленнi титранту меркуриметрiї –розчину солi ртутi (II) для пригнiчення його гiдролiзу додають таку кислоту:
a. Хлоридна
b. Сульфатна
c. Ацетатна
*d. Нiтратна
e. Фосфатна

514. До розчину, що мiстить анiони другої аналiтичної групи, додали розчин хлорної води та органiчний екстрагент. При цьому утворилось фiолетове забарвлення органiчного шару. Якi анiони присутнi у розчинi?
a. Тiоцiанат-iони
*b. Йодид-iони
c. Хлорид-iони
d. Бромiд-iони
e. Сульфiд-iони

515. Якi катiони IV групи знаходяться у розчинi, якщо пiд дiєю розчину гiдроксиду натрiю утворюється забарвлений осад, розчинний у надлишку реагенту?
a. Свинець
*b. Хром
c. Цинк
d. Вiсмут
e. Марганець

516. У болотяної рослини з мечоподiбними листками, суцвiттям початок (качан) з покривалом, кореневища товстi, легкi, духмянi, рожевi на зламi, iз добре вираженими, зближеними рубцями i придатковими коренями. Це пiдземнi органи:
a. Ledum palustre
b. Valerina officinalis
c. Sanguisorba officinalis
*d. Acorus calamus
e. Bidens tripartita

517. При морфологiчному аналiзi студент звернув увагу, що у квiтцi двi тичинки довгi, а двi короткi. Отже, андроцей:
*a. Двосильний
b. Чотирисильний
c. Спайнопиляковий
d. Чотирибратнiй
e. Двобратнiй

518. Пiсля приготування живильного середовища, що мiстить розчини вуглеводiв, лаборант провiв його стерилiзацiю. Який спосiб стерилiзацiї був застосований?
a. Кип’ятiння одноразове
b. Паром пiд тиском
*c. Текучою парою дрiбно
d. Ультрафiолетове опромiнення
e. Сухою жарою

519. Етiологiчними факторами iнфекцiйних захворювань можуть бути iнфекцiйнi агенти з рiзною ультраструктурою. Якi з нижче перерахованих груп НЕ МАЮТЬ клiтинної структури, бiлково-синтезуючої, ферментативної та енергетичної систем?
a. Гриби
b. Найпростiшi
c. Рикетсiї
*d. Вiруси
e. Бактерiї

520. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Зменшення синтезу меланiну в шкiрi
b. Активацiя дiї лiкiв
*c. Активацiя синтезу вiтамiну D
d. Посилення подiлу клiтин
e. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв

521. У хворого 47-ми рокiв з двосторонньою пневмонiєю виявлено порушення кислотно-основного стану –компенсований газовий ацидоз. Який найбiльш iмовiрний захиснопристосувальний механiзм пiдтримує компенсацiю КОС у хворого?
a. Пронос
*b. Посилення ацидогенезу в нирках
c. Зменшення реабсорбцiї гiдрокарбонату в нирках
d. Розвиток гiпервентиляцiї легень
e. Блювання

522. У дитини 5-ти рокiв при вживаннi молока часто вiдзначається здуття живота, спастичний бiль та пронос. Цi симптоми виникають через 1-4 години пiсля вживання всього однiєї дози молока. Дефiцитом яких ферментiв зумовлена вказана симптоматика?
a. Мальтозорозщеплюючi
b. Глюкозорозщеплюючi
*c. Лактозорозщеплюючi
d. Сахарозорозщеплюючi
e. Фруктозорозщеплюючi

523. У вiдповiдностi до теорiїшвидкої коагуляцiї Смолуховського, процес коагуляцiї описується кiнетичним рiвнянням такого порядку:
a. Дрiбний
b. Третiй
c. Нульовий
d. Перший
*e. Другий

524. Ферменти бактерiй характеризуються високою специфiчнiстю дiї. Ця їх властивiсть на практицi використовується для:
a. Культивування бактерiй
b. Виготовлення iмуноглобулiнiв
c. Серотипування бактерiй
*d. Iдентифiкацiї бактерiй
e. Фаготипування бактерiй

525. У хворого дiагностовано посилене гниття бiлкiв у кишечнику. За кiлькiстю якої речовини в сечi оцiнюють iнтенсивнiсть цього процесу i швидкiсть реакцiї знешкодження токсичних продуктiв у печiнцi?
a. Креатин
b. Ацетон
c. Молочна кислота
d. Сечова кислота
*e. Iндикан

526. Покривна тканина коренiв складається з клiтин iз тонкими целюлозними оболонками i виростами –кореневими волосками. Ця тканина:
a. Перидерма
b. Фелодерма
c. Периблема
*d. Ризодерма (епiблема)
e. Плерома

527. Взаємодiя мiж дисперсною фазою та дисперсiйним середовищем для рiзних систем проявляється не в однаковiй мiрi. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодiє з середовищем, то систему називають:
a. Вiльно-дисперсна
b. Зв’язанодисперсна
c. Лiофiльна
d. Гiдрофiльна
*e. Лiофобна

528. Емульсiї –термодинамiчно не стiйкi. У них самочинно вiдбувається процес злиття краплинок дисперсної фази, який зумовлює розшарування емульсiї. Таке явище називають:
a. Контракцiя
b. Солюбiлiзацiя
c. Деформацiя
d. Змочування
*e. Коалесценцiя

529. Фазовi дiаграми використовують у фармацевтичному аналiзi. Як називається лiнiя на дiаграмi стану евтектичного типу, нижче якої не може iснувати рiдка фаза?
a. Лiквiдус
b. Нода
c. -
*d. Солiдус
e. Конода

530. Леткi сполуки кальцiю забарвлюють безбарвне полум’я пальника в такий колiр:
a. Зелений
*b. Червоний
c. Фiолетовий
d. Жовтий
e. Жовто-зелений

531. В розчинi присутнi йодид–i хлорид-iони. Виберiть реагент для виявлення йодид-iонiв:
*a. Хлорна вода
b. Гiпсова вода
c. Баритова вода
d. Вапняна вода
e. Сiрководнева вода

532. Кiлькiсний вмiст KOH та K2CO3 у сумiшi можна визначити методом:
a. Не можна вiдтитрувати
b. Пряме кислотно-основне титрування з фенолфталеїном
c. Зворотне кислотно-основне титрування
d. Замiсникове кислотно-основне титрування
*e. Пряме кислотно-основне титрування з двома iндикаторами

533. Вiдомо, що деякi сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Яка речовина має такi властивостi?
*a. 2,4-динiтрофенол
b. Антимiцин А
c. Ацетил-КоА
d. Молочна кислота
e. Чадний газ

534. При однаковiй молярнiй концентрацiї розчин якої з речовин характеризується мiнiмальною температурою кристалiзацiї?
a. NaCl
b. CH3Cl
c. C6H5COONa
*d. Na2SO4
e. CH3OH

535. Для визначення масової частки iонiв барiю в лiкарському препаратi використовують гравiметричний метод осадження. Гравiметричною формою в даному випадку є:
a. Барiю оксид
b. Барiю сульфiд
c. Барiю гiдроксид
*d. Барiю сульфат
e. Барiю сульфiт

536. В цiєї родини рослин суцвiття можуть складатись з рiзних типiв квiток: трубчастих, язичкових, несправжньоязичкових або воронкоподiбних. Вкажiть цю родину:
a. Ericaceae
b. Ranunculaceae
c. Scrophulariaceae
d. Apiaceae
*e. Asteraceae

537. Дисперснiсть частинок в колоїдно-дисперсних системах вiдповiдає значенням:
a. 107 –104 м?1
b. < 109 м?1
c. 109 –104 м?1
*d. 109 –107 м?1
e. > 104 м?1

538. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Фенолфталеїн
b. Еозин
c. Метиленовий червоний
d. Ерiохром чорний Т
*e. Йодидкрохмальний папiрець

539. У працiвника птахофабрики, що вживав у їжу щодня 5 i бiльше сирих яєць з’явилась млявiсть, сонливiсть, бiль у м’язах, випадiння волосся, себорея. З дефiцитом якого вiтамiну пов’язаний даний стан?
*a. H (бiотин)
b. A (ретинол)
c. B2 (рибофлавiн)
d. B1 (тiамiн)
e. C (аскорбiнова кислота)

540. У хворих на алкоголiзм часто спостерiгаються розлади функцiї центральної нервової системи –втрата пам’ятi, психози. Викликає вказанi симптоми в органiзмi недостатнiсть вiтамiну B1. Порушення утворення якого коферменту може спричинити цi симптоми?
*a. Тiамiнпiрофосфат
b. ФАД
c. Пiридоксальфосфат
d. НАДФ
e. Коензим А

541. Для дослiдження вiд хворого з ознаками гострого менiнгiту було взято спинномозкову рiдину. В мазку з неї виявлено грамнегативнi диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мiкроорганiзмнайбiльш iмовiрно є причиною захворювання?
*a. Neisseria meningitidis
b. Streptococcus pneumoniae
c. Escherichia coli
d. Candida albicans
e. Haemophilus influenzae

542. Не проводячи обчислень, визначити, в результатi якої реакцiї ентропiя не змiнюється?
a. 3H2 + N2 = 2NH3
b. 2CO + O2 = 2CO2
*c. H2 + Cl2 = 2HCl
d. 2SO2 + O2 = 2SO3
e. N2O4 = 2NO2

543. Насiння пристосованi для рiзних варiантiв розповсюдження. До якої групи вiдносяться рослини, у яких розповсюдження насiння i плодiв вiдбувається за допомогою тварин?
a. Барохорнi
b. Автохорнi
c. Гiдрохорнi
d. Антропохорнi
*e. Зоохорнi

544. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3? та NO2? iонiв з:
a. Розчином AgNO3
b. Розчином BaCl2
c. Розчином KMnO4
d. Розчином I2 у KI
*e. Дифенiламiном i концентрованою H2O4

545. Класифiкацiя анiонiв базується на рiзнiй розчинностi їх солей з iонами Ba2+ та Ag+. Анiони першої аналiтичної групи утворюють малорозчиннi у водi солi з iонами:
a. Ag+ (середовище амiачного буферу)
b. Ag+ (лужне середовище)
c. Ag+ (нейтральне середовище)
d. Ag+ (кисле середовище)
*e. Ba2+ (лужне або нейтральне середовище)

546. У похилого хворого пiд час гiпертонiчного кризу спостерiгається задишка, набряклiсть нiг, пiдвищена втомлюванiсть. Який вид серцевої недостатностi за механiзмом розвитку вiдзначається у даного хворого?
a. Субкомпенсований
b. Змiшаний
c. Мiокардiальний
d. Компенсований
*e. Перевантажний

547. Ви роздивляєтесь багату на ефiрнi олiї та гiркоти срiблясто опушену рослину родини Asteraceae. Для заготiвлi використовують верхiвковi пагони з волоттю дрiбних кулястих кошикiв. Ця рослина:
a. Calendula officinalis
b. Chamomilla recutita
c. Arctium lappa
d. Bidens tripartita
*e. Artemisia absinthium

548. У хворого пiсля введення парентерально вiтамiну B6 розвинувся анафiлактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням артерiального тиску, цiанозом та судомами. Який медiатор анафiлаксiї спричинює падiння артерiального тиску?
a. Гепарин
b. Глюкокортикоїди
c. Тромбоксан
*d. Гiстамiн
e. Катехоламiни

549. Хворий доставлений у лiкарню. При обстеженнi: порушення свiдомостi по типу сопору, шкiра блiда, волога, тахiпноє, запах ацетону з рота. Рiвень глiкемiї 22 ммоль/л, глюкоза в сечi. Який патологiчний стан спостерiгається у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*c. Кетоацидотична кома
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

550. У хворого на бронхiальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД–24-26/хв., вдихи змiнюються подовженими видихами за участю експiраторних м’язiв. Яка форма порушення дихання у хворого?
a. Бiота
b. Чейна-Стокса
*c. Експiраторна задишка
d. Iнспiраторна задишка
e. Апнейстичне дихання

551. Хворому туберкульозом призначено антибiотик олiгомiцин. Який процес гальмує цей препарат у мiтохондрiях?
a. Окиснювальне декарбоксилювання
*b. Окиснювальне фосфорилювання
c. Мiкросомальне окиснення
d. Субстратне фосфорилювання
e. Пероксидне окиснення лiпiдiв

552. Емульсiї, якi мiстять менше, нiж 0,1% (за об’ємом) дисперсної фази вiдносяться до:
a. Типу вода-олiя
b. Типу олiя-вода
c. Концентрованих
d. Висококонцентрованих
*e. Розведених

553. У медичнiй практицi застосовують антимiкробнi препарати з рiзним типом дiї на мiкроорганiзми. Як називається ти дiї препарату, що призводить до загибелi бактерiй?
*a. Бактерицидний
b. Фунгiцидний
c. Вiрулоцидний
d. Фунгiстатичний
e. Бактерiостатичний

554. Хворий поступив до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, бiль у поперековiй дiлянцi тiла, набряки обличчя та кiнцiвок. В аналiзi сечi: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Що є провiдним патогенетичним механiзмом набрякiв при гломерулонефритi?
a. Пiдвищення гiдродинамiчного тиску кровi
b. Пiдвищення судинної проникливостi
*c. Зниження онкотичного тиску кровi
d. Порушення гормонального балансу
e. Порушення лiмфовiдтоку

555. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
a. Кетогенез
b. Лiполiз
*c. Глiкозилювання бiлкiв
d. Протеолiз бiлкiв
e. Глюконеогенез

556. Кропива дводомна, хмiль звичайний, бузина чорна належать до рослин, якi потребують великої кiлькостi азоту в ґрунтi, тобто вони:
a. Кальцефоби
b. Галофiти
c. Нiтрофоби
d. Кальцефiли
*e. Нiтрофiли

557. В епiдермi листка виявленi клiтини, що мiстять цистолiти. Наявнiсть цистолiтiв характерно для рослин родини:
a. Макові
*b. Кропивні
c. Бобові
d. Капустяні
e. Пасленові

558. До аптечної мережi надiйшли противiруснi препарати. Який з перерахованих препаратiв застосовують для лiкування герпетичної iнфекцiї?
a. Метисазон
b. Iнтерлейкiн-2
c. Ремантадин
d. Азидотимiдин
*e. Ацикловiр

559. У хворого 59-ти рокiв при флюорографiї виявили у нижнiй частцi правої легенi затемнення з чiткими межами, характерне для пухлини. Яка з ознак характерна для доброякiсної пухлини?
a. Проростання у навколишню тканину
b. Iнфiльтруючий рiст
c. Метастазування
d. Ракова кахексiя
*e. Експансивний рiст

560. Яке правило застосовують для характеристики гетерогенних систем, у яких встановлюється фазова рiвновага?
a. Штаудингера
b. Вант-Гоффа
*c. Правило фаз Гiббса
d. Нернста
e. Петерса

561. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. АсАТ
b. АлАТ
*c. Глюкуронiлтрансфераза
d. Креатинфосфокiназа
e. ЛДГ1

562. Пiд час бактерiологiчного дослiдження випорожнень хворого на гостру кишкову iнфекцiю була видiлена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологiчних реакцiй було застосовано для iдентифiкацiї видiленої культури?
*a. Аглютинацiї
b. Нейтралiзацiї
c. Преципiтацiї
d. Бактерiолiзу
e. Зв’язування комплементу

563. Глюкокортикоїди мають протизапальну активнiсть. Це пов’язано зi збiльшенням за їх участю синтезу специфiчних бiлкiв, якi пригнiчують активнiсть фосфолiпази А2. Яка сполука вивiльняється в результатi дiї цiєї фосфолiпази та є попередником протизапальних речовин?
a. Фосфохолiн
*b. Арахiдонова кислота
c. Фосфоiнозитол
d. Дiацилглiцерол
e. Фосфатидна кислота

564. Кофеїн пригнiчує активнiсть фосфодiестерази, яка перетворює цАМФ до АМФ. При отруєннi кофеїном найбiльш характерними є зниження активностi такого процесу:
*a. Синтез глiкогену
b. Пентозофосфатний шлях
c. Лiполiз
d. Глiколiз
e. Фосфорилювання бiлкiв

565. Хворий звернувся до лiкаря iз скаргою на втрату чутливостi та болi по ходу периферичних нервiв. При аналiзi кровi виявлено пiдвищений вмiст пiровиноградної кислоти. Нестача якого вiтамiну може викликати такi змiни?
a. Бiотин
b. Вiтамiн PP
*c. Вiтамiн B1
d. Вiтамiн B2
e. Пантотенова кислота

566. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
a. Трансфераза, нуклеаза
b. Лiаза, лiгаза
*c. Гiалуронiдаза, лецитиназа
d. Оксидаза, каталаза
e. Естераза, протеаза

567. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl)nAg+(n-x) NO3-}x+ xNO3-
a. AgCl
b. AgCl та Ag+
c. Ag+ та NO3-
*d. NO3-
e. Ag+

568. У хворого 55-рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча з виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такогоферменту:
a. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
b. Тромбоксансинтетаза
c. Простациклiнсинтетаза
*d. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
e. Лiпооксигеназа (ЛОГ)

569. Хворому з гiпертонiчною хворобою призначено каптоприл. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокада рецепторiв ангiотензину II
b. Блокада повiльних кальцiєвих каналiв
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту

570. Хворому з алергiчним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергiчних засобiв належить цей препарат?
a. Глюкокортикостероїди
b. Антагонiсти лейкотрiєнових рецепторiв
c. Блокатори H2-гiстамiнових рецепторiв
*d. Блокатори H—1-гiстамiнових рецепторiв
e. Iнгiбiтори дегрануляцiї тучних клiтин

571. Запропонуйте хворому на хронiчний бронхiт вiдхаркувальний засiб, який можна придбати в аптецi для полегшення вiдходження густого та в’язкого харкотиння:
a. Лiбексин
b. Сальбутамол
c. Фалiмiнт
d. Глаувент
*e. Амброксол

572. Допоможiть лiкарю вибрати препарат для замiсної терапiї пiсля видалення щитоподiбної залози:
*a. L-тироксин
b. Преднiзолон
c. Мерказолiл
d. Паратиреоїдин
e. Iнсулiн

573. Хворому з дискiнезiєю травного тракту призначений метоклопрамiд. З чим пов’язаний протиблювотний ефект цього препарату?
a. Блокада M1-холiнорецепторiв
b. Стимуляцiя β-адренорецепторiв
c. Стимуляцiя M1-холiнорецепторiв
*d. Блокада D2-рецепторiв
e. Блокада H1-рецепторiв

574. Хворий 67-ми рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю отримує дигоксин. Для зменшення побiчної дiї дигоксину лiкар порадив його комбiнувати з таким препаратом:
*a. Панангiн
b. Еуфiлiн
c. Хлорид кальцiю
d. Дихлотiазид
e. Глюконат кальцiю

575. Для купiрування нападу стенокардiї хворий використовує нiтроглiцерин у капсулах. Який рацiональний шлях введення цього препарату?
a. Ректальний
b. Пероральний
*c. Сублiнгвальний
d. Iнгаляцiйний
e. Пiдшкiрний

576. Хворому з хворобою Паркiнсона призначили препарат з переважним впливом на дофамiнергiчну систему. Назвiть цей лiкарський засiб:
a. Дроперидол
b. Зопiклон
*c. Леводопа
d. Амiназин
e. Лоразепам

577. Хворiй для лiкування пневмонiї призначено доксициклiцину гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься даний препарат?
*a. Тетрациклiни
b. Макролiди
c. Пенiцилiни
d. Цефалоспорини
e. Амiноглiкозиди

578. Хворий страждає на жовчнокам’яну хворобу. Який засiб слiд йому призначити з метою усунення печiнкової кольки?
a. Панкреатин
*b. Магнiю сульфат
c. Контрикал
d. Альмагель
e. Бiсакодил

579. Який засiб краще призначити хворому з дiагнозом амебна дизентерiя?
a. Пiрантел
b. Бiцилiн-5
c. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
*d. Метронiдазол
e. Левамiзол

580. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Налоксон
b. Кальцiю хлорид
c. Атропiну сульфат
d. Прозерин
*e. Унiтiол

581. Чоловiку з перелом стегнової кiстки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Морфiну гiдрохлорид
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Димедрол
e. Парацетамол

582. В стацiонарi знаходиться хвора на цукровий дiабет, у якої пiсля введення iнсулiну розвинулась гiпоглiкемiчна кома. Який лiкарський засiб може швидко покращити її стан?
a. Атропiну сульфат
b. Метопролол
c. Глiбенкламiд
*d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Анаприлiн

583. Вкажiть гормональний препарат для стимуляцiї пологiв:
a. Дексаметазон
b. Метопролол
c. Прогестерон
d. Сальбутамол
*e. Окситоцин

584. Пацiєнту, який тривалий час приймав препарат диклофенак-натрiй. Сiмейний лiкар замiсть нього призначив целекоксиб. Яке захворювання стало пiдставою для замiни препарату?
a. Хронiчний гепатит
*b. Пептична виразка шлунка
c. Сечокам’яна хвороба
d. Бронхiальна астма
e. Артерiальна гiпертензiя

585. Вкажiть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дiю:
a. Дiазепам
b. Прозерин
*c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Корглiкон
e. Диклофенак-натрiй

586. Лiкарем був поставлений дiагноз: бронхiальна астма. Вкажiть лiкарський засiб, що може бути прописаний для усунення ядухи пiд час нападу:
a. Диклофенак-натрiй
b. Анаприлин
c. Ацетилцистеїн
*d. Сальбутамол
e. Парацетамол

587. У хворого гiперхромна B12 дефiцитна анемiя. Препарат якого вiтамiну йому необхiдно призначити?
a. Рибофлавiн
b. Тiамiну хлорид
c. Ретинолу ацетат
*d. Цiанокобаламiн
e. Вiкасол

588. Хворому для купiрування судомного синдрому був призначений препарат з групи бензодiазепiну. Назвiть цей препарат:
*a. Дiазепам
b. Налоксон
c. Суксаметонiй хлорид
d. Леводопа
e. Кофеїн-бензоат натрiю

589. Вкажіть сполуку, що утворюється при взаємодії молочної кислоти з надлишком SOCl
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

590. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
*a. Прозерин
b. Алопуринол
c. Диклофенак натрію
d. Аспірин
e. Індометацин

591. У хворого виявлено почервоніння слизової оболонки порожнини рота; в кутах рота і на губах тріщини, лущення шкіри; на обличчі шкіра суха; запалення конюнктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Імовірною причиною даної патології є нестача вітаміну:
*a. B2
b. D
c. C
d. E
e. K

592. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіо міоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму "серця І порядку?
*a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркінє

593. Хворий скаржиться на біль за грудниною, потовиділення та посилене серцебиття. Які з перелічених ферментів слід визначити в крові для підтвердження діагнозу інфаркту міокарда?
*a. АсАТ, КФК, ЛДГ-1
b. Кисла фосфатаза, ЛДГ-5, ЛДГ-4
c. АлАТ, альдолаза, ЛДГ-4
d. Амілаза, лужна фосфатаза, АлАТ
e. α-фетопротеїн, альдолаза, КФК

594. Нестероїдні протизапальні засоби використовують у медичній практиці для лікування ревматоїдного артриту, остеоартрозу, запальних захворювань сполучної тканини. Активність якого ферменту гальмують ці препарати?
a. Амінотрансфераза
*b. Циклооксигеназа
c. Гексокіназа
d. Ксантиноксидаза
e. Сукцинатдегідрогеназа

595. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Шестичленні нітрогенвмісні гетероциклічні сполуки проявляють основні властивості. Вкажіть сполуку, що має найбільш сильні основні властивості:
a. Піперазин
b. Піримідин
c. Піразин
d. Піридин
*e. Піридазин

596. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Фелоген
b. Ендодерма
*c. Мезодерма
d. Екзодерма
e. Коленхіма

597. Вкажіть вид ізомерії, характерний для олеїнової кислоти:
a. Лактим-лактамна таутомерія
b. Кето-енольна таутомерія
*c. Цис-траностереомерія
d. Оптична
e. Енантіомерія

598. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Вкажіть реагент, що дозволяє при лужному гідролізі жирів (омиленні) отримати "рідке мило":
a. CaO
b. NaOH
c. K2CO3
*d. NaHCO3
e. PbO

599. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B2
b. B12
c. C
*d. B1
e. B6

600. При аналізі суміші катіонів IV аналітичної групи катіони 2п при певних умовах можна визначити дрібним методом з таким реагентом:
a. Луги
b. Карбонати лужних металів
*c. Дитизон
d. Диметилгліоксим
e. Розчин амоніаку

601. При пропусканні хлору через холодний розчин калій гідроксиду утворюються:
a. KCIO3, KCIO, H2O
*b. KCl, KCIO, H2O
c. KCl, KCIO7. H2O
d. KCIO3. H2O
e. KCl, H2O

602. З якою з вказаних речовин взаємодіє концентрована сульфатна кислота з утворенням SO2?
a. CuO
b. [Mg(NO3)2]
*c. Ag
d. Ca
e. NaCl

603. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
*a. Окиснення калій перманганатом
b. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
c. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі
d. Нагрівання з сульфатною кислотою
e. Кипятіння на повітрі

604. Яка з наведених речовин може бути в окисно-відновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. CrO3
*b. SO2
c. PbO2
d. SO3
e. CO2

605. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
*a. Білки
b. Амінокислоти
c. Іони
d. Еіюкоза
e. Сечовина

606. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
a. Змінюють константу швидкості
b. Інгібують процес
c. Змінюють порядок
d. Підвищують енергію активації
*e. Знижують енергію активації

607. Яка з наведених сполук у результаті лужного гідролізу (H2О, ОН-) утворює пропіоновий альдегід?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

608. Вкажіть кінцевий продукт хлорування метану:
*a. Тетрахлорметан
b. Хлоретанол
c. Хлорметан
d. Етан
e. Хлороформ

609. На підставі величин констант нестій-кості визначити найбільш стійкий ком-плексний іон:
a. [AgNH3)2]+ KН = 5,89×10-8
b. [Co(NH3)62+ KН = 4,07×10-5
c. [A5(CN)2]-KН-1×10-21
*d. [FeCN)6]3- KН = 1×10-31
e. [Ni(CN)4]2-Kн=l×10-22

610. Титрантом методу перманганатометрії є ОДМ розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
*a. Оксидом арсену (III)
b. Натрію карбонатом
c. Калію дихроматом
d. Натрію хлоридом
e. Оксидом кальцію

611. У хворої на гіпертонічну хворобу спостерігаються підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., задишка, ціаноз, тахікардія; межі серця розширені вліво, у легенях - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності мають місце в хворої?
a. Задишка
b. Міогенна дилятація
c. Ціаноз
*d. Тахікардія
e. Підвищення артеріального тиску

612. У хворого після автомобільної катастрофи артеріальний тиск становить 70/40 мм рт.ст., добовий діурез - близько 300 мл. Який механізм розвитку олігурії в даному випадку?
a. Зменшення канальцевої секреції
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
c. Збільшення клубочкової фільтрації
d. Збільшення канальцевої реабсорбції
*e. Зменшення клубочкової фільтрації

613. Манган тетрахлорид дуже нестійкий. Він легко розкладається на:
a. Cl2
b. MnCl3 + Cl2
*c. MnCl2 + Cl2
d. Mn + Cl2
e. Mn

614. У відповідності з вимогами ВООЗ та Фармакопеї України у вушних краплях кількість мікроорганізмів в 1 мл пре-парату не повинна перевищувати такої кількості мікробних клітин (бактерій та грибів):
a. 1000
b. 100 000
c. 10
d. 10 000
*e. 100

615. Під мікроскопом на зубчиках листка виявлені секреторні структури, які виділяють краплі рідини. Яку назву мають ці структури?
a. Нектарники
*b. Гідатоди
c. Осмофори
d. Продихи
e. Залозки

616. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, викликане вірусом гепатиту В, яке характеризується переважним ураженням печінки. З за-пропонованого нижче списку оберіть препарат для етіотропної терапії цієї ін-фекції:
a. Сульфаніламіди
b. Пеніцилін
c. Тетрациклін
d. Фторхінолони
*e. Ацикловір

617. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція паращитоподібних залоз
c. Гіпофункція надниркових залоз
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз

618. На зрізі коренеплоду буряку виділяється декілька шарів камбію, що формують додаткові провідні пучки. Яка будова у даного коренеплоду?
a. Перехідне, монокамбіальне
b. Первинне, монокамбіальне
*c. Вторинне, полікамбіальне
d. Вторинне, монокамбіальне
e. Первинне, полікамбіальне

619. Який продукт утворюється за умов реакції Вагнера при оксидації алкенів перманганатом калію у водному середовищі?
a. Карбонова кислота
b. Кетон
*c. Гліколь
d. Альдегід
e. Епоксид

620. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.При взаємодії аніліну з надлишком бромної води утворюється осад білого кольору. Яка речовина утворилася?
a. 2-Броманілін
b. 2,4-Диброманілін
c. 2,6-Диброманілін
*d. 2,4,6-Триброманілін
e. 4-Броманілін

621. Аргентум нітрат застосовують в офтальмології як бактерицидний, протизапальний засіб. AgNО3 можна одержати в результаті взаємодії між такими двома речовинами:
a. AgCl + NaNO3
b. Ag + KNO3
c. Ag2O + KNO3
d. AgCl + NH4NO3
*e. Ag + HNO3

622. У результаті тривалого перебування на свіжому повітрі в дуже теплому одязі у дитини підвищилася температура тіла, розвинулася загальна слабкість. Яка форма порушення терморегуляції спостерігається у даному випадку?
a. Тепловий шок
b. Лихоманка
c. Ендогенна гіпертермія
*d. Екзогенна гіпертермія
e. Центрогенна гіпертермія

623. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, додали розчин аргентуму нітрату. Утворився чорний осад, нерозчинний в розчині амоніаку,але розчинний при нагріванні в розведеній нітратній кислоті. Які аніони присутні в розчині?
a. Йодид-іони
b. Хлорид-іони
c. Бромід-іони
*d. Сульфід-іони
e. Арсеніт-іони

624. Метод "прискореного старіння ліків", який застосовується для дослідження термінів придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Правилі Панета-Фаянса
b. Постулаті Планка
*c. Правилі Вант-Гоффа
d. Законі Рауля
e. Законі Оствальда

625. У хворого, який страждає на пневмосклероз, рН крові складає 7,34. Аналіз газового складу крові показав наявність гіперкапнії. Дослідження сечі показало підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-лужного стану має місце у хворого?
a. Негазовий алкалоз
b. Видільний алкалоз
*c. Газовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

626. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.При сульфуванні нафталіну концентрованою сульфатною кислотою при температурі вищій за 160°С утворюється:
*a. 5-нафталінсульфокислота
b. 1-нафталінсульфокислота
c. 3-нафталінсульфокислота
d. 4-нафталінсульфокислота
e. 2-нафталінсульфокислота

627. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.У квітці розглянутий андроцей, що складається з двох довгих і двох коротких тичинок. Отже, андроцей квітки:
a. Двобратовий
b. Чотирибратовий
c. Двосильний
d. Чотирисильний
*e. Багатобратовий

628. Хлорофіл - зелений пігмент рослин,є комплексною сполукою. Вкажіть іонкомплексоутворювач у хлорофілі:
a. Mn2+
b. Fe3+
c. Fe2+
d. Ni2+
*e. Mg2+

629. В гострому досліді на ізольованому серці видно, що воно продовжує скорочуватись навіть після видалення з організму. Через наявність якої властивості міокарда має місце цей ефект?
a. Рефрактерність
b. Збудливість
c. Скоротливість
*d. Автоматизм
e. Провідність

630. Наявність Арсену в сировині, що використовується на фармпідприємствах,визначають за реакцією Марша. В процесі визначення утворюється сполука Арсену з Гідрогеном. Який ступінь окиснення Арсену в цій сполуці?
a. +1
b. +5
c. +3
*d. -3
e. -5

631. Етіологічними факторами інфекційних захворювань можуть бути мікроорганізми з різною ультраструктурою. | Які з нижче перерахованих груп мікробів відносяться до еукаріот?
a. Віроїди
b. Віруси
c. Скотобактерії
d. Пріони
*e. Найпростіші

632. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостері-гатися у хворого?
a. Апное
b. Гаспінг-дихання
*c. Експіраторна задишка
d. Інспіраторна задишка
e. Гіперпное

633. При вивченні рослинної клітини під електронним мікроскопом виявлені структури у вигляді стопки плескатих мембранних цистерн і пухирців. Що це за органоїди?
a. Ендоплазматичний ретикулюм
*b. Апарат Гольджі
c. Мітохондрії
d. Пластиди
e. Мікротільця

634. Іони якого хімічного елементу впливають на електролітний баланс тканин мозку і яка сіль цього елемента використовується для лікування психічних захворювань?
*a. Li, Li2CO3
b. Mg, MgSO4
c. Cl, NaCl
d. Ca, CaCl2
e. I, KI

635. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів,які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
a. Друза
b. Поодинокий кристал
c. Стилоїд
*d. Цистоліт
e. Рафіда

636. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
*a. C9H19SO3Na
b. C10H21SO3Na
c. C12H25SO3Na
d. C14H29SO3Na
e. C16H33SO3Na

637. Для одержання етеру фенолу на фе-ноксид натрію треба подіяти:
*a. CH3Cl
b. CH3C ≡ N
c. CH4
d. CH3NH2
e. CH3OH

638. Хворий 45-ти років висловлює скарги на нудоту, відрижку "тухлим", періодичне блювання, метеоризм. При фракційному дослідженні секреторної функції шлунка виявлена відсутність хлоридної кислоти, ферментів. Яка патологія шлунково-кишкового тракту має місце у хворого?
a. Гіпохлоргідрія
b. Анацидний стан
c. Ахлоргідрія
*d. Ахілія
e. Гіпоацидний стан

639. Монооксигеназна система мембран ендоплазматичного ретикулуму гепатоцитів включає флавопротеїн НАДФ-цитохром, p-450-редуктазу і цитохром p-450. Вона сприяє інактивації біологічно-активних речовин або знешкодженню токсичних сполук, каталізуючи реакції:
*a. Гідроксилювання
b. Відновлення
c. Окиснення
d. Ацетилювання
e. Метилювання

640. Дисперсні системи використовуються у фармацевтичній практиці. Методом підтвердження колоїдного стану є проходження світла через систему. При цьому пучок світла:
a. Зазнає заломлення
*b. Розсіюється в вигляді конуса, що світиться
c. Поглинається
d. Проникає в середину частинки
e. Відбивається

641. У пацієнтки щорічно в період цвітіння трав виникає гостре катаральне запалення конюнктиви очей та слизової оболонки порожнини носа, що є проявом алергії. До якого типу алергійних реакцій можна віднести ці симптоми?
*a. Анафілактичний
b. Клітинні дисфункції
c. Клітинно-опосередкований
d. Цитотоксичний
e. Імунокомплексний

642. При йодиметричному визначенні формальдегіду у формаліні застосовують зворотне титрування. Надлишок йоду відтитровують стандартним розчином:
*a. Натрію тіосульфату
b. Натрію карбонату
c. Натрію нітрату
d. Натрію фосфату
e. Натрію сульфату

643. У резус-позитивної дитини, народженої від резус-негативної жінки (вагітність II), спостерігаються жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце у дитини?
a. Механічна
b. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
c. Печінкова, з порушенням конюгації білірубіну
*d. Гемолітична
e. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну

644. До клініки був доставлений пацієнт з діагнозом "гострий живіт". Лікар припустив наявність гострого апендициту і призначив терміновий аналіз крові. Який показник підтвердить наявність гострого запалення у хворого?
*a. Лейкоцитоз
b. Еозінофілія
c. Еритропенія
d. Еритроцитоз
e. Лейкопенія

645. Внаслідок ушкодження хребта у хворої спостерігається відсутність довільних рухів у ногах. Виявлені порушення носять назву:
a. Тетраплегія
b. Геміплегія
c. Моноплегія
*d. Параплегія
e. Парапарез

646. Однакову валентність у водневій сполуці та у вищому оксиді виявляє елемент:
a. Фосфор
*b. Карбон
c. Бром
d. Аргон
e. Селен

647. У відповідності з вимогами Державної Фармакопеї стерильними мають бути засоби: очні, для парентерального застосування, а також субстанції і допоміжні речовини, що використовуються для їх виготовлення. Який метод використовують для контролю їх стерильності?
a. Паперових дисків
b. Двофазний бродильний
*c. Мембранної фільтрації
d. Серійних розведень
e. Дифузії в агар

648. Розділення катіонів V і VI аналітичних груп (кислотно-основна класифікація) в систематичному ході аналізу проводять при дії надлишку:
a. Розчину калій гідроксиду
b. Розчину сульфатної кислоти
c. Розчину натрій гідроксиду
*d. Концентрованого розчину амоніаку
e. Розчину хлоридної кислоти

649. Гепарин - антикоагулянт прямої дії,який знижує швидкість згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі:
a. Міцелоутворення
b. Тиксотропії
c. Діалізу
*d. "Колоїдного захисту"
e. Синерезіса

650. До І аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. Аргентуму, плюмбуму, нікелю
b. Алюмінію, магнію, цинку
*c. Натрію, калію, амонію
d. Кальцію, стронцію, барію
e. Калію, барію, бісмуту

651. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.У фармацевтичній практиці при виготовленні ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберіть оптимальний метод для його стерилізації:
a. Пастеризація
b. Стерилізація парою під тиском
*c. Кипятіння
d. Стерилізація сухим жаром
e. Прожарювання над полумям

652. Пацієнту при психозі призначено нейролептик аміназин. Основним шляхом біотрансформації цього препарату в організмі є індукція реакцій мікросомального окиснення. Вкажіть головний компонент цієї системи:
a. КоО-редуктаза
*b. Цитохром p-450
c. НАДН-дегідрогеназа
d. Цитохромоксидаза
e. Цитохром С

653. Оберіть реагент, який можна використати для отримання ціангідрину ацетону:
*a. HCN
b. NH2-CH3
c. N2H4
d. NH2-OH
e. NH2-NH-C6H5

654. До аптеки надійшов препарат, який широко використовується для лікуван ня багатьох вірусних захворювань, тому що він не має вірусоспецифічності. Назвіть цей препарат:
*a. Інтерферон
b. Ремантадин
c. Вакцина
d. Метисазон
e. Імуноглобулін

655. Скляний електрод широко використовується для вимірювання рН в біологічних середовищах, рідинних лікарських формах тощо. До якого типу відноситься скляний електрод?
a. Електрод І роду
*b. Йонселективний електрод
c. Іазовий електрод
d. Редокс-електрод
e. Електрод II роду

656. Лікар запідозрив у пацієнта черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики найбільш доцільно використати для підтвердження діагнозу у перший тиждень захворювання?
*a. Виділення гемокультури
b. Виділення білікультури
c. Виділення мієлокультури
d. Виділення уринокультури
e. Виділення копрокультури

657. Який осмотичний тиск розчинів ліків, що застосовують в медицині як ізотонічні до крові?
a. 420 - 448 кПа
b. 900 - 960 кПа
c. 690 - 720 кПа
*d. 740 - 780 кПа
e. 600 - 670 кПа

658. Який іонний механізм забезпечує розвиток фази деполяризації потенціалу дії?
*a. Вхід натрію в клітину
b. Вхід калію в клітину
c. Вихід калію з клітини
d. Вхід кальцію в клітину
e. Вихід натрію з клітини

659. Після перенесеного вірусного гепатиту для запобігання жирового переродження печінки хворому слід призначити ліпотропні фактори. Вкажіть один з них:
a. Вікасол
b. Триптофан
*c. Холін
d. Контрікал
e. Аллопурінол

660. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Церіметрія
d. Меркурометрія
*e. Бромометрія

661. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Зворотня
b. Пряма
c. Концентрована
d. Розбавлена
*e. Висококонцентрована

662. На практичному занятті студенти помістили ізольоване серце жаби в розчин. Внаслідок цього відбулась зупинка серця в діастолі. В який розчин було занурено серце?
a. 1% розчин СаСl2
b. З% розчин NаCl
c. 0,1% розчин МgСl2
*d. 3% розчин КCl
e. 1% розчин NаCl

663. Відібраний монокарпний однонасінний плід, у якого ендокарпій твердий,склерифікований, а мезокарпій - соковитий. Це:
a. Коробочка
*b. Однокістянка
c. Боб
d. Стручок
e. Ягода

664. Розчин арсенату натрію можна відрізнити від розчину арсеніту за допомогою наступного реактиву:
a. Калію нітрат
b. Натрію хлорид
c. Калію сульфат
*d. Магнезіальна суміш
e. Натрію фторид

665. Ферум (II) сульфат входить до складу засобів, які застосовують при лікуванні ферумдефіцитної анемії. З якою з наведених сполук реагує FeSO4
a. CO2
b. NaCl
*c. KMnO4
d. HCI
e. FeCl2

666. Студенти, розглядаючи будову кореня, звернули увагу на ділянку, поверхневі клітини якого утворили вирости кореневі волоски. Про яку зону кореня йдеться?
a. Поділу клітин
*b. Кореневого чохлику
c. Розтягнення
d. Проведення
e. Всмоктування

667. Водно-спиртові суміші широко застосовуються в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
a. Не змішуються
b. Мають критичну температуру змішування
c. Не взаємодіють між собою
*d. Нероздільно киплять
e. Взаємодіють між собою

668. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
b. Віруси
c. Мікоплазми
d. Бактерії
*e. Гриби

669. В експерименті на собаці з фістулою шлунку необхідно збільшити секрецію шлункового соку. Що з наведеного для цього доцільно ввести у шлунок?
*a. Мясний бульйон
b. Молоко
c. Білий хліб
d. Сметана
e. Сухарі

670. Транспортною формою ліпідів у крові є ліпопротеїни. У вигляді якого комплексу переважно транспортується холестерин до печінки?
a. Ліпопротеїни дуже низької густини
b. Ліпопротеїни низької густини
c. Інтерферони
*d. Ліпопротеїни високої густини
e. Альбуміни

671. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз С. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Віутаміназа
b. Піруваткарбоксилаза
*c. Пролінгідроксилаза
d. Аланінамінотрансфераза
e. Триптофангідроксилаза

672. Виражений дефіцит аскорбінової кислоти призводить до розвитку цинги. Порушення синтезу якого білку сполучної тканини полягає в основі даної патології?
a. Фібриноген
*b. Колаген
c. Церулоплазмін
d. Протромбін
e. Альбумін

673. У хворого 40-ка років з ішемічною хворобою серця і захворюванням судин (облітеруючий ендартеріїт) під час огляду нижніх кінцівок виявлені блідість і дистрофічні зміни шкіри, зниження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу має місце у хворого?
a. Компресійна ішемія
*b. Обтураційна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

674. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Цесвідчить, що рослина належить до відділу:
*a. Мохоподібні
b. Папоротеподібні
c. Голонасінні
d. Плауноподібні
e. Хвощеподібні

675. У хворого з гострою пневмонією має місце набряк і ущільнення легеневої тканини. Які клітини першими інфільтрують зону запалення і забезпечують ефективний захист від бактеріальної інфекції?
a. Моноцити
b. Базофіли
c. Еозинофіли
*d. Нейтрофіли
e. Тромбоцити

676. Жінка похилого віку скаржиться на погіршення зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. D
*b. A
c. E
d. C
e. PP

677. Вкажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотного титрування відновників:
a. K2Cr2O7, I2
b. KMnO4, KI
c. K2Cr2O7, Na2S2O3
d. I2, KI
*e. I2, Na2S2O3

678. Серед наведених структурних формул гетероциклічних сполук виберіть бензо-1,4-діазепін:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

679. Яку речовину можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. Амонію хлорид
b. Кальцію нітрат
*c. Оксалатна кислота
d. Натрію гідроксид
e. Натрію сульфат

680. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
a. Протигрипозний гама-глобулін
b. Лейкоцитарний інтерферон
*c. Антибіотики
d. Флуоресціюючу сироватку
e. Еубіотики

681. Характерна особливість механічних тканин рослин полягає в тому, що вони складаються в основному із мертвих клітин, але існує один тип механічних тканин, який складається із живих клітин. Які клітини з перелічених типів механічних тканин містять живий протопласт?
a. Лібриформ
b. Лубяні волокна
c. Периваскулярні волокна
*d. Коленхіма
e. Склероїди

682. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Кобальту (II)
b. Меркурію (II)
c. Купруму (II)
d. Кадмію (II)
*e. Нікелю (II)

683. Слизова структура, яка щільно повязана з клітинною стінкою бактерій і має чітко відокремлену зовнішню межу, може бути виявлена під час забарвлення мазка за методом Бурі-Гінса. Як називається цей елемент бактеріальної клітини?
a. Джгутики
b. Епісоми
c. Рибосоми
*d. Капсула
e. Спора

684. Якщо кількість високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження його стійкості. Це явище одержало назву:
a. Солюбілізація
b. Звикання золів
c. Колоїдний захист
*d. Сенсибілізація
e. Взаємна коагуляція

685. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 1
b. 4
c. 2
*d. 3
e. 5

686. Який з адсорбентів найбільш ефективний при абсорбції речовини з водного розчину?
a. Кварц
b. Біла глина
*c. Активоване вугілля
d. Силікагель
e. Гіпс

687. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого гормону буде вірогідно свідчити про вагітність?
a. Альдостерон
b. Естріол
c. Тестостерон
*d. Хоріонічний гонадотропін
e. Прогестерон

688. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення амоніаку у розчині методом зворотного титрування:
a. KOH, NaOH
*b. HCl, NaOH
c. H2SO4, K2SO4
d. HCl, H2SO4
e. NaOH, KCl

689. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
*a. Алкаліметрія
b. Комплексоутворення
c. Окиснення-відновлення
d. Ацидиметрія
e. Осадження

690. При дослідженні антибіотикограми чистої культури бактерій сальмонелі виявлено множинну резистентність до антибіотиків. Який фактор міг спричинити це явище?
*a. R-плазміди
b. Транспозони
c. A-плазміди
d. Мутації в хромосомі
e. Помірні фаги

691. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б - утворює з катіонами металів, незалежно від їх валентності, комплексні сполуки у молярному співвідношенні:
a. 1:3
b. 1:2
*c. 1:1
d. 3:1
e. 2:1

692. Який газ утворюється внаслідок дії концентрованої нітратної кислоти на сірку?
a. H2
b. N2
*c. NO2
d. NH3
e. N2O

693. При морфологічному дослідженні суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї вісі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють:
a. Кошик
b. Голівку
c. Парасольку
*d. Щиток
e. Колос

694. При визначенні багаторічної травянистої рослини родини Rапипсиіасеае виявлено: квітки верхівкові, до 6 см у діаметрі, правильні, чашолистків 5, опушених, фіолетово-зелених,нерівномірно-зубчастих; пелюсток до 20, яскраво-жовтих, блискучих, без медової ямки. Що це за рослина?
a. Aconitum napellus
b. Delphinium elatum
c. Helleborus purpurascens
d. Ranunculus acris
*e. Adonis vernalis

695. У однієї з досліджених рослин квітка зигоморфна, вінчик метеликового типу. Ця рослина має назву:
a. Мята перцева
b. Валеріана лікарська
*c. Буркун лікарський
d. Кропива дводомна
e. Шипшина собача

696. За яких умов обмежене набрякання желатини переходить у необмежене?
a. У присутності іонів H+, концентрація яких дорівнює концентрації їх в ізоеле-ктричній точці
b. У присутності іонів Cl-
c. При охолодженні
*d. При нагріванні
e. У присутності іонів РО43-

697. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Кобаламін
*b. Піридоксин
c. Токоферол
d. Ергокальциферол
e. Ретинол

698. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. Він виходить із клітин у кров у формі:
a. Кетонових тіл
*b. Вільних жирних кислот і гліцерину
c. Хіломікронів
d. Ліпопротеїнів
e. Глюкози

699. Нітроген (І) оксид (N2O) використовується для інгаляційного наркозу. Його одержують при нагріванні:
a. NaNO3
b. NH4OH
c. NH3
*d. NH4NO3
e. Cu(NO3)2

700. Виберіть вид рослини, верхівкові пагони якого використовують в медичній практиці для отримання заспокійливих засобів:
*a. Leonurus cardiaca
b. Digitalis purpurea
c. Fagopyrum sagittatum
d. Glycyrrhiza glabra
e. Ledum palustre

701. Багато елементів утворюють алотропні модифікації. Вкажіть алотропну модифікацію Оксигену:
a. Алмаз
b. Фосген
c. Корунд
d. Кварц
*e. Озон

702. В експерименті у тварин після пере-вязки загальної жовчної протоки при-пиняється надходження жовчі до 12-палої кишки. Гідроліз яких речовин буде порушуватися при цьому?
a. Жири та вуглеводи
b. Білки
c. Вуглеводи
d. Білки та вуглеводи
*e. Жири

703. При проведенні реакції нітрування аніліну його попередньо ацилюють з метою захисту аміногрупи від процесів окиснення. Який з нижче перерахованих реагентів при цьому використовують?
*a. C2H5Cl
b. CHCl3 + NaOH
c. CH3CHO
d. HNO2
e. (CH3CO)2O

704. Бактерії можуть містити поряд з хромосомними також позахромосомні спадкові елементи - плазміди. Наявність плазмідних генів може проявлятися:
a. Здатністю до рухливості
*b. Множинною лікарською стійкістю
c. Здатністю до спороутворення
d. Стійкістю до барвників
e. Стійкістю до фізичних факторів

705. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При повільному титруванні
*b. З дотриманням усіх перелічених умов
c. При додаванні кристалічного КВг (каталізатор)
d. При температурі до 10°С
e. При надлишку хлоридної кислоти

706. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Аміди є слабкими NH-кислотами. Під час взаємодії з яким з наведених реагентів вони утворюють солі?
a. P2O5 (t°)
b. NaNH2 (Na мет.)
c. NaOBr (Br2 + NaOH)
d. LiAlH4
*e. NaOH (H2O)

707. 114. У косметологічній практиці використовують кальцій гідрогенсульфід гексагідрат. Вкажіть формулу цієї солі:
a. Ca(HSO3)2 • 6H2O
*b. Ca(HS)2 • 6H2O
c. CaS • 6H2O
d. CaSO3 • 6H2O
e. CaSO4 • 6H2O

708. Досліджувана суміш містить іони Cl-, Br- та I- в еквімолярних кілько-стях. Послідовність утворення осадів при аргентометричному титруванні буде визначатися:
*a. Добутком розчинності відповідних галогенідів срібла
b. Іонною силою розчину
c. Вибором способу титрування - прямим чи зворотнім
d. Величиною рухливості відповідних аніонів
e. Величиною редокс-потенціалів

709. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Гемоглобін
b. Урати
c. Оксалати
*d. Холестерин
e. Альбумін

710. 3-амінопропанова кислота входить до складу пантотенової кислоти - компоненту коферменту А. Визначить тип реакції, яка має місце при нагріванні цієї кислоти?
a. Приєднання
b. Відновлення
*c. Елімінування (відщеплення)
d. Перегрупування
e. Заміщення

711. При обстеженні у хворого виявлено підвищення вмісту ліпопротеїнів низької густини в сироватці крові. Наявність якого захворювання можна чекати у цього хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Гастрит
c. Гломерулонефрит
*d. Атеросклероз
e. Запалення легень

712. Під час мікроскопії покривної тканини гілочки виявлені корок і фелодерма. Це похідні:
a. Прокамбію
b. Фелогену
c. Камбію
*d. Перициклу
e. Протодерми

713. Вкажіть сполуку, якісне визначення якої супроводжується появою синього забарвлення ефірного шару:
*a. H2O2
b. MnSOi
c. Cl2
d. Na2HPO4
e. FeSO4

714. У пологовому будинку новонародженим для профілактики туберкульозу ввели вакцину. Яка вакцина була використана?
a. АКДП
b. Манту
c. Анатоксин
d. Себіна
*e. БЦЖ

715. Фільтрувальний папір, просякнутий розчином кобальту (II) нітрату і досліджуваним розчином після спалювання утворює попіл синього кольору. Це доводить наявність іонів:
a. Zn2+
*b. Al3+
c. Sb3+
d. Cr3+
e. Ni2+

716. На аналіз взято розчин, в якому знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). До суміші додали лужний розчин натрію гідроксостаніту - утворився чорний осад, що свідчить про наявність катіону:
a. Sb3+
*b. Bi3+
c. Fe2+
d. Fe3+
e. Mg2+

717. При визначенні хлориду натрію за методом Фольгарда застосовують такі методи:
a. Зворотне титрування, меркуриметрія
b. Пряме титрування, аргентометрія
*c. Зворотне титрування, аргентометрія
d. Пряме титрування, меркуриметрія
e. Титрування замісника

718. Які атоми Карбону в сполуці знаходяться у другому валентному стані (sр2-гібридизації)?
*a. 1 і 2
b. 1 і З
c. 5і6
d. 3 і 4
e. 2 і З

719. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка відображає залежність:
a. рН розчину від обєму досліджуваного розчину
b. рН розчину від концентрації розчину доданого титранту
c. Концентрації досліджуваної сполуки від рН розчину
*d. рН розчину від обєму доданого ти-транту
e. рН розчину від температури

720. Лікарська рослина, що визначається, має плід коробочку з молочниками, яка розкривається маленькими отворами. Ця рослина називається:
a. Zea mays
b. Mentha piperita
*c. Papaver somniferum
d. Chelidonium majus
e. Sanquisorba officinalis

721. Біохімічний сенс трансамінування полягає у тому, що аміногрупи від різних амінокислот збираються у вигляді однієї з амінокислот. Яка це амінокислота?
a. Аргінін
b. Лейцин
*c. Глутамінова
d. Гліцин
e. Валін

722. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит,скаржиться на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Надпечінкова
*b. Механічна
c. Печінкова
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

723. У жінки 45-ти років часті маткові кровотечі, спостерігається загальна слабкість, задишка, тахікардія, біль у ділянці серця. У крові: ер.- З • 109/л, НЬ70 г/л, КП- 0,7. В мазку переважають гіпохромні еритроцити, мікроцити. Який тип анемії за механізмом розвитку у хворої?
a. Хвороба Мінковського-Шофара
b. Протеїнодефіцитна
c. Гемолітична
*d. Залізодефіцитна
e. B12-фолієводефіцитна

724. Щитоподібна залоза синтезує гормон, що знижує рівень Са2+ в крові, що сприяє відкладенню його у кістках. Який це гормон?
a. Трийодтиронін
*b. Кальцитонін
c. Адреналін
d. Паратгормон
e. Тироксин

725. Підшлункова залоза виділяє фермент, який здатний гідролізувати а-1,4глікозидні звязки в молекулі глікогену. Вкажіть цей фермент:
a. Фосфатаза
b. Лізоцим
c. Хімотрипсин
*d. α-Амілаза
e. Ентерокіназа

726. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних мязів. Що є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Порушення синтезу ацетилхоліну
*c. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани
d. Блокада Са2+ -каналів пресинаптичної мембрани
e. Порушення виділення ацетилхоліну

727. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. В якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
*a. Підшлунковий
b. Слина
c. Шлунковий та жовч
d. Шлунковий
e. Жовч

728. У досліджуваного, який виходить з тривалого голодування, визначали обмін азоту. Який найбільш імовірний результат можна очікувати?
a. Кетонемія
b. Азотиста рівновага
c. Негативний азотистий баланс
*d. Зниження виділення азоту
e. Збільшення виділення азоту

729. Приготована емульсія лікарської речовини має розмір частинок дисперсної фази 10-6 м. До якого типу дисперсних систем (класифікація за ступенем дисперсності) слід віднести дану лікарську форму?
a. Гетерогенна система
*b. Мікрогетерогенна система
c. Грубодисперсна система
d. Ультрамікрогетерогенна система
e. Колоїдно-дисперсна система

730. У досліді подразнюють симпатичний нерв, який іннервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Зменшення сили скорочень
c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зменшення швидкості проведення збудження

731. 3 лікарської рослини виділений фі-топатогенний мікроорганізм, що утво-/ рює на поживному середовищі колонії • у вигляді "яєчні-глазунї". Вкажіть найбільш імовірного збудника:
a. Актиноміцети
b. Нокардії
c. Дріжджові грибки
*d. Мікоплазми
e. Псевдомонади

732. Дитині 6-ти місяців лікар призначив лікарський препарат для прийому всередину. Яка максимальна кількість бактерій і грибів допустима у 1 г цього препарату у відповідності з вимогами ВООЗ і Фармакопеї?
a. Не більше 500 бактерій і грибів сумарно
b. Не більше 1000 бактерій і 100 грибів
c. Не більше 500 бактерій і 50 грибів
d. Не більше 1000 бактерій і грибів сумарно
*e. Не більше 50 бактерій і грибів сумарно

733. У фармацевтичній практиці широко використовується ізотонічний розчин натрію хлориду. Яку масу натрію хлориду потрібно взяти для приготування 100 г ізотонічного розчину?
a. 5,0 г
b. 0,45 г
c. 8,5 г
d. 4.5 г
*e. 0,85 г

734. За допомогою якого реагенту мо жна відрізнити пропін (CH3 — С ≡ СН) від пропена (CH3 -СН = СН2)?
a. Cl2
b. Br2
*c. [Ag(NH3)2]OH
d. НСІ
e. Сu(ОН)2

735. Трифенілметан відноситься до: 6uaoe
a. Алкенів
b. Одноядерних аренів
*c. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
d. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами
e. Алканів

736. Присутність якого з іонів dелементів у розчинах можна встановити за допомогою K2[Fe(CN)6]?
*a. Fe3+
b. Zn2+
c. Fe2+
d. Сu2+
e. Сr3+

737. Кінетичні методи використовуються для визначення стабільності лікарських препаратів. Визначте порядок реакції, якщо константа швидкості її має розмірність с-1:
a. Третій
b. Нульовий
*c. Перший
d. Дрібний
e. Другий

738. Для виявлення іонів Со2+ в присутності Fe3+ для маскування іонів Fe3+ до розчину додають:
a. Сульфат-іони
b. Бромід-іони
c. Хлорид-іони
d. Нітрит-іони
*e. Фторид-іони

739. Наведена реакція називається реакцією:
a. Відщеплення
b. Естерифікації
c. Перегрупування
d. Приєднання
*e. Ацилювання

740. В окисно-відновних реакціях пер-манганат калію КМпО4 є лише окисни-ком. При протіканні реакції у кислому середовищі малиновий розчин знебарв-люється. Вкажіть продукт відновлення МпО4- -іону у кислому середовищі:
a. MnO42-
b. [Mn(OH)2]
c. MnO2
*d. Mn2+
e. [Mn(OH)4]

741. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Якою є провідна ланка патогенезу кахектичного набряку у дитини?
a. Збільшення проникності судинної стінки
b. Порушення лімфовідтоку з тканин
c. Підвищення онкотичного тиску між-клітинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах

742. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальна мікробна заселеність не перевищувала норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Актиноміцети
b. Сарцини
*c. Ентеробактерії
d. Плісняві грибки
e. Мікрококи

743. Вкажіть різнолігандну комплексну сполуку, що використовується як протипухлинний фармпрепарат:
a. Na4[Sn(OH)3Cl3]
b. [Co(NH3)5NO3]Cl2
*c. [Pt(NH3)2Cl2]
d. K2Na[Co(NO2)6]
e. [Cu(NH3)4[SCN)2]

744. Високомолекулярні речовини за певних умов утворюють драглі, які широко використовуються при виготовленні лікарських форм. Яке явище відбувається при старінні драглів?
a. Набухання
*b. Синерезис
c. Дифузія
d. Тиксотропія
e. Сольватація

745. Плід цитрусових характеризується залозистим екзокарпієм, губчастим мезокарпієм і ендокарпієм, що розрісся і складається з сокових мішечків. Цей плід називається:
a. Стручок
*b. Гесперидій
c. Біб
d. Однокістянка
e. Ягода

746. Окисні властивості вільних галогенів зростають у ряду:
*a. I2, Cl2, Br2, F2
b. F2, Cl2. Br2,I2
c. Br2, F2,I2, Cl2
d. I2, Br2, Cl2, F2
e. Cl2, F2, I2, Br2

747. Амінотрансферази є ферментами, які переносять амінну групу з однієї сполуки на іншу. Вкажіть, яка сполука є акцептором аміногруп:
a. Молочна кислота
b. Янтарна кислота
*c. α-кетоглутарова кислота
d. Масляна кислота
e. Ацетон

748. Оберіть вихідну сполуку для синтезу фталевої кислоти в одну стадію:
a. м-Ксилол
b. Саліцилова кислота
*c. о-Ксилол
d. 2-Хлорбензойна кислота
e. 1,2-Дихлорбензол

749. З харкотиння хворого з високою температурою, ознобом, кашлем виділили грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, що мають ніжну капсулу. Який діагноз можна припустити?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Бруцельоз
d. Лептоспіроз
*e. Чума

750. Вкажіть моносахарид. із залишків якого складається полісахарид целюлоза:
a. α-D-фруктофураноза
b. β-D-фруктопіраноза
*c. β-D-глюкопіраноза
d. β-D-глюкофураноза
e. β-D-глюкопіраноза

751. При дії на зріз насіння соняшника розчину Судан III зявилося рожевопомаранчеве забарвлення, що свідчить про наявність у цьому насінні:
*a. Жирної олії
b. Інуліну
c. Целюлози
d. Білку
e. Крохмалю

752. Купрум (II) гідроксид утворює з лугами комплексні сполуки, в яких купрум проявляє координаційне число:
*a. 4
b. З
c. 5
d. 2
e. 6

753. При фармацевтичному синтезі застосовують прості і складні реакції. Вкажіть порядок простої реакції виду 2A+B=3D
*a. 3
b. 0
c. 0,5
d. 2
e. 1

754. Через клітинну мембрану здійснюється пасивний і активний транспорт речовин. Назвіть вид активного транспорту, при якому мембрана змінює свою структуру:
a. Осмос
b. Дифузія
c. Фільтрація
*d. Ендоцитоз
e. Полегшена дифузія

755. При проходженні профілактичного медичного огляду у одного із обстежуваних лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо вражений?
a. Задній мозок
b. Середній мозок
c. Мозочок
*d. Спинний мозок
e. Проміжний мозок

756. Собаці під час досліду ввели препарат, який зменшив секрецію і моторику шлунка. Який це препарат?
*a. Атропін
b. Гастрин
c. Секретин
d. Гістамін
e. Ацетилхолін

757. Дитина 5-ти років, повернувшись з дитячого садочку, відчула слабкість, головний біль; підвищилась температура до 37,0°С. Який це період розвитку хвороби?
*a. Продромальний
b. Розпалу хвороби
c. Латентний
d. Одужання
e. Інкубаційний

758. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.З якою із наведених сполук реагує пропан при заданих умовах?
a. Br2, освітлення, 20°С
b. Розведена Н2SO4, 20°С
c. Br2, в темряві, 20°С
d. AlCl3
*e. SO2 + Cl2, в темряві

759. Віночок квітки материнки зигоморфний, зрослопелюстковий, складається з трубки і двох частин відгину -верхньої дволопасної і нижньої - трило-пасної. Цей віночок називається:
a. Наперсткоподібний
b. Язичковий
*c. Двогубий
d. Одногубий
e. Личинкоподібний

760. Біохімічна функція водорозчинних вітамінів залежить від їх здатності перетворюватися у коферментні форми. В яку коферментну форму може перетворюватися вітамін Ві (рибофлавін)?
a. ТМФ (тіамінмонофосфат)
b. НАД+ (нікотинамідаденіндинуклеотид)
c. ПАЛФ (піридоксальфосфат)
*d. ФМН (флавинмононуклеотид)
e. ТДФ (тіаміндифосфат)

761. Технологія виготовлення лікарських препаратів широко використовує явища адсорбції та іонного обміну. Який з іонів вибірково адсорбується з водного розчину на кристалі хлориду срібла?
a. NO3-
b. OH-
c. Cu2+
*d. Ag+
e. H+

762. У корені виявлена тканина, яка має кореневі волоски; продихи і кутикула відсутні. Що це за тканина?
*a. Епіблема
b. Екзодерма
c. Епідерма
d. Перидерма
e. Ендодерма

763. У хірургічній практиці при проведенні складних операцій для розслаблення скелетних мязів використовуються курареподібні речовини. Які структури блокують ці речовини?
a. Вегетативні ганглії
*b. Нервово-мязові синапси
c. Синаптичні структури спинного мозку
d. Червоні ядра середнього мозку
e. Базальні ганглії

764. Під час морської хитавиці у пасажира розвинулася морська хвороба. Із збудження яких рецепторів починаються рефлекси, що зумовили розвиток хвороби?
a. Смакові
*b. Вестибулярні
c. Зорові
d. Дотикові
e. Нюхові

765. Під час санітарно-біологічного дослідження повітря аптеки у ньому був виявлений санітарно-показовий мікроорганізм. Назвіть його:
a. Фекальний ентерокок
b. Зеленячий стрептокок
c. Кишкова паличка
*d. Золотистий стафілокок
e. Цитробактер

766. Запропонуйте редокс-метод кількісного визначення солей феруму (II) у розчині, що містить хлороводневу кислоту:
*a. Дихроматометрія
b. Нітритометрія
c. Йодометрія
d. Аскорбінометрія
e. Перманганатометрія

767. Відповідь, вказана тут, може бути не вірна.Сполука складу C7H8O відноситься до похідних ароматичних вуглеводів та не утворює забарвлення з FeCl3, при окисненні вона утворює бензойну кислоту. Що це за сполука?
a. о-Крезол
b. Бензиловий спирт
c. п-Крезол
*d. Метилфеніловий ефір
e. м-Крезол

768. Якість лікарських препаратів оцінюють за рядом показників, включаючи "мікробіологічну чистоту". Укажіть лікарські форми, в яких допускається значно більша, у порівнянні з іншими формами, кількість сапрофітних бактерій:
a. Інєкційні розчини
*b. Настої
c. Аерозолі
d. Очні краплі
e. Супозиторії

769. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення дихального обєму
*b. Виведення з організму більшого обєму СO2
c. Збільшення загальної ємності легень
d. Зменшення функціональної зали-шкової ємності легень
e. Збільшення життєвої ємності легень

770. Деякі лікарські препарати є колоїдними розчинами. До колоїднодисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. 10-9-10-4 м
b. 10-4 м
c. 10-9 м
*d. 10-9-10-7м
e. 10-7 - 10-4 м

771. Під час дослідження гербарних зразків лікарських рослин визначили, що одна з них належить до сімейства Asteraceae. Ця рослина:
a. Atropa belladonna
b. Urtica dioica
c. Cassia acutifolia
d. Rubus idaeus
*e. Arctica lappa

772. У студента після гіпервентиляції виникло запаморочення. Які зміни у крові, перш за все, зумовлюють цей ефект?
a. Збільшення вмісту СO2
b. Підвищення рН
*c. Зменшення вмісту СO2
d. Збільшення вмісту O2
e. Зменшення вмісту O2

773. У результаті декарбокснлювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За рахунок якого ферменту забезпечується знешкодження даного біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Амінопептидаза
c. Каталаза
d. Амінотрансфераза
*e. Діамінооксидаза (ДАО)

774. Під час дослідження крові у групи альпіністів, які беруть участь у сходженні на вершину, було відзначено еритроцитоз, збільшення кількості гемоглобіну. Який тип гіпоксії призвів до стимуляції еритропоезу у кістковому мозку?
*a. Гіпоксична
b. Циркуляторна
c. Гемічна
d. Змішана
e. Тканинна

775. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. В якому з наведених розчинів осмотичний тиск з часом буде змінюватися?
a. Сульфат кальцію
b. Хлорид натрію
c. Глюкоза
d. Сульфат магнію
*e. Золь хлориду срібла

776. Для визначення лікарських засобів, які містять катіони магнію та кальцію, застосовують трилонометричне титрування. Який тип хімічної реакції при цьому відбувається?
*a. Комплексоутворення
b. Алкілування
c. Електрофільне заміщення
d. Окиснення-відновлення
e. Осадження

777. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитоплазмі іонів:
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Водню
d. Калію
e. Магнію

778. Дихромат калію K2Cr2O7 використовують у якості окислювача у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Cr2O72- за цих умов:
a. Cr(OH)2
b. [Cr(OH)6)3-
*c. Cr3+
d. Cr2O3
e. Cr(OH)3

779. Нефрон є структурною і функціональною одиницею нирки. У якій його частині здійснюється процес фільтрації?
a. Проксимальний каналець
b. Петля Генле
c. Дистальний каналець
d. Збірна трубочка
*e. Капсула Шумлянського-Боумена

780. Визначено, що в насінні без ендосперму і перисперму поживні речовини нагромаджені в:
*a. Сімядолях зародка
b. Шкірці насінини
c. Зародковому корінці
d. Зародковій брунечці
e. Зародковому стебельці

781. До розчину FeSO4 у присутності концентрованої H2SO4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
a. Карбонат-іонів
b. Фосфат-іонів
c. Ацетат-іонів
d. Оксалат-іонів
*e. Нітрат-іонів

782. При обстеженні хворого встановлено діагноз - алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Тироксингідроксилаза
b. Моноамінооксидаза
c. Ацетилхолінестераза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Діаміноксидаза

783. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну з таких сполук:
*a. Фосфоенолпіруват
b. Глюкоза
c. Лактат
d. Піруват
e. Ілюкозо-6-фосфат

784. У технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють: тиск, температура, концентрація. Зниження температури якого з процесів прискорює його?
a. Адіабатичний
b. Ізобарний
c. Ізохорний
*d. Екзотермічний
e. Ендотермічний

785. Яка сполука утворюється в результаті реакції:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

786. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту NaOH на іони алюмінію утворюється:
*a. Натрію гексагідроксоалюмінат
b. Оксид алюмінію
c. Гідроксид алюмінію
d. Натрію метаалюмінат
e. Основні солі алюмінію

787. Робітник асфальтового заводу 57-ми років скаржиться на слабкість, кашель з виділенням харкотиння з домішкою крові, біль у грудній клітці. Встановлено діагноз: рак легень. Назвітьперший етап канцерогенезу:
a. Активізація
b. Прогресія
c. Промоція
*d. Трансформація
e. Індукція

788. Для лікування виразкового процесу рогівки хворому призначили антибіотик тваринного походження. Як називається цей препарат?
a. Хлорофіліпт
*b. Лізоцим
c. Граміцидин
d. Іманін
e. Ністатин

789. За допомогою якого з наведених реагентів можна відрізнити етанол від гліцерину?
*a. KMnO4
b. FeCl3
c. Cu(OH)2
d. HBr
e. Ag2O

790. Сульфаніламіди використовуються як антимікробні препарати. Похідними якої кислоти вони являються?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

791. Яке квантове число характеризує власний внутрішній рух електрону?
a. Головне
b. Орбітальне
c. Азімутальне
d. Магнітне
*e. Спінове

792. Гормони регулюють процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів має анаболічну дію:
a. Окситоцин
b. Адреналін
c. Вазопресин
d. Глюкагон
*e. Інсулін

793. В наслідок взаємодії купруму з концентрованою нітратною кислотою виділяється:
a. N2
*b. NO2
c. NO
d. N2 O
e. NH3

794. Горобина звичайна, яка росте в умовах середнього зволоження, віднесена до такої екологічної групи, як:
a. Сукуленти
*b. Мезофіти
c. Гігрофіти
d. Гідрофіти
e. Ксерофіти

795. Вкажіть, у якому ступені окиснення манган та хлор виявляють найбільшу схожість у сполуках:
a. +4
*b. +7
c. +2
d. 0
e. +3

796. У дорослої людини артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація в крові якого гормону може бути причиною цього?
a. Глюкагону
*b. Адреналіну
c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

797. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійну спрагу. Виявлена гиперглікемія, поліурія та підвищений апетит. Яке захворювання найбільш вірогідне?
*a. Інсулінозалежний діабет
b. Аддісонова хвороба
c. Мікседема
d. Глікогеноз 1 типу
e. Нецукровий діабет

798. До дермато-венерологічного диспансеру звернувся хворий з виразкою на статевих органах. Поставлено діагноз – сифіліс. Назвіть збудника цього захворювання:
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Staphylococcus aureus
*c. Treponema pallidum
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Salmonella typhi

799. Розчини електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнту для розчину MgSO4?
a. 4
b. 5
*c. 2
d. 7
e. 3

800. Під час біохімічного обстеження у хворого виявлено гіперглікемію, глюкозурію, високу густину сечі; у крові - підвищена кількість глюкокортикоїдів. Одночасно в крові та сечі виявлено підвищений вміст 17–кетостероїдів. Визначте, який тип діабету розвинувся:
*a. Стероїдний діабет
b. Цукровий діабет І-го типу
c. Нецукровий діабет
d. Цукровий діабет ІІ-го типу
e. Нирковий діабет

801. У контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Натрію тетраборат
b. Натрію хлорид
c. Хлороводнева кислота
d. Оцтова кислота
*e. Щавелева кислота

802. Лінію на діаграмі стану, нижче якої може існувати тільки тверда фаза, називають:
a. Евтетика
b. Медіана
c. Ліквідус
d. Конода
*e. Солідус

803. Вкажіть який продукт утворюється під час нітрування нітробензолу?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

804. Фермент здійснює перенесення структурного фрагменту від одного субстрату до іншого з утворенням двох продуктів. Назвіть клас цього ферменту:
*a. Трансферази
b. Ізомерази
c. Гідролази
d. Лігази
e. Оксидоредуктази

805. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
a. Інсулін
b. Ацетилхолін
c. Адреналін
*d. Вуглекислий газ
e. Тироксин

806. У людини добовий діурез 10 л. Скарги на відчуття спраги. Концентрація глюкози в крові - 5,1 ммоль/л. Причиною такого стану може бути порушення виділення:
a. Тироксину
b. Окситоцину
c. Інсуліну
d. Гонадотропіну
*e. Вазопресину

807. Як називається термінальна стадія недостатності нирок, яка супроводжується розвитком метаболічного ацитоза, азотемії, сіроземлистим відтінком шкіри, свербіжем, запахом аміаку, порушенням функції життєвоважливих органів?
a. Ниркова коліка
b. Тубулопатія
c. Гломерулопатія
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Уремія

808. Вкажіть медіатори, які відносяться до гальмівних:
a. Норадреналін та дофамін
b. Ацетилхолін та ГАМК
c. Серотонін та гліцін
*d. ГАМК та гліцін
e. Адреналін та норадреналін

809. Вкажіть речовину, яка має однакові значення молярної та еквівалентної маси:
a. Na2SO4
b. H3PO4
c. Al2(SO4)3
*d. HCl
e. Mg(OH)2

810. Під час мікроскопії стебла виявлено комплексну тканину, яка складається з ситоподібних трубок з клітинами-супутницями, лубяних волокон та лубяної паренхіми. Це:
a. Епідерма
b. Перидерма
*c. Флоема
d. Кірка
e. Ксилема

811. У хворого похилого віку перелом правої стегнової кістки. Під час транспортування стан хворого погіршився, різко знизився кров’яний тиск, виникли ознаки емболії легеневої артерії. Виберіть найбільш вірогідну причину даного ускладнення:
a. Повітряна емболія
b. Газова емболія
c. Тканинна емболія
*d. Жирова емболія
e. Тромбоемболія

812. Вкажіть значення фактору еквівалентності Na2CO3 при кількісному визначенні згідно реакції: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=1/2
b. f=4
c. f=1/4
*d. f=1
e. f=2

813. Вкажіть продукт окиснення натрію тіосульфату йодом:
a. S + Na2SO4
b. Na2S + H2SO4
c. S + H2SO4
*d. Na2S4O6
e. Na2SO4 + H2SO4

814. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Довести наявність фенольного гідроксилу можна за допомогою реакції з:
a. H2SO4 (к.)
b. CH3OH (H+)
*c. FeCl3
d. NaOH
e. CH3COOH (льод.)

815. Травний фермент кишкового соку ентерокіназа являється активатором іншого протеолітичного ферменту. Який це фермент?
a. Пепсиноген
b. Ліпаза
c. Хімотрипсиноген
*d. Трипсиноген
e. Амілаза

816. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Ступінь поглинання розчином поляризованого променю світла
b. Дисперсію променю світла розчином
c. Коефіцієнт заломлення світла
d. Оптичну густину розчину
*e. Кут обертання площини поляризованого променю світла

817. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу:
a. Lycopodiophyta
b. Equisetophyta
c. Magnoliophyta
*d. Polypodiophyta
e. Pinophyta

818. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
a. Біваріантною
*b. Інваріантною
c. Чотирьохваріантною
d. Триваріантною
e. Моноваріантною

819. Сибірська виразка є особливо небезпечною інфекцією. Які фактори вірулентності притаманні збуднику цієї інфекції?
a. Ендотоксин та пілі
b. Гемолізин та зерна волютину
c. Бактеріоцини та спори
d. Плазмокоагулаза та джгутики
*e. Екзотоксин та капсула

820. Який реагент дозволяє відрізнити олеїнову кислоту CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH від стеаринової CH3(CH2)16COOH ?
*a. Бромна вода
b. NaHCO3
c. NaOH
d. Етилацетат
e. NH3

821. Для ацетооцтового ефірухарактерною є:
a. Цикло-оксо таутомерія
b. Лактим-лактамна таутомерія
c. Нітро-аци-нітро таутомерія
d. Азольна таутомерія
*e. Кето-енольна таутомерія

822. Для піридину характерні реакції електрофільного (SE) та нуклеофільного (SN) заміщення. Низька реакційна здатніть піридину в реакціях SE обумовлена:
a. Розміром циклу
b. Ароматичним характером піридинового ядра
*c. Електроноакцепторними властивостями атому нітрогену
d. Гібридизацією атомів карбону
e. Основними властивостями

823. Для вибору аналітичної довжини хвилі під час фотометричних вимірювань спочатку будують криву світлопоглинання, яка являє собою:
a. Графік залежності оптичної густини розчину від товщини поглинаючого шару
b. Графік залежності оптичної густини розчину від концентрації забарвленого розчину
c. Графік залежності інтенсивності забарвлення від концентрації розчину
d. Графік залежності інтенсивності світлового потоку від товщини поглинаючого шару
*e. Графік залежності оптичної густини розчину від довжини хвилі падаючого світла

824. Обмін гліцерину в тканинах тісно повязаний з гліколізом. Який метаболіт проміжного обміну гліцерину безпосередньо підключається до гліколізу?
a. Гліцеринова кислота
*b. Дигідроксиацетонфосфат
c. Фосфоенолпіровиноградна кислота
d. Диацилгліцерол
e. Триацилгліцерол

825. Реакції нітрування, сульфування, алкілювання, ацилювання для ароматичних вуглеводнів проходять за механізмом:
a. Вільно-радикального заміщення (SR)
b. Елімінування (E)
*c. Електрофільного заміщення (SE)
d. Нуклеофільного приєднання (AN)
e. Нуклеофільного заміщення (SN)

826. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів?
*a. Активоване вугілля
b. Целюлоза
c. Кварц
d. Силікагель
e. Бентоніт

827. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому здійснюють:
*a. Титрування замісника
b. Пряме титрування в лужному середовищі
c. Зворотнє титрування в лужному середовищі
d. Зворотнє титрування в кислому середовищі
e. Пряме титрування в сильнокислому середовищі

828. З метою лікування дисбактеріозу використовують колібактерин. Цей препарат містить у собі кишкову паличку, яка здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких клітинних структур обумовлена ця властивість?
*a. Плазмід
b. Рибосом
c. Мезосом
d. Джгутиків
e. Капсули

829. У хворого внаслідок отруєння ціанідами виникла блокада дихальних ферментів (цитохромів). Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Гіпоксична
*b. Тканева
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Циркуляторна

830. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це пов’язано?
a. Вітаміну В12
b. Вітаміну D
c. Фолієвої кислоти
d. Вітаміну К
*e. Нікотинової кислоти

831. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті, методом кислотно-основного титрування, використовують індикатор:
*a. Метиловий оранжевий
b. Мурексид
c. Дифеніламін
d. Фероїн
e. Метиленовий синій

832. У хворого на фоні неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. В крові: гіпохромія, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати лікарю?
a. Гемолітична
b. Апластична
c. Сидеробластна
d. В12-фолієво-дефіцитна
*e. Залізодефіцитна

833. У хворого туберкульозне ураження надниркових залоз. Типовою ознакою є гіперпігментація шкіри. Механізм розвитку даної ознаки найбільш вірогідно пов’язаний з підвищеною секрецією:
a. Тиреотропіну
b. Соматотропіну
c. Окситоцину
d. Вазопресину
*e. Кортикотропіну

834. До мембранних білків, що контактують з тією чи іншою біологічно-активною речовиною, яка здійснює передачу інформації в середину клітини, відносять:
a. Білки-ферменти
b. Білки-канали
*c. Білки-рецептори
d. Білки-насоси
e. Глікокалікс

835. В умовах аптеки виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Автоклав
b. Апарат Коха
c. Паровий стерилізатор
*d. Фільтр Зейтця
e. Піч Пастера

836. У пацієнта з фурункульозом був проведений посів гною на кровяний агар. Під час мікроскопії культури виявлені грампозитивні коки, які розташовані у вигляді грон винограду. Які це бактерії?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Менінгококи
d. Стрептококи
e. Гонококи

837. В якості присипки для малюка педіатр порадив використовувати спори:
a. Equisetum arvense
b. Pinus sylvestris
*c. Lycopodium clavatum
d. Ledum palustre
e. Calendula officinalis

838. Які порушення кислотно-лужного стану спостерігаються при важкій формі цукрового діабету?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Компенсований алкалоз
e. Респіраторний ацидоз

839. Мурашину кислоту від оцтової можна розрізнити за допомогою:
a. NaOH
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. NaHCO3
d. CuSO4
e. Ca(OH)2

840. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
a. рН 9,0
b. рН 7,0
c. рН 0,5-1,0
d. рН 6,5
*e. рН 3,2-3,5

841. У людини на захворювання нирок артеріальний тиск (АТ) знаходиться на рівні 170/140 мм рт.ст. Концентрація якої біологічно активної речовини найбільш вірогідно викликає підвищення АТ у хворого?
a. Адреналіну
*b. Реніну
c. Катехоламінів
d. Норадреналіну
e. Вазопресину

842. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування солей феруму (ІІ)?
a. У спиртовому
*b. У сульфатнокислому
c. У солянокислому
d. У нітратнокислому
e. У лужному

843. Термічний аналіз широко застосовують у фармації. Вкажіть кількість точок на діаграмі плавкості салол – камфора, компоненти якої утворюють просту евтектику, у яких система інваріантна:
a. 4
b. 0
c. 2
*d. 3
e. 1

844. У дитини 6 років спостерігається затримка фізичного, статевого та розумового розвитку. Порушення секреції якого гормону (яких гормонів) може стати причиною даного стану?
a. Зниження секреції гормону росту
b. Підвищення секреції кортизолу
c. Зниження секреції статевих гормонів
d. Зниження секреції кортизолу
*e. Зниження секреції тиреоїдних гормонів

845. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина:
a. Твірна
b. Покривна
c. Провідна
*d. Основна
e. Механічна

846. Під час короткочасного емоційного напруження у людини спостерігається:
a. Зміни вегетативної нервової системи в межах гомеостазу
*b. Активація симпатоадреналової системи
c. Гальмування парасимпатичної нервової системи
d. Активація парасимпатичної нервової системи
e. Гальмування симпатоадреналової систмеми

847. У хворого порушений енергетичний обмін – сповільнення процесів окиснення та утворення АТФ, у крові знижений вміст метаболітів циклу Кребса. Який продукт обміну є конкурентним інгібітором сукцинатдегідрогенази?
a. Аспартат
b. Малат
*c. Малонат
d. Глутамат
e. Цитрат

848. Вкажіть кислоту, якій відповідає оксид Cl2O7:
a. HClO
*b. HClO4
c. HClO2
d. HCl
e. HClO3

849. Який вид набряку може розвинутися під час голодування, коли в організмі починається розпад та утилізація власних білків?
a. Запальний
b. Лімфогенний
c. Токсичний
d. Алергічний
*e. Кахектичний

850. Фтороводень, порівняно з іншими галогеноводнями, має найвищу температуру кипіння. Ця властивість зумовлена наявністю:
a. Ковалентних полярних звязків
b. Ковалентних неполярних звязків
*c. Водневих звязків
d. Іонного звязку
e. Металевого звязку

851. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Метилового червоного
b. Калію хромату
c. Амонію феруму (III) сульфату
d. Фенолфталеїну
*e. Флуоресцеїну

852. Для зазначеної сполуки виберіть вірну назву:
a. 8-амінопурин
b. 8-нітропурин
*c. 6-амінопурин
d. 4-амінопурин
e. 2-амінопурин

853. Внаслідок дії вазопресину зменшився діурез. В яких відділах нефрону відбувається реабсорбція води під впливом цього гормону?
a. У низхідній частині петлі Генле
b. У проксимальних канальцях
c. У капсулі клубочку
*d. У дистальних канальцях нефрону та збиральних трубочках
e. У висхідній частині петлі Генле

854. Укажіть сполуку, яка містить асиметричний атом вуглецю:
a. 
b. CH3-CH2-CH2-CH2-NH2
c. 
*d. 
e.

855. У досліді подразнюють гілочку симпатичного нерва, що інервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
a. Зменшення швидкості проведення збудження
b. Зменшення частоти скорочень
c. Зменшення сили скорочень
d. Збільшення частоти скорочень
*e. Збільшення частоти та сили скорочень

856. Внаслідок процесу дихання до організму надходить кисень. В яких кліткових органоїдах за участю кисню відбуваються процеси окислювального фосфорилювання?
a. Ядро
*b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Ендоплазматичний ретикулум

857. Яка молекулярна маса газу, якщо його густина за воднем дорівнює 15?
a. 45 г/моль
b. 7,5 г/моль
c. 60 г/моль
*d. 30 г/моль
e. 15 г/моль

858. Взаємодія катехоламінів з β-адренорецепторами підвищує рівень цАМФ у клітинах тканин. Назвіть фермент який каталізує реакцію утворення цАМФ:
a. Фосфодіестераза
*b. Аденілатциклаза
c. Фосфатаза
d. Креатинкіназа
e. Гуанілатциклаза

859. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів та олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють?
a. Пептидний
b. Фосфодіефірний
c. Складноефірний
*d. Глікозидний
e. Амідний

860. Мікроаналіз кореневища виявив відкриті колатеральні провідні пучки, які розташовані кільцем; це може свідчити про належність рослини до класу:
a. Однодольних
b. Хвойних
c. Папоротеподібних
d. Гнетових
*e. Дводольних

861. У результаті внутрішньомолекулярної дегідратації пентанолу-2 утворюється:
a. Пентанон-2
b. Пентін-2
*c. Пентен-2
d. Пентін-1
e. Пентен-1

862. Особливістю вірусів, як інфекційних агентів, є обовязковий внутрішньоклітинний паразитизм. У звязку з цим, який обєкт не використовують з метою культивації вірусів?
a. -
*b. Поживні середовища
c. Первинні клітинні культури
d. Сприйнятливих лабораторних тварин
e. Курячі ембріони, що розвиваються

863. У 1915 році японські вчені Ішикава та Ямагіва вперше викликали в експерименті пухлину, змащуючи шкіру вуха кролів кам’яновугільною смолою. Який метод експериментального відтворення пухлин був застосований?
a. Індукції радіоактивними ізотопами
b. Експлантації
c. Трансплантації
*d. Індукції хімічними речовинами
e. Індукції безклітинним фільтратом

864. Ізотонічність – це вимога, яку висувають до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої речовини має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації та температурі?
a. C12H22O12
*b. Al2 (SO4)3
c. Cu(NO3)2
d. CuSO4
e. C6H12O6

865. До якого класу органічних сполук належить новокаїн?
a. Ангідридів
b. Амідів
*c. Естерів
d. Гідразидів
e. Простих ефірів

866. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних таксономічних груп. Представники якої з них найчастіше викликають захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
*b. Гриби
c. Мікоплазми
d. Віруси
e. Бактерії

867. Хворому після операції був призначений глікозаміноглікан, якому властива антикоагулянтна дія. Назвіть цю речовину:
a. Гіалуронова кислота
b. Хондроїтину-4-сульфат
c. Кератансульфат
*d. Гепарин
e. Хондроїтину-6-сульфат

868. Визначте в які положення прямують замісники в молекулі фенолу та як впливає гідроксильна група на реакційну здатність бензольного ядра?
a. В орто- та пара-положення; зменшує реакційну здатність
b. В орто- та пара-положення; підвищує реакційну здатність
c. В мета-положення; підвищує реакційну здатність
*d. В мета-положення; зменшує реакційну здатність
e. В орто-, мета- та пара-положення; підвищує реакційну здатність

869. З метою мікроскопічного підтвердження діагнозу "первинний сифіліс" у хворого здійснено забір виділень з виразки. Який вид мікроскопії використовується для виявлення та вивчення рухомості збудника?
a. Світлова
b. Люмінесцентна
*c. Темнопольна
d. Електронна
e. Аноптральна

870. Хворому зі скаргами на погіршення памяті, запаморочення призначено аміналон. Цей препарат містить у собі продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
*a. ГАМК
b. ПАЛФ
c. Коензим А
d. АТФ
e. НАД+

871. α, β та γ-амінокислоти по різному відносяться до нагрівання. При нагріванні якої з наведених кислот утворюється акрилова кислота СН2=СН-СООН?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

872. Утворення ультрафільтрату в нефроні повязане з показниками тиску в судинному клубочку. Цей показник складає:
a. 20 мм рт.ст
b. 10 мм рт.ст
*c. 70 мм рт.ст
d. 50 мм рт.ст
e. 100 мм рт.ст

873. У харчової рослини, що вивчається, з родини Polygonaceae, стебло червонувате, листя серцеподібно-стрілоподібне, плід - тригранний горіх. Ця рослина:
a. Polygonum реrsicaria
b. Polygonum bistorta
c. Rumex confertus
d. Polygonum aviculare
*e. Fagopyrum esculentum

874. Під час мікроскопічного аналізу поперечних зрізів трьохрічного стебла, в його зовнішній частині виявлені ряди щільно зімкнених мертвих клітин з потовщеними, коричневими оболонками, які містять суберин. Ця тканина:
*a. Корок
b. Камбій
c. Лібріформ
d. Хлоренхіма
e. Коленхіма

875. Атом азоту в молекулі піридину виявляє електроноакцепторні властивості, вкажіть продукт реакції бромування піридину:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

876. Яка органічна сполука утворюється під час нагрівання брометану з водним розчином гідроксиду калію?
a. CH3 - CH2 - O - CH2 - CH3
b. 
c. CH3 - CH3
*d. CH3 - CH2 - OH
e. CH3 - CH2 - O- K+

877. В населеному пункті зареєстровані випадки захворювання на дизентирію. Назвіть можливий механізм її передачі від хворих до здорових:
a. Трансмісивний
b. Артифіциальний
c. Вертикальний
d. Аерогенний
*e. Фекально-оральний

878. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. Вкажіть, в якому з наведених розчинів осмотичний тиск має нестале значення?
a. Кальцію сульфат
b. Натрію хлорид
c. Магнію сульфат
d. Глюкоза
*e. Золь хлориду срібла

879. Одному з туристів, який повернувся з Китаю, був встановлений діагноз "атипова пневмонія". До якої групи мікроорганізмів відноситься збудник цього захворювання?
a. Найпростіші
b. Бактерії
c. Актиноміцети
d. Гриби
*e. Віруси

880. Розростання осьових органів у товщину обумовлено утворюючою діяльністю:
a. Раневих меристем
b. Верхівкових меристем
c. Ендодерми
d. Вставних меристем
*e. Бічних меристем

881. Після дії хлор-цинк-йоду потовщені безбарвні оболонки клітин коленхіми набули фіолетового кольору. Це означає, що оболонки:
a. Суберинізовані
*b. Целюлозні
c. Лігніфіцировані
d. Мінералізовані
e. Кутинізовані

882. Метод “прискореного старіння ліків”, який застосовується для визначення строків придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Законі Рауля
b. Законі Оствальда
c. Постулаті Планка
*d. Правилі Вант-Гоффа
e. Правилі Панета-Фаянса

883. Хворий 45 років скаржиться на нудоту, відрижку "тухлим", періодичну блювоту, метеоризм. Обєктивно: зниження маси тіла, сухість шкіри, слизових оболонок. Під час фракційного дослідження секреторної функції шлунку виявлено відсутність соляної кислоти, ферментів. Яка патологія ШКТ має місце у хворого?
a. Гіпоацидний стан
*b. Ахілія
c. Ахлоргідрія
d. Гіпохлоргідрія
e. Анацидний стан

884. Під час мікроскопії підземних органів виду родини Аsteraceae, у корі виявлені членисті молочники з анастомозами, що містять білий латекс; це притаманно для:
*a. Taraxacum officinale
b. Tussilago farfara
c. Artemisia absinthium
d. Achillea millefolium
e. Helianthus annuus

885. Який ступінь окиснення має центральний іон у сполуці Н2[PtCl6]?
*a. +4
b. +3
c. 0
d. +6
e. +2

886. Тварині зробили перерізку головного мозку нижче червоних ядер. Які зміни будуть спостерігатися?
a. Розлади слуху
*b. Підвищення тонусу розгиначів
c. Розлади координації
d. Зниження тонусу розгиначів
e. Розлади зору

887. Ацетилсаліцилову кислоту використовують під час лікування ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
*a. Синтез простагландинів
b. Синтез амінокислот
c. Розпад глюкози
d. Синтез глікогену
e. Розпад жирів

888. Встановлено, що надземну частину гороху посівного утримують у просторі вусики, які є видозміною:
a. Верхівкових пагонів
b. Всього складного листа
c. Нижніх листочків складного листа
d. Прилистків
*e. Верхніх листочків складного листа

889. Гідрозолі сірки, холестерину, каніфолі отримують шляхом додавання спиртових розчинів цих речовин до води. Який метод при цьому використовується?
a. Конденсація з пари
b. Хімічна конденсація
c. Механічне диспергування
*d. Заміна розчинника
e. Пептизація

890. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. Кладодії
*b. Філодії
c. Вусики
d. Колючки
e. Ловчі апарати

891. Продуктом гідролізу якої з наведених солей є основна сіль?
*a. FeSO4
b. NaCl
c. K2CO3
d. NH4Cl
e. KBr

892. На зрізі кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Всмоктування
b. Кореневого чохлику
c. Клітинного поділу
*d. Укріплення та проведення
e. Росту та розтягнення

893. Під час взаємодії пропана з бромом утворюється 2-бромпропан. За яким механізмом відбувається ця реакція?
a. Нуклеофільного заміщення (SN)
*b. Радикального заміщення (SR)
c. Електрофільного приєднання (АE)
d. Електрофільного заміщення (SE)
e. Елімінування (Е)

894. До складу мікстури входять натрію гідрокарбонат, натрію бромід, амонію хлорид. Яким методом можна кількісно визначити натрію гідрокарбонат у суміші?
a. Комплексонометрії
*b. Ацидіметрії
c. Осаджувального титрування
d. Алкаліметрії
e. Перманганатометрії

895. На етикетках деяких лікарських препаратів існує надпис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено:
a. Коагуляцією
b. Розчинністю дисперсних систем
c. Нерозчинністю дисперсних систем
*d. Седиментацією
e. -

896. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний при вимірюванні рН розчину?
a. Каломельний
b. Цинковий
c. Хлоросрібний
d. Мідний
*e. Скляний

897. Кінцевим продуктом розпаду білків в організмі людини є сечовина. До якого класу органічних сполук вона відноситься?
a. Амінокислоти
b. Кетони
c. Складні ефіри
d. Ангідриди
*e. Аміди

898. Хворий 22 років скаржиться на слабкість, субфебрильну температуру, жовтяничність склер, темну сечу, слабкозабарвлений кал. У крові: рівень прямого білірубіну - 27,4 мкмоль/л, непрямого білірубіну - 51,3 мкмоль/л. Яка патологія печінки має місце у хворого?
a. Синдром холемія
b. Гемолітична жовтяниця
c. Синдром портальної гіпертензії
d. Механічна жовтяниця
*e. Паренхиматозна жовтяниця

899. Яка із зазначених нижче теорій адсорбції містить припущення про утворення полімолекулярних шарів?
a. Теорія Гіббса
b. Теорія Ленгмюра
c. Теорія Арреніуса
d. Теорія Ребіндера
*e. Теорія БЕТ

900. При високій температурі навколишнього середовища в сухому кліматі, посилюється тепловіддача шляхом:
a. Проведення
b. Конвекції
c. Потовиділення
d. Радіації
*e. Випаровування

901. У відповідності до календаря обовязкових щеплень дітям першого року життя здійснюють специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Анатоксин
*b. Живу
c. Інактивовану
d. Генноінженерну
e. Хімічну

902. У хворого 40 років на ішемічну хворобу серця та захворювання судин ніг (облітеруючий ендартеріїт), під час огляду нижніх кінцівок виявлено блідість та дистрофічні зміни шкіри, пониження місцевої температури, порушення чутливості, біль. Яке порушення периферичного кровообігу має місце у хворого?
*a. Обтураційна ішемія
b. Компресійна ішемія
c. Ангіоспастична ішемія
d. Артеріальна гіперемія
e. Венозна гіперемія

903. Встановлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірними маслами. Це:
a. Смоляні ходи
b. Нечленисті молочники
c. Схизогенні вмістища
d. Членисті молочники
*e. Лізигенні вмістища

904. В одному з наданих мікропрепаратів стеблин визначена наявність схізогенних смоляних ходів, перидерми без сочевичек, відсутність судин у річних кільцях деревини. Можна припустити, що це стебло:
a. Соняшника
*b. Сосни
c. Гарбуза
d. Липи
e. Кукурудзи

905. Вкажіть кислоту, яку не можна зберігати у скляному посуді:
a. HClO4
b. H3PО4
c. HNO3
d. H2SO4
*e. HF

906. Яка з наведених реакцій веде до утворення саліцилової кислоти?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

907. Щоб зберегти життєздатність та стабільність еубіотиків, мікроорганізми висушують із заморожуваного стану під глибоким вакуумом. Яку назву має цей метод?
a. Інактивація
b. Пастеризація
c. Гібридизація
*d. Ліофілізація
e. Тиндалізація

908. В еритроцитах з CO2 та H2O утворюється вугільна кислота. Який фермент забезпечує синтез вугільної кислоти в еритроцитах та її розщеплення в капілярах легень?
a. Еластаза
b. Ліпаза
*c. Карбоангідраза
d. Амілаза
e. Лужна фосфатаза

909. Суцвіття аіру болотного оточено покривним листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, що притаманно для суцвіття:
a. Щиток
b. Колос
c. Зонтик
d. Голівка
*e. Початок

910. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Вкажіть найбільш достовірну послідовність:
a. Секреція, фільтрація, реабсорбція
b. Секреція, реабсорбція, фільтрація
c. Реабсорбція, фільтрація, секреція
d. -
*e. Фільтрація, реабсорбція, секреція

911. У вишні садової головна вісь суцвіття вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять ніби з однієї точки. Це характерно для суцвіття:
a. Кошик
b. Колос
c. Щиток
*d. Зонтик
e. Китиця

912. Під час морфологічного вивчення квітки капусти качанної встановлено, що з шести тичинок - чотири довгі, а дві - короткі, тобто андроцей:
a. Багатобратовий
b. Однобратній
c. Двобратовий
*d. Чотирисильний
e. Двосильний

913. Під час електрофоретичного дослідження сироватки крові хворого виявили інтерферон. У зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. β-глобулінів
b. α1-глобулінів
c. Альбумінів
*d. γ-глобулінів
e. α2-глобулінів

914. Яким із зазначених реактивів слід скористатися, щоб визначити наявність у розчині катіону Ca2+?
a. HCl
b. NaBr
*c. (NH4)2C2O4
d. HNO3
e. KCl

915. Для визначення чутливості до антибіотиків пацієнту внутрішньошкірно ввели 0,2 мл розчину пеніциліну. Через 10 хвилин у місці введення з’явилися гіперемія та набряк. До якого типу, за класифікацією Кумбсу та Джелла, відноситься ця реакція?
a. Реакція типу феномена Артюса
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Туберкулінова реакція
d. Цитотоксична реакція
*e. Анафілактична реакція (феномен Овері)

916. При натисканні на очні яблука протягом 30-40 секунд спостерігаються наступні зміни в діяльності серця:
a. Збільшується швидкість проведення збудження по провідній системі серця
*b. Зменшується частота серцевих скорочень
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Зменшується тривалість атріо-вентрикулярної затримки проведення збудження
e. Збільшується сила серцевих скорочень

917. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації?
a. Пастеризація
b. Прокалювання
c. Тиндалізація
d. Кип’ятіння
*e. Сухий жар

918. Кількісне визначення солей купруму проводять фотометричним методом за градуювальним графіком, який будують у координатах:
a. Оптична густина – температура
*b. Оптична густина – концентрація
c. Оптична густина – довжина хвилі
d. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі
e. Оптична густина – товщина шару рідини

919. Наявність патогенних мікроорганізмів у повітрі можна передбачити за присутністю санітарно-показових бактерій. Виберіть серед перерахованих бактерій ті, які є показником безпосередньої епідеміологічної небезпеки:
*a. Гемолітичні стрептококи
b. Мікрококи
c. Плісняві гриби
d. Сарцини
e. Дріжджові гриби

920. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації, застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул
b. Будову молекул взаємодіючих сполук
c. Хімічні властивості взаємодіючих сполук
d. Температуру реакційної суміші
e. Концентрацію реагуючих речовин

921. У дитини виявлено гіпокальціємію та гіперфосфатемію. Який з наведених гормональних препаратів рекомендовано використовувати в комплексній терапії?
a. Прогестерон
b. Тиреоїдин
c. Вазопресин
*d. Паратгормон
e. Окситоцин

922. Який вид гемолізу виникає, якщо помістити еритроцити в гіпотонічний розчин?
a. Фізичний
b. Термічний
c. Механічний
*d. Осмотичний
e. Хімічний

923. Встановлено, що у рослин синтез вторинного запасного крохмалю відбувається в:
a. Протеопластах
b. Олеопластах
c. Хромопластах
d. Хлоропластах
*e. Амілопластах

924. Технологія виготовлення лікарських препаратів широко використовує явище адсорбції та іонного обміну. Який з іонів вибірково адсорбується з водного розчину на кристалі аргентум хлориду?
a. Cu2+
b. Н+
*c. Ag+
d. OH-
e. NO3-

925. Головним чинником патогенності дифтерійної палички являється продукція екзотоксину. За допомогою якої імунологічної реакції в лабораторіях визначається ця ознака?
*a. Преципітації в гелі
b. Аглютинації
c. Звязування комплементу
d. Флокуляції
e. Бактеріолізу

926. При виявленні аніонів у розчині дробним методом, провели реакцію з антипірином у сульфатнокислому середовищі – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Нітрат-іон
b. Фторид-іон
*c. Нітрит-іон
d. Бромід-іон
e. Йодид-іон

927. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гему, знешкоджується в печінці. Яка органічна сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Молочна кислота
b. Мевалонова кислота
c. Сечовина
*d. УДФ-глюкуронова кислота
e. Гліцин

928. Пацієнт помилково прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (амітал), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться в організмі?
a. Синтез меланіну
*b. Синтез АТФ
c. Синтез амінокислот
d. Синтез ліпідів
e. Синтез аміаку

929. Навесні, серед міських дерев виділяється медонос родини Бобові,  який має пониклі китиці білих ароматних квітів та перисто-складне листя з колючками замість прилистків. Це:
a. Quercus robur
b. Armeniaca vulgaris
*c. Robinia pseudoacacia
d. Tilia cordata
e. Aronia melanocarpa

930. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з груп за механізмом дії відносяться цефалоспорини?
a. Інгібітори процесів дихання
b. Інгібітори синтезу білків
*c. Інгібітори синтезу клітинної стінки
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори синтезу нуклеїнових кислот

931. Додавання поверхнево-активних речовин з метою утворення адсорбційних шарів широко використовується в технології виробництва ліків. Вкажіть поверхнево-активну речовину для межі поділу: водний розчин - повітря:
a. NaOH
b. NaCl
c. Сахароза
d. НCl
*e. Масляна кислота

932. Про метаболізм білків свідчить кількість введеного в організм та виведеного з нього:
a. Кальцію
b. Хлору
c. Заліза
*d. Азоту
e. Натрію

933. Назвіть позитивні зубці ЕКГ у стандартних відведеннях:
a. Q, R, S
b. P, Q, R
*c. P, R, T
d. R, S, T
e. Q, R, T

934. Оксиди поділяються на кислотні, основні та амфотерні. Такий розподіл притаманний водорозчинним оксидам з кислотними чи основними властивостями. Який з наведених оксидів під час розчину в воді утворює основу?
a. Se2 O3
b. P4 O10
c. Cl2 O5
*d. SrO
e. N2 O3

935. Оберіть пару титрантів для визначення СН3СООН методом зворотнього титрування:
*a. NaOH, HCl
b. HCl, H2SO4
c. NaOH, AgNO3
d. NaOH, KOH
e. NH4NCS, AgNO3

936. Який фермент приймає участь у гідролізі вуглеводів у ШКТ?
*a. α-амілаза підшлункового соку
b. Пептидаза підшлункового соку
c. Рибонуклеаза кишкового соку
d. Ліпаза підшлункового соку
e. Ентерокіназа кишкового соку

937. Титрант методу комплексонометрії - розчин трилону Б, утворює з катіонами металів, незалежно від їх валентності, комплексні сполуки у співвідношенні:
a. 2:1
b. 3:1
*c. 1:1
d. 1:2
e. 1:3

938. Дисахариди поділяються на ті, що відновлюють та не відновлюють. За допомогою якого реагенту можна відрізнити мальтозу від сахарози?
a. NaOH
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. H2SO4
d. K2CO3
e. CH3COOH

939. Який з електролітів необхідно використати як стабілізатор, щоб золь берлінської лазурі мав позитивно заряджені гранули:
a. Fe4 [Fe(CN) 6]3
*b. FeCl3
c. Будь-який інший електроліт
d. K4 [Fe(CN) 6]
e. KCl

940. Людина виїзджає до місцевості, де відмічені випадки захворювання на холеру. Їй необхідно провести хіміопрофілактику холери. Який антибіотик доцільно використати з цією метою?
a. Грізеофульвін
b. Ністатин
c. Леворин
d. Пеніцилін
*e. Тетрациклін

941. Яка сполука гідрогену з елементами VA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
a. SbH3
*b. NH3
c. BiH3
d. AsH3
e. PH3

942. До хімічної лабораторії надійшов препарат, який є сумішшю глюкози та маннози. Щоб ідентифікувати ці речовини в суміші можна використати метод:
a. Амперометричного титрування
*b. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
c. Поляриметрії
d. Полярографії
e. Спектрофотометрії

943. Кислотність середовища характеризується величиною водневого показника. Вкажіть величину рН 0,1М розчину НClO4:
a. 2
b. 0
*c. 1
d. 3
e. 4

944. Укажіть тип реакції, яка відбувається під час визначення аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Комплексоутворення
b. Осадження
c. Ацилювання
*d. Окиснення-відновлення
e. Нейтралізації

945. Встановлено, що квітка, яку описують, має зигоморфний віночок, в якому розпізнають: одну верхню пелюстку - парус, дві бічні – весла та дві пелюстки, що утворюють човник. Це свідчить, що вид квітки належить до підродини метеликові
a. Scrophulariaceae
b. Ranunculaceaе
c. Brassicaceae
*d. Fabaceae
e. Rosaceaе

946. Який з зазначених реагентів використовується для визначення альдегідної групи?
a. Br2 (H2O)
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. 25% р-н H2SO4
d. р-н KMnO4
e. Ca(OH)2

947. Для якого типу дихання притаманне збільшення амплітуди дихальних рухів до виразного гіперпное, а потім зменшення до апное, після якого настає черговий цикл таких самих дихальних рухів?
a. Дихання Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Апнейстичне дихання
d. Дихання Куссмауля
*e. Дихання Чейн-Стокса

948. За кислотно-основною класифікацією до третьої аналітичної групи катіонів відносяться Са2+, Sr2+, Ba2+. Вкажіть груповий реагент на катіони цієї групи:
a. Кислота оцтова
b. Кислота нітратна
c. Кислота хлороводнева
d. Кислота щавлева
*e. Кислота сульфатна + етанол

949. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом:
a. Осадження
b. Виділення
*c. Непрямої відгонки
d. Прямої відгонки
e. Виділення та непрямої відгонки

950. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі “реплікативної вилки” ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг:
a. Екзонуклеаза
*b. ДНК-лігаза
c. Праймаза
d. ДНК-полімераза
e. РНК-полімераза

951. В аптеці приготували розчин для місцевого лікування вагініту. Згідно з вимогами фармакопеї, які мікроорганізми не повинні бути присутні в цій лікарській формі?
a. Сарцини
*b. Синьогнійна паличка
c. Мікрококи
d. Лактобацили
e. Сапрофітні стафілококи

952. При кишкових інфекціях погіршується перетравлення білків, що призводить до утворення отрутних речовин. Назвіть яка токсична сполука утворюється з тирозину в товстому кишечнику під впливом ферментів мікроорганізмів:
a. Путресцин
b. Агматин
c. Кадаверин
d. Орнітин
*e. Фенол

953. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Розмір іона
b. Здатність до гідротації
c. Адсорбованість
*d. Заряд іона
e. Поляризовність

954. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками, використовується рівняння:
a. Ейнштейна
b. Бінгама
c. Пуазейля
d. Ламберта-Бера
*e. Релея

955. Який з зазначених дисахаридів є невідновлюючим?
a. Мальтоза
*b. Сахароза
c. Лактоза
d. Ксилоза
e. Целобіоза

956. Який катіон V аналітичної групи знаходиться в розчині, якщо при дії розчину плюмбум (II) хлориду у лужному середовищі випадає осад чорного кольору?
a. Стибій (III)
b. Манган (II)
c. Ферум (III)
*d. Вісмут (III)
e. Ферум (II)

957. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіологічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого
a. Амонiю тіоціонат
b. Натрію тетраборат
c. Меркурію (І) нітрат
d. Меркурію (ІІ) нітрат
*e. Аргентуму нітрат

958. Під час пропускання хлору через гарячий розчин калію гідроксиду утворюється:
*a. KCl, KClO3, H2O
b. KCl, H2O
c. KClO, H2O
d. KCl, KClO, H2O
e. KClO3, H2O

959. Срібні речі темніють на повітрі внаслідок взаємодії з:
a. CO2
b. SO2
c. SO3
d. N2
*e. H2S

960. Для доведення подвійного звязку в алкенах використовують реакцію з:
a. H2SO4
*b. Br2(H2O)
c. HNO3
d. HNO2
e. HCl(H2O)

961. В ході лабораторної діагностики інфекцій, під час проведення серологічних реакцій (РІФ, ІФА), з метою підвищення їх специфічності, використовують моноклональні антитіла. Яким методом їх отримують?
*a. Гібридомна технологія
b. Культивування Т-лімфоцитів in vivo
c. Культивування Т-лімфоцитів in vitro
d. Гіперімунізація тварин
e. Імунізація людей-донорів

962. У хворого 72 років з діагнозом "перитоніт" під час лапаротомії (розтину) черевної порожнини отримана рідина мутно-жовтого кольору із зеленуватим відтінком, неприємного запаху; вміст білку - 0,39 г/л, в осаді значна кількість дегенеративних форм нейтрофілів, гнійні тільця. Визначте характер рідини, яка отримана під час пункції:
a. Гнійний ексудат
b. Серозний ексудат
*c. Гнильний ексудат
d. Транссудат
e. Геморагічний ексудат

963. Для гідрогену властиві наступні ступені окиснення: -1; 0; +1. Ступінь окиснення -1 гідроген виявляє в:
a. Воді
*b. Гідридах
c. Гідроксидах
d. Кислотах
e. Кислих солях

964. Який внутрішньосерцевий механізм компенсації спрацьовує в умовах серцевої недостатності перевантаженням обємом крові?
a. Гомеометричний
*b. Гетерометричний
c. Підвищення частоти дихання
d. Гіпертрофія міокарда
e. Тахікардія

965. Яка з зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
*a. З гідроксидами лужних металів при нагріванні
b. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ) у кислому середовищі
c. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ)
d. З калію гексагідроксоантимонатом
e. З калію тетрайодогідраргиратом (ІІ) у лужному середовищі

966. Яка із сполук характеризується найнижчим ступенем окиснення нітрогену?
a. HNO3
b. NO2
*c. NH3
d. HN2 OH
e. HN2 NH2

967. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Вони використовуються з метою:
a. Зміни добутку розчинності речовини
b. Зміни величини рН розчину
c. Зміни константи іонізації речовини
d. Зміни іонної сили розчину
*e. Підтримки певного значення величини рН розчину

968. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги, втомлюваність. Добовий діурез становить 3–4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону призводить до вказаних змін в організмі?
*a. Вазопресину
b. Глюкагону
c. Інсуліну
d. Тироксину
e. Адреналіну

969. Окислювально-відновлювальні процеси грають виключну роль у обміні речовин та енергії в організмі людини. Який показник є кількісною мірою окислювальної та відновлювальної здатності реагентів?
a. pH розчину
b. Температура
*c. Величина стандартного потенціалу
d. Тепловий ефект реакції
e. Концентрація окиснювача та відновлювача

970. У відповідності до цільового призначення та принципам виготовлення, бактерійні препарати підрозділяються за групами. До якої групи відносяться препарати, що формують активний імунітет?
a. Бактеріофаги
b. Імунні сироватки
c. Моноклональні антитіла
*d. Вакцини
e. Імуноглобуліни

971. Вкажіть продукт реакції дегідротації γ-гідроксимасляної кислоти?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

972. У хворого після опіків залишилися келоїдні рубці. Який ферментативний фармпрепарат застосовується для їх розсмоктування?
a. Стрептокіназа
b. Нігедаза
c. Аспарагіназа
*d. Лідаза
e. Галактозидаза

973. У ряду НF–HCl–HBr–HI:
a. Зростає стійкість молекули, сила кислот зростає
b. Сила кислот однакова
c. Зменшується стійкість молекули, сила кислот спадає
d. Збільшується стійкість молекули, сила кислот спадає
*e. Зменшується стійкість молекули, сила кислот зростає

974. Зазначте реагент для виявлення та фотометричного визначення катіонів Fe (II) та Fe (III):
a. Оксалатна кислота
b. Фенілоцтова кислота
c. Хлороцтова кислота
d. п-Амінобензойна кислота
*e. Сульфосаліцилова кислота

975. Ферменти широко використовуються у фармації в якості лікарських препаратів. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів?
a. Висока гомогенність
b. Висока універсальність
*c. Висока специфічність дії та селективність
d. Висока дисперсність
e. Мала універсальність

976. На зразок досліджуваного розчину, для визначення його якісного складу, подіяли 2 М розчином HCl. Випав білий осад, який розчинний у водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
*a. Аргентуму (І)
b. Меркурію (І)
c. Стануму (ІІ)
d. Плюмбуму (ІІ)
e. Меркурію (ІІ)

977. Частинка золю гідроксиду феруму (ІІІ) заряджена позитивно. Вкажіть іони, які мають по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
a. Cu2+
*b. SO42-
c. Cl-
d. Na+
e. I-

978. У хворого в плазмі крові підвищений рівень ліпопротеїнів низької густини та ліпопротеїнів дуже низької густини. Про наявність якої патології свідчать ці зміни?
*a. Атеросклероз
b. Подагра
c. Лейкоз
d. Артроз
e. Гастрит

979. Гепарин – антикоагулянт прямої дії, який знижує згортання крові та протидіє тромбоутворенню. Його дія заснована на явищі:
a. Міцелоутворення
b. Тіксотропії
c. Діалізу
d. Синерезісу
*e. “Колоїдного захисту”

980. У хворого спостерігається порушення функцій печінки. Які з наведених біохімічних показників потрібно визначити в крові для оцінки стану печінки?
a. Альдолазу
b. Ліпазу
*c. АлАТ
d. Креатинфосфокіназу
e. ЛДГ1

981. Для йодометричного визначення окисників в якості титранту можна використовувати робочий розчин:
a. K2 Cr2 O7
b. KMnO4
*c. Na2 S2 O3
d. КOH
e. NaОН

982. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорному
b. Ізобарному
*c. Адіабатичному
d. Ізотермічному
e. Політропному

983. Який класифікаційний критерій обєднує наступні види анемій: постгеморагічну, гемолітичну та анемію внаслідок порушення кровоутворення?
a. Кольоровий показник
b. Тип кровотворення
*c. Патогенез
d. Здатність кісткового мозку до регенерації
e. Етіологія

984. У дитини, що хвора на дифтерію, через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилося висипання на шкірі, яке супроводжувалося сильним свербіжем, підвищенням температури тіла до 38°С; виник біль у суглобах. Який стан спостерігався у дитини?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Атопія
e. Контактна алергія

985. Молярний коефіцієнт поглинання - визначає величину оптичної густини розчину при товщині поглинаючого шару 1 см та концентрації, що дорівнює:
a. 1 г/л
*b. 1 моль/л
c. 1 г/мл
d. 0,1 моль/л
e. 1%

986. Під час взаємодії хлору з водою утворюється:
*a. HClO + HCl
b. HClO + HClO4
c. HClO + HClO2
d. HClO + Cl2 O6
e. HClO + HClO3

987. Для активації та переносу ВЖК через мітохондріальну мембрану потрібні вітаміни та вітаміноподібні сполуки. Вкажіть одно з них:
a. Тіамін
b. Убіхінон
c. Рибофлавін
d. Біотин
*e. Карнітин

988. В аналізі крові хворого, який 5 років тому переніс резекцію шлунка, спостерігається зменшення кількості еритроцитів, падіння рівня гемоглобіну; кольоровий показник- 1,3; мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся у хворого?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна
c. Постгеморагічна
d. Апластична
*e. В12-дефіцитна

989. При бактеріоскопічному дослідженні матеріалу з твердого шанкеру виявили рухомі, тонкі, довгі, звивисті мікроорганізми з рівномірними 8-12 завитками. Вказані властивості мають:
a. Кампілобактери
b. Вібріони
c. Борелії
*d. Трепонеми
e. Лептоспіри

990. При аналізі фармпрепарату виявили аніони третьої аналітичної групи. Вкажіть реагенти для проведення реакції "бурого кільця":
a. Ферум (ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
b. Ферум (ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (конц.)
c. Ферум (ІІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)
*d. Ферум (ІІ) сульфат (кристалічний) та сульфатна кислота (конц.)
e. Ферум (ІІ) сульфат (розчин) та сульфатна кислота (розведена)

991. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
a. Хвощевидні
b. Голонасінні
*c. Моховидні
d. Плауновидні
e. Папоротевидні

992. Через декілька хвилин після повторного введення хворому пеніциліну у нього зявилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гемолітична анемія
*b. Анафілактичний шок
c. Бронхіальна астма
d. Сироваткова хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

993. Результатом проведеної гістохімічної реакції на жирні олії з використанням судану ІІІ є забарвлення …
*a. Рожево-помаранчеве
b. Жовто-лимонне
c. Синьо-фіолетове
d. Чорно-фіолетове
e. Малиново-червоне

994. Антидепресанти здатні збільшувати вміст катехоламінів у синаптичній щілині. У чому полягає механізм дії цих препаратів?
a. Активують моноаміноксидазу
b. Гальмують ацетилхолінестеразу
*c. Гальмують моноаміноксидазу
d. Активують ацетилхолінестеразу
e. Гальмують ксантиноксидазу

995. Хімік-аналітик для ідентифікації катіонів цинку (ІІ) використав розчин реагенту гексаціаноферату (ІІ) калію (реакція фармакопейна). Якого кольору осад при цьому утворюється?
a. Зелений
b. Жовтий
*c. Білий
d. Чорний
e. Червоний

996. Cеред наведених кислот виберіть окисник:
a. H2S
b. H2SO3
*c. HNO3
d. H2CO3
e. HCl

997. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
a. Колос
b. Китиця
c. Головка
d. Початок
*e. Кошик

998. Яка з наведених карбонільних сполук дає позитивну йодоформну пробу?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

999. Титрантом методу перманганатометрії є 0,1М розчин калію перманганату, який готують як вторинний стандартний розчин. Його стандартизують за:
a. Калію дихроматом
*b. Оксидом арсену (ІІІ)
c. Натрію хлоридом
d. Оксидом кальцію
e. Натрію карбонатом

1000. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
c. Синдром Жільбера
*d. Гемолітична
e. Фізіологічна жовтяниця

1001. Кріоскопічні сталі води, бензолу, хлороформу, оцтової кислоти і камфори відповідно дорівнюють 1,86; 5,12; 4,9; 3,9; 40,0. Який з цих розчинників слід обрати для найбільш точного визначення молярної маси лікарської речовини (неелектроліту) кріоскопічним методом?
a. Оцтова кислота
b. Вода
c. Хлороформ
d. Бензол
*e. Камфора

1002. У пасажирському літаку на висоті 10000 м відбулася розгерметизація салону. Який вид емболії буде мати місце у людей, що знаходяться у літаку?
a. Жирова
*b. Газова
c. Повітряна
d. Емболія стороннім тілом
e. Тромбоемболія

1003. Термодинамічні розрахунки дозволяють визначити можливість і напрямок самовільних процесів. У ізольованій системі з цією метою використовують зміну такої термодинамічної функції:
a. Енергія Гібса
*b. Ентропія
c. Ентальпія
d. Внутрішня енергія
e. Енергія Гельмгольця

1004. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на біль у ногах, який зявляється надвечір, набряклість стоп і гомілок. Обєктивно: шкіра на ногах синюшного кольору, холодна на дотик. Яки тип порушення периферичного кровообігу має місце у даної хворої?
a. Стаз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

1005. Кров є типовою колоїдною системою. Внаслідок складного ферментативного процесу відбувається її згортання, що обумовлює мінімальну крововтрату. Це пояснюється здатністю колоїдних частинок до:
a. Адсорбції
b. Адгезії
*c. Коагуляції
d. Когезії
e. Змочування

1006. При мікроскопічному дослідженні і гістохімічному аналізі фіолетових пелюсток у клітинному соці виявлений пігмент:
a. Хлорофіл
*b. Антоциан
c. Каротин
d. Ксантофіл
e. Антохлор

1007. При визначенні типу і особливостей провідних пучків вісьових органів враховане взаємне розташування флоеми і ксилеми та …
a. Фелогену
*b. Камбію
c. Коленхіми
d. Перициклу
e. Прокамбію

1008. У відповідності до вимог ВООЗ і Фармакопеї України деякі лікарські форми мають бути стерильними. Які з нижче перерахованих відносяться до таких форм?
a. Вушні краплі
b. Пероральні розчини
*c. Офтальмологічні мазі
d. Дерматологічні мазі
e. Інтраназальні краплі

1009. У здорової людини за допомогою спірометра визначили обєм повітря, який вона видихає при спокійному диханні; він склав 0,5 літра. Як називається цей обєм?
a. Резервний обєм вдиху
b. Резервний обєм видиху
c. Життєва ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Залишковий обєм

1010. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
*a. Знижують енергію активації реакції
b. Змінюють порядок реакції
c. Змінюють константу швидкості реакції
d. Інгібують процес реакції
e. Підвищують енергію активації реакції

1011. За вірусних інфекцій в організмі синтезується захисний білок - інтерферон. Одним з механізмів противірусної дії інтерферону є:
a. Стимуляція процесінгу
b. Гальмування транскрипції
c. Гальмування реплікації
*d. Гальмування біосинтезу білків
e. Стимуляція біосинтезу білка

1012. Чому дорівнює еквівалент Al(OH)3 у реакції Al(OH)3 + 2HCl = Al(OH)Cl2 + 2H2O?
a. 1/3 моль
b. 3 моль
*c. 1/2 моль
d. 2 моль
e. 1 моль

1013. Водно-спиртові суміші широко застосовуються в медичній та фармацевтичній практиці. Вони відносяться до азеотропів. Яка особливість азеотропних сумішей?
*a. Нероздільно киплять
b. Не взаємодіють між собою
c. Мають критичну температуру змішування
d. Взаємодіють між собою
e. Не змішуються

1014. Підберіть придатний методичний прийом, якщо речовина реагує з титрантом швидко, але не стехіометрично:
a. Титрування з інструментальним фіксуванням точки еквівалентності
b. Метод окремих навісок
*c. Спосіб замісного титрування
d. Спосіб зворотного титрування
e. Спосіб прямого титрування

1015. Дитині 6-ти місяців лікар призначив лікарський препарат для прийому всередину. Яка максимальна кількість бактерій і грибів допустима у 1 г цього препарату у відповідності з вимогами ВООЗ і Фармакопеї?
a. Не більше 500 бактерій і грибів сумарно
b. Не більше 1000 бактерій і грибів сумарно
c. Не більше 1000 бактерій і 100 грибів
d. Не більше 500 бактерій і 50 грибів
*e. Не більше 50 бактерій і грибів сумарно

1016. Сульфаніламіди широко використовуються як бактеріостатичні засоби. Механізм протимікробної дії сульфаніламідних препаратів ґрунтується на структурній подібності їх з:
a. Антибіотиками
*b. Параамінобензойною кислотою
c. Нуклеїновою кислотою
d. Глутаміновою кислотою
e. Фолієвою кислотою

1017. Вкажіть реакцію, за якою можна одержати саліцилову кислоту:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1018. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна рекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна сироватка
b. Антибіотики
c. Протигрипозна вакцина
d. Протигрипозний імуноглобулін
*e. Лейкоцитарний інтерферон

1019. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При температурі до 10oC
b. При додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
*c. З дотриманням усіх перелічених умов
d. При повільному титруванні
e. При надлишку хлоридної кислоти

1020. Хворому проведена трансплантація нирки. Через декілька діб настало відторгнення трансплантанта. До якого типу алергічних реакцій відноситься це ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Атопія
c. Негайного типу
*d. Уповільненого типу
e. -

1021. Оксид сульфуру (IV) є складовою частиною одного з найнебезпечнішого екологічного забруднювача, що зветься токсичний смог. Яка кислота утворюється при розчиненні оксиду сульфуру (IV) у воді?
a. Сульфатна (сірчана)
b. Тетратіонатна
*c. Сульфітна (сірчиста)
d. Сульфідна (сірководнева)
e. Тіосульфатна (тіосірчана)

1022. У хворого діагностований рак правої легені і призначено оперативне лікування. Після операції (правобічна пульмонектомія) у хворого зявилась виражена задишка. Яка форма дихальної недостатності розвинулась у хворого?
a. Периферична
b. Центральна
c. Легенева обструктивна
d. Торако-діафрагмальна
*e. Легенева рестриктивна

1023. Для зняття бронхоспазму препаратами вибору є такі, що активують:
a. M-холінорецептори
b. H-холінорецептори
*c. α2-адренорецептори
d. α1-адренорецептори
e. β-адренорецептори

1024. У чоловіка 38-ми років, що страждає на ожиріння і споживає жирне мясо, яйця, масло, виявлені камені в жовчній протоці. З підвищенням концентрації якої речовини в жовчі це повязано?
a. Лізоцим
b. Білівердин
c. Білірубін
d. Муцин
*e. Холестерин

1025. При пропусканні надлишку CO2, отриманого при дії розведеної мінеральної кислоти на карбонат-іон, через вапняну воду, спочатку утворюється осад (помутніння розчину), який при подальшому пропусканні CO2 щезає за рахунок утворення продукту:
a. CaCO3
b. Ca(OH)2
c. H2CO3
*d. Ca(HCO3)2
e. CO2×H2O

1026. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
a. Целюлози
b. Суберину
c. Пектину
d. Геміцелюлози
*e. Лігніну

1027. У флоемі стебла виявлені групи щільнозімкнутих прозенхімних клітин з загостреними кінцями, рівномірно потовщеними, шаруватими, частково здеревянілими оболонками. Це:
a. Деревинні волокна
b. Волокнисті склероїди
*c. Лубові волокна
d. Клітини коленхіми
e. Волокнисті трахеїди

1028. В лабораторію для проведення санітарно-вірусологічного дослідження доставлена проба води, що використовується у виробництві лікарських препаратів. Виявлення якої групи вірусів вкаже на фекальне забруднення води і необхідність додаткового очищення?
a. Ортоміксовіруси
b. Ретровіруси
*c. Пікорнавіруси
d. Герпесвіруси
e. Флавівіруси

1029. Вкажіть медіатори, які виділяються в синапсах рефлекторної дуги парасимпатичних рефлексів:
a. ГАМК
b. Дофамін
*c. Ацетилхолін
d. Адреналін
e. Гліцин

1030. Згідно правила Панета-Фаянса, на поверхні кристалічного твердого адсорбенту з розчину адсорбується той іон, який:
a. Утворює з одним з іонів сітки важкорозчинну сполуку
b. Не входить до складу кристалічної сітки адсорбенту
c. Не утворює з одним з іонів сітки важкорозчинну сполуку
d. Утворює з одним з іонів сітки добрерозчинну сполуку
*e. Входить до складу сітки адсорбенту

1031. Яка сполука може бути синтезована із бромбензолу та брометану за реакцією Вюрца-Фіттіга?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

1032. Яка із наведених кислот при нагріванні виділяє CO2?
a. HOOC-CH=CH-COOH
b. HOOC-CH2-CH2-CH2-COOH
c. HOOC-CH2-CH2-COOH
*d. HOOC-CH2-COOH
e. CH3-COOH

1033. Виберіть пару електродів для визначення FeSO4 методом потенціометричного титрування:
a. Водневий і скляний
b. Мідний і скляний
c. Хінгідронний і цинковий
d. Сурмяний і срібний
*e. Платиновий і хлорсрібний

1034. Вкажіть назву сполуки згідно з замісниковою номенклатурою ІЮПАК:
a. 2-Етил-4,5-диметилгексадієн-2,3
b. 3,5,6,6-Триметилгептен-3
c. 2-Етил-4,5,5-триметилпентадієн-2,3
*d. 2,3,5-Триметилгептадієн-3,4
e. 3,5,6,6-Тетраметилгептадієн-3,4

1035. Під час санітарно-мікробіологічного дослідження питної води виявили колі-фаги. Який висновок слід зробити про санітарно-епідемічний стан цієї води?
a. Практично стерильна
b. Стерильна
c. Сумнівна
d. Придатна для споживання
*e. Забруднена

1036. Який із наведених реагентів використовують у синтезі фурациліну?
*a. H2N-NH-C(O)-NH2
b. H2N-NH-C(S)-NH2
c. H2N-C6H5
d. H2N-OH
e. H2N-NH2

1037. У який з наведених молекул ступінь окиснення дорівнює нулю, а валентність дорівнює одиниці?
a. NH3
*b. H2
c. HCl
d. N2
e. SO3

1038. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що повязано з порушенням утворення гамма-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
a. Гліцин
b. Валін
c. Метіонін
d. Триптофан
*e. Глутамат

1039. Необхідно провести ідентифікацію суміші, що містить катіони І аналітичної групи (Li+, NH4+, Na+, K+). Який з цих катіонів виявляють реактивом Неслера?
a. Натрію
b. Літію
*c. Амонію
d. Усі зазначені катіони
e. Калію

1040. У дитини спостерігається недостатність синтезу ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Який метаболічний шлях перетворення вуглеводів порушений у цієї дитини?
a. Глікогеноліз
b. Аеробне окиснення глюкози
c. Глюконеогенез
*d. Пентозофосфатний цикл
e. Глікогенез

1041. Для вибору індикатора у методі кислотно-основного титрування будують криву титрування, яка відображає залежність:
a. pH розчину від температури
*b. pH розчину від обєму доданого титранту
c. pH розчину від обєму досліджуваного розчину
d. Концентрації досліджуваної сполуки від pH розчину
e. pH розчину від концентрації розчину доданого титранту

1042. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний гаммаглобулін
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
c. Госпіталізувати хвору під нагляд лікаря
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Терміново ввести вакцину АКДП

1043. Під час роботи по ліквідації наслідків аварії на АЕС робітник отримав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни у складі крові можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Агранулоцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Лейкопенія
e. Лейкемія

1044. За допомогою "штучної нирки" можливе очищення крові, що протікає під тиском між двома мембранами, які омиваються зовні фізіологічним розчином. Цей процес базується на:
a. Диспергації
b. Седиментації
c. Коагуляції
*d. Діалізі та ультрафільтрації
e. Адсорбції

1045. Під час профілактичного обстеження у жінки встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110/хв. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Інсулін
b. Катехоламіни
c. Статеві
*d. Тироксин
e. Кортизол

1046. Провізор досліджує процес коагуляції. До золю він додає мінімальну концентрацію електроліту, при перевищенні якої спостерігається коагуляція. Яку назву має ця мінімальна концентрація електроліту?
a. Поріг седиментації
b. Коагулююча здатність
c. Поріг адсорбційно-сольватної чутливості
*d. Поріг коагуляції
e. Поріг чутливості

1047. Яка сполука утвориться при нагріванні брометану з водним розчином калій гідроксиду?
a. CH2=CH2
*b. CH3CH2OH
c. CH3COOH
d. CH3-CH3
e. C2H5OC2H5

1048. Меркурій здатний утворювати сполуки, в яких проявляє ступінь окиснення +1 або +2. В якій з наведених формул сполук, що рекомендовані Державною Фармакопеєю України для використання при дослідженні фармпрепаратів, меркурій проявляє ступінь окиснення +2?
a. Hg2SO4
b. Hg2Cl2
c. Hg2 (NO3) 2 ×2H2O
d. Hg2O
*e. K2 [HgI4]

1049. Під час анаеробного гліколізу синтез АТФ відбувається шляхом субстратного фосфорилювання, в процесі якого використовується енергія інших макроергічних сполук. Вкажіть одну з таких сполук:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Глюкоза
c. Лактат
d. Піруват
*e. Фосфоенолпіруват

1050. До гастроентерологічного відділення надійшла дівчинка, при обстеженні якої було виявлено дисбактеріоз кишечнику та зниження процесу згортання крові. З недостатністю якого вітаміну повязане дане порушення?
a. D
*b. K
c. A
d. B1
e. C

1051. Розчин, який містить катіони кальцію та магнію, титрують розчином трилону Б. У якому середовищі проводиться комплексонометричне титрування цих катіонів?
*a. В середовищі амонійного буферного розчину
b. В нейтральному розчині
c. В кислому розчині
d. В cередовищі форміатного буферного розчину
e. В cередовищі ацетатного буферного розчину

1052. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Збільшення дихального обєму
c. Зменшення функціональної залишкової ємності легень
*d. Виведення більшого обєму CO2
e. Збільшення загальної ємності легень

1053. У людини внаслідок удару в епігастральну ділянку зупинилось серце. Що призвело до таких змін у діяльності серця?
a. Виділення ангіотензину ІІ
*b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
c. Виділення гістаміну
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Виділення адреналіну

1054. Одним з важливих етапів у вивченні фізико-хімічних властивостей води є аналіз її діаграми стану. Які фази знаходяться у рівновазі у потрійній точці на діаграмі стану води?
a. Рідка вода, пара води
b. Лід
*c. Рідка вода, лід, пара води
d. Рідка вода, лід
e. Лід, пара води

1055. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Протягом останніх 6-ти місяців зявились набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
b. Гіперальдостеронізм
*c. Протеїнурія
d. Гіперпродукція глюкокортикоїдів
e. Гіперпротеїнемія

1056. До звукових зовнішніх проявів роботи серця відносяться серцеві тони. Що є причиною виникнення ІІ тону?
*a. Закриття півмісяцевих клапанів
b. Вібрація стінок передсердя
c. Коливання грудної клітки
d. Вібрація стінок шлуночків
e. Закриття стулчастих клапанів

1057. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. Точну концентрацію хлоридної кислоти встановлюють за:
a. Оксалатною кислотою
*b. Натрію тетраборатом
c. Натрію тіосульфатом
d. Калію дихроматом
e. Магнію сульфатом

1058. У хворого пухлина головки підшлункової залози перекрила загальну жовчну протоку, що призвело до порушення відтоку жовчі. Яким патологічним синдромом це проявиться?
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Механічна жовтяниця
d. Надпечінкова жовтяниця
e. Портальна гіпертензія

1059. Після переохолодження у чоловіка 32-х років зявилися загальне нездужання, головний біль, озноб, блідість шкірних покривів, підвищилась температура тіла до 38,3°C. Яка стадія лихоманки спостерігається у хворого?
a. Декомпенсації
b. Стояння підвищеної температури
*c. Підвищення температури
d. Зниження температури
e. Латентна

1060. Вкажіть умови (середовище, t) перебігу реакції при стандартизації розчину калію перманганату за розчином натрію оксалату:
a. Кислотне, охолодження
*b. Кислотне, нагрівання
c. Нейтральне, нагрівання
d. Нейтральне, охолодження
e. Лужне, нагрівання

1061. Емульсії - одна із форм фармпрепаратів, що застосовуються в медицині. Яка пара рідин утворить емульсію?
a. Метилацетат-вода
b. Вода-ефір діетиловий
*c. Вода-олія
d. Вода-етанол
e. Етанол-діетиловий ефір

1062. Вкажіть продукти, які утворюються при дегалогенуванні віцинальних дигалогеналканів при дії металів (цинку або магнію):
a. Алкіни
b. Галогеналкани
*c. Алкени
d. Реактиви Гріньяра
e. Алкани

1063. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму" серця І порядку?
*a. Синоатріальний вузол
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Пучок Гіса
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

1064. До оптичної системи відноситься структура, яка забезпечує пристосування ока до ясного видіння різновіддалених предметів (акомодація). Як називається ця структура?
a. Задня поверхня рогівки
*b. Кришталик
c. Передня камера
d. Передня поверхня рогівки
e. Склоподібне тіло

1065. Вкажіть показник захисних властивостей ВМС організму, що сприяє утриманню кальцій фосфату та карбонату в плазмі крові:
a. Критична концентрація міцелоутворення
*b. Захисне число
c. Поріг коагуляції
d. Гідрофільно-ліпофільний баланс
e. Обєм золю, скоагульованого кількістю речовини електроліту 1 моль

1066. Вкажіть число ступенів свободи перетинання лінії ліквідусу з віссю ординат діаграми стану двокомпонентної системи:
a. С = 2
b. С = 1
c. С = –1
*d. С = 0
e. С = 3

1067. При мікроскопії поперечного зрізу вегетативного органу виявлена перидерма, добре розвинена запасаюча паренхіма, слабко розвинені механічні і провідні тканини, кора не містить хлоренхіми. Це зріз:
a. Стебла дводольних рослин
b. Стебла хвойних рослин
c. Стебла однодольних рослин
*d. Кореневища дводольних
e. Кореневища однодольних

1068. Обмін арахідонової кислоти супроводжується утворенням біологічно активних сполук. Вкажіть сполуки, що утворюються за участю ліпооксигеназного шляху:
a. Стероїди
b. Жовчні кислоти
c. Катехоламіни
*d. Лейкотрієни
e. Кініни

1069. Хлорофіл - зелений пігмент рослин, є комплексною сполукою. Вкажіть іон-комплексоутворювач у хлорофілі:
*a. Mg2+
b. Ni2+
c. Fe3+
d. Fe2+
e. Mn2+

1070. Лист досліджуваної рослини має плівчастий розтруб, що охоплює основу міжвузловини. Наявність таких видозмінених прилисників є діагностичною ознакою родини:
a. Злакові
*b. Гречишні
c. Розові
d. Пасленові
e. Бобові

1071. До розчину, що містить катіон пятої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація), долили розчин амонію тіоціонату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект?
a. Катіони мангану (ІІ)
*b. Катіони феруму (ІІІ)
c. Катіони бісмуту
d. Катіони феруму (ІІ)
e. Катіони магнію

1072. До аптеки надійшла партія препаратів тривалої мікробостатичної дії для обробки шкіри, слизових і ранових поверхонь з метою попередження і лікування інфекційних уражень шкіри. До якої групи антимікробних препаратів вони відносяться?
a. Дезінфектанти
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
*d. Антисептики
e. Пробіотики

1073. Замісником якого роду є ацильована аміногрупа?
a. ІІ роду
b. І та ІІ одночасно
*c. І роду
d. Неможливо визначити
e. Ацетанілід не бере участь в реакціях SE

1074. У дванадцятипалій кишці під впливом ферментів підшлункової залози відбувається перетравлення різних компонентів їжі. Який з перерахованих ферментів гідролізує глікозидні звязки вуглеводів?
a. Ліпаза
b. Еластаза
*c. α-амілаза
d. Трипсин
e. Карбоксипептидаза

1075. В фармацевтичній промисловості необхідно простерилізувати розчини вітамінів, очних крапель. Виберіть, з наведених нижче, оптимальний метод стерилізації:
a. Кипятіння
b. Стерилізація текучою парою
c. Пастеризація
*d. Мембранна фільтрація
e. Автоклавування

1076. Пацієнт доставлений до лікарні з гострим харчовим отруєнням, причиною якого стало вживання консервованих грибів, що були виготовлені у домашніх умовах. Дослідження продукту виявило наявність у ньому мікроорганізмів, що розвиваються лише за відсутності кисню. Які мікроорганізми стали причиною отруєння?
a. Облігатні аероби
*b. Облігатні анаероби
c. Факультативні анаероби
d. Капнофіли
e. Мікроаерофіли

1077. Дисбактеріоз кишечнику, викликаний тривалим лікуванням антибіотиками тетрациклінового ряду, супроводжується порушенням обміну жовчних пігментів. Який процес, що відбувається під дією нормальної мікрофлори, при цьому пригнічується?
a. Відновлення стеркобіліногену до стеркобіліну
b. Окиснення уробіліногену до стеркобіліногену
c. Окиснення стеркобіліногену до стеркобіліну
*d. Відновлення білірубіну до стеркобіліногену
e. Окиснення білірубіну до стеркобіліногену

1078. Первинним акцептором водню при тканинному диханні виступають піридинзалежні дегідрогенази. Який з вітамінів необхідний для утворення відповідного коферменту (НАД+)?
a. C
b. B2
c. B1
d. B6
*e. PP

1079. В методах редоксиметрії при визначенні окисників і відновників фіксування точки кінця титрування здійснюють:
a. З використанням редокс-iндикаторiв
b. З використанням iнструментальної iндикацiї
*c. Усіма перелiченими способами
d. Безiндикаторним методом
e. З використанням специфiчних iндикаторiв

1080. Сполука відноситься до похідних ароматичних вуглеводнів, не утворює забарвлення з FeCl3, при окисненні утворює бензойну кислоту. Це:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1081. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
a. Осадження
b. Комплексоутворення
*c. Алкаліметрія
d. Ацидиметрія
e. Окислення-відновлення

1082. У парашутиста після стрибка з висоти 2 тисячі метрів визначили час зсідання крові. Він зменшився до 3 хвилин. Збільшення вмісту в крові якої речовини є причиною цього?
*a. Адреналін
b. Фібриноген
c. Тромбін
d. Гепарин
e. Антитромбін-ІІІ

1083. Хворий 47-ми років з травмою руки госпіталізований у стані больового шоку. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, бліді з акроціанозом. Відзначається тахіпное, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який вид гіпоксії переважає у хворого?
a. Субстратна
b. Дихальна
c. Гемічна
*d. Циркуляторна
e. Тканинна

1084. У результаті декарбоксилювання амінокислоти гістидину у клітинах утворюється гістамін. За рахунок якого ферменту забезпечується знешкодження даного біогенного аміну?
a. Моноамінооксидаза (МАО)
b. Амінопептидаза
*c. Діамінооксидаза (ДАО)
d. Каталаза
e. Амінотрансфераза

1085. Для лікування дисбактеріозу використовують колібактерін. Цей препарат містить кишкову паличку, що здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких структур це зумовлене?
*a. Плазміди
b. Спори
c. Капсула
d. Джгутики
e. Рибосоми

1086. Хвора 50-ти років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантаженні, набряки на ногах. Під час обстеження виявлено хронічний міокардит і недостатність кровообігу. Що свідчить про декомпенсацію функції серця у хворої?
*a. Зменшення хвилинного обєму серця
b. Збільшення швидкості кровотоку
c. Підвищення гідростатичного тиску в просвіті судин
d. Збільшення судинного опору
e. Зменшення венозного тиску

1087. Емульсії класифікують за обємною концентрацією дисперсної фази. До якої групи належать емульсії з концентрацією 0,1 - 74,0% об.?
a. Висококонцентровані
b. Прямі
*c. Концентровані
d. Зворотні
e. Розбавлені

1088. Швидкість реакції Fe2O3 (т) + 3H2 => 2Fe + H2O, при V=const і збільшенні кількості H2 в 2 рази, зросте у:
a. 6 разів
b. 4 рази
*c. 8 разів
d. 16 разів
e. 2 рази

1089. При виготовленні деяких лікарських форм необхідно враховувати величину осмотичного тиску. Який з перерахованих 0,01 М розчинів має найбільший осмотичний тиск?
*a. Al2 (SO4) 3
b. Фруктоза
c. Сечовина
d. KCl
e. Cu(NO3)2

1090. У фармацевтичній практиці широко використовується виготовлення лікарських форм у вигляді колоїдно-дисперсних систем. До методів фізичної конденсації відноситься:
*a. Заміна розчинника
b. Відновлення
c. Подвійний обмін
d. Окиснення
e. Гідроліз

1091. Який зубець електрокардіограми характеризує поширення збудження передсердями серця?
a. R
b. Q
c. T
*d. P
e. S

1092. Мікроскопічним дослідженням стебла багаторічної рослини виявлено покривну тканину вторинного походження, що утворилась внаслідок поділу клітин …
a. Перициклу
*b. Фелогену
c. Протодерми
d. Камбію
e. Прокамбію

1093. Відомо, що деякі хімічні сполуки розєднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Назвіть одну з таких сполук:
a. Антиміцин А
*b. 2,4-динітрофенол
c. Чадний газ
d. Молочна кислота
e. Ацетил-КоА

1094. Визначення кінцевої точки титрування в редокс-методах здійснюють безіндикаторним методом, за допомогою специфічних індикаторів та редокс-індикаторів. Як визначають кінцеву точку титрування у йодометрії?
a. Безіндикаторним методом
*b. За допомогою специфічного індикатора крохмалю
c. За допомогою метилового червоного
d. За допомогою специфічного індикатора роданіду феруму
e. За допомогою редокс-індикатора дифеніламіну

1095. В залежності від умов проведення окисно-відновної реакції перманганат-іон може відновлюватися до Mn2+, Mn4+, MnO42-. Яке середовище необхідне, щоб перманганат-іон відновлювався до сполук Mn2+?
*a. Кисле
b. Нейтральне
c. Слабкокисле
d. Слабколужне
e. Лужне

1096. На підприємстві, що виробляє вакцини, необхідно перевірити якість вакцини БЦЖ - визначити життєздатність бактерій вакцинного штаму. Яке з перелічених поживних середовищ можна використати для контрольного посіву?
a. Середовище з телурітом і цистеїном
b. Жовчний бульйон
c. Казеїново-вугільний агар
d. Молочно-сольовий агар
*e. Левенштейна-Йенсена

1097. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних мязів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Яку структуру блокують ці речовини?
a. Червоні ядра середнього мозку
b. Синаптичні структури спинного мозку
c. Базальні ганглії
d. Вегетативні ганглії
*e. Нервово-мязові синапси

1098. Висока токсичність амоніаку для нейронів ЦНС зумовлюється гальмуванням циклу трикарбонових кислот. Причиною є звязування амоніаку з наступним компонентом циклу:
a. Фумарат
b. Малат
*c. α-кетоглутарат
d. Сукцинат
e. Ізоцитрат

1099. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
*a. Цистоліт
b. Поодинокий кристал
c. Друза
d. Рафіда
e. Стилоїд

1100. При нагріванні β-оксикарбонових кислот утворюються:
a. Дикарбонові кислоти
b. Насичені монокарбонові кислоти
c. Лактиди
d. Лактони
*e. Ненасичені карбонові кислоти

1101. На занятті студентам видані гербарні зразки рослин, серед яких вони визначили ту, що належить до родини Brassicaceae. Це:
a. Salvia officinalis
b. Lavandula angustifolia
c. Calendula officinalis
d. Taraxacum officinale
*e. Erysimum canescens

1102. В листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Таке жилкування називається:
*a. Перисте
b. Дугове
c. Пальчасте
d. Дихотомічне
e. Паралельне

1103. Для виготовлення нестерильних лікарських препаратів часто використовують допоміжні речовини рослинного і тваринного походження, та різні субстанції. Присутність яких мікроорганізмів категорично не допускається в допоміжних речовинах?
*a. Золотавий стафілокок
b. Клебсієла
c. Дріжджеподібні гриби
d. Епідермальний стафілокок
e. Плісняві гриби

1104. Яка координаційна формула сполуки з сумарним складом PtCl4×6NH3, якщо координаційне число Pt (IV) дорівнює 6?
a. [Pt(NH3)4]Cl4
b. [Pt(NH3)6]Cl3
c. [Pt(NH3)6]Cl2
*d. [Pt(NH3)6]Cl4
e. [Pt(NH3)2]Cl4

1105. При взаємодії з якою з наведених сполук амоніак не утворить ацетаміду:
a. 
*b. 
c. (CH3CO)2O
d. 
e.

1106. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізм дії цього препарату:
a. Активація нуклеозидази
b. Активація циклооксигенази
*c. Інгібування ксантиноксидази
d. Активація фосфорилази
e. Інгібування дезамінази

1107. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
a. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
*b. Окиснення калій перманганатом
c. Нагрівання з сульфатною кислотою
d. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі
e. Кипятінні на повітрі

1108. Після вживання їжі, збагаченої вуглеводами, рівень глюкози в крові спочатку збільшується, а потім знижується під дією інсуліну. Який процес активується під дією цього гормону?
a. Розпад глікогену
*b. Синтез глікогену
c. Глюконеогенез
d. Розпад ліпідів
e. Розпад білків

1109. Сульфур у сполуках може виявляти різноманітні ступені окиснення. В якій з вказаних сполук ступінь окиснення атому Сульфуру дорівнює +4?
a. Li2S
b. FeS2
c. CuSO4
*d. K2SO3
e. Al2 (SO4)3

1110. У людини в стані спокою частота серцевих скорочень дорівнює 40/хв. Яка структура є водієм ритму серця у цієї людини?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

1111. При пропусканні CO2 через водний розчин натрію карбонату утвориться:
*a. Натрію гідрогенкарбонат
b. Натрію гідроксид
c. Карбонатна кислота
d. Натрію оксид
e. Натрію карбонат

1112. Який з факторів у вузькому інтервалі температур відіграє головну роль у збільшенні швидкості реакції при підвищенні температури?
a. Зменшується енергія активації
b. Зростає швидкість руху молекул
*c. Зростає частка активних молекул
d. Зростає загальне число зіткнень молекул
e. Зростає енергія активації

1113. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
*a. K+
b. HCO3-
c. Ca2+
d. Cl-
e. Na+

1114. Фітопатогенні мікроорганізми викликають захворювання рослин, що призводить до псування лікарської сировини. Назвіть основне місце перебування фітопатогенів у природі:
a. Тварини
b. Комахи
*c. Ґрунт
d. Повітря
e. Вода

1115. Поверхнева активність - це один з факторів біодоступності лікарських препаратів. У скільки разів зросте поверхнева активність при подовженні вуглеводневого радикалу ПАР на групу CH2?
a. 6,4
b. 1,5
*c. 3,2
d. 2,8
e. 0,5

1116. Кролю впродовж 6-ти місяців змазували шкіру вуха камяновугільною смолою, в наслідок чого розвинувся рак шкіри. Як називається такий метод експериментального відтворення пухлини?
a. Індукція фізичним фактором
*b. Індукція хімічними речовинами
c. Експлантація
d. Трансплантація
e. Індукція вірусами

1117. Що являє собою перетворення MnO4— → MnO2?
a. Окислення в лужному середовищі
*b. Відновлення в нейтральному середовищі
c. Окислення в кислому середовищі
d. Відновлення в лужному середовищі
e. Відновлення в кислому середовищі

1118. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних препаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів у 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
*a. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
b. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
c. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів
d. 250 бактерій та 250 пліснявих грибів
e. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів

1119. У якому середовищі відбувається епімеризація моносахаридів (перетворення глюкози на фруктозу і манозу)?
*a. Слабколужне
b. Сильнолужне
c. Слабкокисле
d. Нейтральне
e. Сильнокисле

1120. Окисні властивості вільних галогенів зростають у ряду:
a. Cl2, F2, I2, Br2
*b. I2, Br2, Cl2, F2
c. F2, Cl2, Br2, I2
d. I2, Cl2, Br2, F2
e. Br2, F2, I2, Cl2

1121. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яке явище лежить в основі одержання золю?
*a. Хімічна пептизація
b. Хімічна конденсація
c. Фізична конденсація
d. Механічне диспергування
e. Промивання розчинником

1122. У хворого має місце хронічна постгеморагічна анемія, що супроводжується зниженням концентрації сироваткового заліза, гіпохромією еритроцитів, пойкіло- та анізоцитозом. Яка величина колірного показника буде мати місце при цьому?
*a. 0,7
b. 1,0
c. 0,9
d. 0,8
e. 1,1

1123. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Меркурометрія
*d. Бромометрія
e. Цериметрія

1124. У розчині, що містить катіони міді (ІІ) і цинку, катіони міді можна визначити за допомогою надлишку такого реагенту:
*a. 6М розчин амоніаку
b. 2М розчин сульфатної кислоти
c. 2М розчин хлороводневої кислоти
d. 2М розчин амонію карбонату
e. 6М розчин калію гідроксиду

1125. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова, жива, пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Коленхіма
*b. Мезодерма
c. Ендодерма
d. Екзодерма
e. Фелоген

1126. У хворого на кістково-мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012/л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109/л, згортання крові знижено. Якому періоду променевої хвороби відповідають зазначені зміни?
a. Продромальний період
b. Кінець хвороби
*c. Розпал хвороби
d. Рецидив
e. Латентний період

1127. Для якої з наведених сполук можлива геометрична ізомерія?
a. CH3-CH=CH2
*b. 
c. 
d. 
e. CH3-C≡C-CH3

1128. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальне мікробне обсіменіння не перевищувало норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
b. Актиноміцети
*c. Ентеробактерії
d. Сарцини
e. Плісняві грибки

1129. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка синтезується мікроорганізмами. Синтез якого вітаміну при цьому блокується?
a. Нікотинова кислота
b. Оротова кислота
c. Пангамова кислота
*d. Фолієва кислота
e. Аскорбінова кислота

1130. Мурашину та оцтову кислоти можна розрізнити за допомогою:
a. Реакції з NH3
*b. Реакції "срібного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH
c. Взаємодії з NaOH
d. Реакції з бромною водою
e. Реакції з NaHCO3

1131. Обмін гліцерину у тканинах тісно повязаний з гліколізом. Який метаболіт проміжного обміну гліцерину безпосередньо включається в гліколіз?
a. Триацилгліцерол
b. Діацилгліцерол
c. Піруват
d. Фосфоенолпіровиноградна кислота
*e. Дигідроксиацетонфосфат

1132. Тонкі зрізи коренів Inula helenium витримали у 96% розчині етанолу. При їх мікроскопічному дослідженні виявили сферокристали, що вказує на наявність:
a. Жирів
*b. Інуліну
c. Білку
d. Крохмалю
e. Слизу

1133. В хіміко-аналітичній лабораторії проводять ідентифікацію катіона алюмінію за допомогою реакції з алізарином, з утворенням "алюмінієвого лаку". Який колір має сполука, що утворюється?
a. Яскраво-жовтий
b. Яскраво-зелений
c. Яскраво-синій
*d. Яскраво-червоний
e. Яскраво-фіолетовий

1134. Для лікування та профілактики атеросклерозу застосовують препарати різних груп. До гіпохолестеринемічних препаратів ліпідної природи можна віднести:
a. Алопуринол
*b. Поліненасичені жирні кислоти
c. Гепарин
d. Аспірин
e. Статини

1135. При аналізі аніонів I-III аналітичних груп систематичний хід аналізу необхідний при сумісній присутності:
*a. Сульфат-, сульфіт-, тіосульфат- і сульфід-іонів
b. Сульфат-, арсенат-, нітрат-іонів
c. Сульфат-, нітрат-, хлорид-іонів
d. Сульфат-, ацетат-, фосфат-іонів
e. Сульфат-, оксалат-, ацетат-іонів

1136. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на сонячні опіки, зниження гостроти зору. Волосся, шкіра і очі не мають пігментації. Встановлений діагноз - альбінізм. Дефіцит якого ферменту має місце у пацієнта?
a. Гексокіназа
b. Аргіназа
c. Гістидиндекарбоксилаза
d. Карбоангідраза
*e. Тирозиназа

1137. При механічній жовтяниці розвивається стеаторея і знебарвлення калу, порушується всмоктування жирів, жиророзчинних вітамінів, погіршується зсідання крові. Як називається зазначений синдром?
a. Холемічний
b. Гіпохолічний
c. Гіперхолічний
*d. Ахолічний
e. Холалемічний

1138. Який осмотичний тиск мають розчини, що використовуються в медицині як ізотонічні або кровозамінники?
a. 500-600 кПа
*b. 770-800 кПа
c. 200-300 кПа
d. 300-400 кПа
e. 900-1000 кПа

1139. При бактеріологічному контролі якості дезінфекції, проведеної в аптеці, в підсобному приміщенні (у зливі раковини умивальника) виявлений мікроорганізм з наступними властивостями: рухливі неспорові грамнегативні палички, утворюють капсулоподібну речовину, добре ростуть на простих поживних середовищах, виділяючи синьо-зелений пігмент. До якого роду найбільш імовірно відноситься цей мікроорганізм?
*a. Pseudomonas
b. Clostridium
c. Proteus
d. Vibrio
e. Shigella

1140. До другої групи катіонів належать катіони Pb2+, Ag+, Hg22+. Який розчин буде груповим реагентом на другу групу катіонів:
a. HNO3
*b. HCl
c. H2SO4
d. NH3
e. NaOH

1141. Для наведеної сполуки виберіть відповідну назву:
*a. 1,5-Динітронафталін
b. 4,9-Динітронафталін
c. 1,6-Динітронафталін
d. 4,8-Динітронафталін
e. 2,7-Динітронафталін

1142. При гідратації акрилової кислоти утворюється:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1143. За яким механізмом буде бромуватись ароматичне ядро толуолу?
*a. SE
b. SR
c. SN
d. AN
e. AE

1144. До якого класу органічних сполук відноситься продукт реакції Вагнера:
a. Альдегіди
b. Кетони
*c. Гліколі
d. Епоксиди
e. Карбонові кислоти

1145. Виберіть реакцію, в результаті якої утвориться основна сіль:
a. NaOH + HCl
b. 2NaOH + H2SO4
c. Fe(OH)3 + 3KCl
d. KOH + H2SO4
*e. Fe(OH)3 + 2HCl

1146. Арсеніт- та арсенат-іони входять до складу деяких фармацевтичних препаратів. Фармакопейною реакцією для виявлення названих іонів є реакція з розчином:
a. Натрію гідроксиду
b. Амонію гідроксиду
c. Калію йодиду
*d. Срібла (I) нітрату
e. Антипірину

1147. Хворий скаржиться на поліурію (5 л сечі на добу) і спрагу. Вміст глюкози в крові - 5,1 ммоль/л, питома вага сечі 1,010. Глюкоза та кетонові тіла в сечі відсутні. Для якого стану характерні вказані показники?
a. Мікседема
b. Цукровий діабет
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Тиреотоксикоз

1148. Встановлено, що ксантофіли - жовто-оранжеві рослинні пігменти, надають забарвлення пелюсткам, плодам і локалізуються здебільшого в:
*a. Хромопластах
b. Пропластидах
c. Амілопластах
d. Олеопластах
e. Протеопластах

1149. У хворого з високою температурою, ознобом, кашлем з харкотиння виділили грампозитивні диплококи ланцетоподібної форми, що мають капсулу. Назвіть передбачуваний збудник:
*a. Пневмокок
b. Стафілокок
c. Гонокок
d. Ентерокок
e. Менінгокок

1150. У розчині присутні катіони цинку і алюмінію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони цинку:
a. Надлишок 6М гідроксиду натрію в присутності пероксиду водню
b. Розчин натрію гідроксиду
c. Розчин сульфатної кислоти
d. Кобальту нітрат Co(NO3) 2
*e. Розчин калію гексаціаноферату (ІІ)

1151. При неправильному зберіганні рослинної лікарської сировини, в аптеці виявили ураження у вигляді мякої гнилі, вілту, плямистості, некрозу. Як називаються такі захворювання?
a. Вірусні ураження
*b. Бактеріози
c. Мікоплазмози
d. Нематози
e. Мікози

1152. Одна з відмітних ознак Hypericum perforatum - наявність на пелюстках і листях добре видимих неозброєним оком:
a. Шипів
b. Довгих пекучих волосків
c. Темних молочників вздовж жилок
d. Блискучих лусочок
*e. Темних точкових вмістищ

1153. Укажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотного титрування відновників:
a. K2Cr2O7, I2
b. I2, KI
c. KMnO4, KI
*d. I2, Na2S2O3
e. K2Cr2O7, Na2S2O3

1154. З наведених нижче проекційних формул Фішера оберіть ту, яка відповідає D-глюкозі:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1155. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здеревянілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. Вислоплідник
b. Сімянка
*c. Горіх
d. Псевдомонокарпна кістянка
e. Зернівка

1156. Людині ввели курареподібну речовину, що викликає розслаблення всіх скелетних мязів. Що є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
b. Блокада Ca2+-каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу ацетилхоліну
d. Порушення виділення ацетилхоліну
*e. Блокада холінорецепторів постсинаптичної мембрани

1157. Вкажіть ступінь окиснення комплексоутворювача у комплексній сполуці Na3[Ag(S2O3)2]:
a. 0
b. +3
c. +4
d. +2
*e. +1

1158. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується розвитком виражених набряків. Який із патогенетичних механізмів розвитку набряків є провідним у даному випадку?
a. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
b. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
e. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині

1159. Досліджуваний розчин з родизонатом натрію утворює червоно-буру пляму, яка червоніє в результаті дії розчину хлоридної кислоти. Наявність якого катіону це підтверджує?
a. Алюмінію
*b. Барію
c. Магнію
d. Стронцію
e. Кальцію

1160. При спорово-пилковому аналізі серед пилку виявлені спори тетраедричної форми з півкулястою основою і сітчастою поверхнею, які можуть належати:
a. Bryophyta
b. Polypodiophyta
c. Equisetiphyta
*d. Lycopodiophyta
e. Pinophyta

1161. При обстеженні хворого встановлено діагноз - алкаптонурія. Дефіцитом якого ферменту зумовлена ця патологія?
a. Ацетилхолінестераза
b. Моноаміноксидаза
c. Тироксингідроксилаза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Діаміноксидаза

1162. Існують два основні види пухлин по відношенню до організму: доброякісні та злоякісні. Яка з перелічених властивостей пухлин відрізняє злоякісні від доброякісних?
a. Рецидування
b. Атипізм
c. Прогресуючий ріст
*d. Метастазування
e. Безконтрольний ріст

1163. На поперечному зрізі стебла гарбуза добре помітні відкриті провідні пучки, що мають дві ділянки флоеми - зовнішню і внутрішню. Такі пучки називаються:
a. Центрофлоемні
b. Центроксилемні
*c. Біколатеральні
d. Радіальні
e. Колатеральні

1164. Вкажіть продукт наступної взаємодії:
a. CH3-CN
b. CH3-C(O)-NH2
c. CH3-CHO
*d. CH3-CH(OH)-CN
e. CH2 (OH)-CN

1165. Людина 3 місяці проживала на висоті 2800 м. За цей час у неї розвинулася адаптація до гіпоксії. Які зміни системи крові будуть у неї?
a. Зниження кількості лейкоцитів
b. Збільшення кількості лейкоцитів
*c. Збільшення кількості гемоглобіну
d. Зниження кількості тромбоцитів
e. Збільшення кількості тромбоцитів

1166. Серед наведених сполук вкажіть емпіричну формулу лікарського препарату - бури:
a. B2H6
*b. Na2B4O7× 10H2O
c. B(OC2H5) 3
d. NaBO2
e. Na3B

1167. Вивчаючи стебло, вкрите перидермою, дослідник переконався, що газообмін здійснюється через …
a. Гідатоди
*b. Сочевички
c. Продихи
d. Пори
e. Пропускні клітини

1168. При розвитку ПД на мембрані нейрона порушується іонна асиметрія. Який механізм іонного транспорту забезпечує її відновлення?
a. Кальцій-магнієвий насос
*b. Натрій-калієвий насос
c. Магнієвий насос
d. Кальцієвий насос
e. Хлорний насос

1169. У квітці розглянутий андроцей, що складається з двох довгих і двох коротких тичинок. Отже, андроцей квітки:
a. Чотирибратовий
*b. Двосильний
c. Двобратовий
d. Чотирисильний
e. Багатобратовий

1170. Яка з наведених сполук у результаті лужного гідролізу (H2O, OH-) утворює пропіоновий альдегід?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

1171. Груповим реактивом на катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонію гідроксиду. При цьому спостерігається утворення:
a. Гідроксидів катіонів, розчинних в кислотах
b. Гідроксидів катіонів, розчинних у лугах
*c. Розчинних у воді аміачних комплексних сполук
d. Забарвлених, нерозчинних у воді сполук
e. Гідроксидів катіонів, не розчинних в надлишку амонію гідроксиду

1172. Якій солі відповідає вираз для розрахунку константи гідролізуKг=Kw(Kкисл.×Kосн.)
a. NH4Cl
b. NaCN
c. Fe(NO3)3
d. Li2S
*e. (NH4)2S

1173. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова повязка. Через день зявилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать дані ознаки?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоз
c. Артеріальна гіперемія
d. Емболія
e. Ішемія

1174. При дослідженні складу сечі виявили зменшення концентрації іонів натрію. Який з гормонів забезпечує посилення реабсорбції іонів натрію у звивистих канальцях нефрону?
a. Соматостатин
b. Ацетилхолін
c. Вазопресин
*d. Альдостерон
e. Адреналін

1175. Вкажіть умову, за якої Cl2 взаємодіє з розчином KOH з утворенням хлорату калію KClO3:
a. Охолодження
b. Присутність каталізатора
*c. Нагрівання
d. Тиск
e. Освітлення

1176. Назвіть кінцевий продукт взаємодії металічного натрію і 1-хлорпропану:
a. Циклогексан
b. Циклобутан
c. Пентан
d. 2-метилпентан
*e. Гексан

1177. Вкажіть порядок і молекулярність реакції гідролізу сахарози C12H22O11+ H2O = C6H12O6 (фруктоза) + C6H12O6 (глюкоза):
a. Мономолекулярна, другого порядку
*b. Бімолекулярна, псевдопершого порядку
c. Мономолекулярна, першого порядку
d. Бімолекулярна, третього порядку
e. Бімолекулярна, другого порядку

1178. При дії амоніаку на кислоти відбувається утворення солей амонію. Які властивості амоніаку характеризує цей процес?
a. Окисні
*b. Здатність до приєднання іонів Гідрогену
c. Кислотні
d. Відновні
e. Здатність до гідролізу

1179. Натрій нітрит використовують у медицині як судинорозширюючий засіб при стенокардії. По відношенню до якої із наведених сполук NaNO2 проявляє властивості відновника?
a. KI
*b. KMnO4
c. H2S
d. NH3
e. NaHCO3

1180. Аргентум нітрат застосовують в офтальмології як бактерицидний, протизапальний засіб. AgNO3 можна одержати в результаті взаємодії між такими двома речовинами:
a. AgCl + NaNO3
b. AgCl + NH4NO3
*c. Ag + HNO3
d. Ag + KNO3
e. Ag2O + KNO3

1181. Через 120 хвилин після прийому їжі в регуляції шлункової секреції переважають гуморальні механізми. За рахунок секреції яких гормонів найбільш реалізується цей механізм?
a. Глюкагон, інсулін
*b. Гастрин, гістамін
c. Холецистокінін-панкреозимін
d. Гістамін, інсулін
e. Гастрин, глюкагон

1182. З якою речовиною пропан вступає в реакцію за наведених умов?
a. NaOH, спиртовий розчин
b. NaOH, водний розчин
c. Br2, в темряві, 20°C
*d. Br2, освітлення, 20°C
e. HCl

1183. Якщо кількість високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не підвищення, а зниження його стійкості. Це явище одержало назву:
a. Колоїдний захист
b. Звикання золів
*c. Сенсибілізація
d. Взаємна коагуляція
e. Солюбілізація

1184. Хвора на хронічну ниркову недостатність скаржиться на втрату апетиту, блювання, пронос, загальну слабкість, нестерпне свербіння шкіри. Який із перелічених механізмів є головним у виникненні цих симптомів?
a. Порушення обміну білків
b. Порушення обміну вуглеводів
c. Нирковий ацидоз
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну
e. Порушення водно-електролітного обміну

1185. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, що викликане вірусом гепатиту В та характеризується переважним ураженням печінки. З запропонованого нижче списку оберіть препарати для етіотропної терапії цієї інфекції:
a. Пеніцилін
*b. Ацикловір
c. Фторхінолони
d. Сульфаніламіди
e. Тетрациклін

1186. Людина купається у басейні, де температура води становить +25°C. Який механізм тепловіддачі переважає у неї в даній ситуації?
a. -
b. Конвекція
c. Радіація
d. Випаровування рідини
*e. Теплопроведення

1187. Груповим реактивом на катiони VI аналiтичної групи (кислотно-основна класифiкацiя) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ є надлишок концентрованого амонiю гiдроксиду. При цьому спостерiгається утворення:
*a. Розчинних у водi амiачних комплексних сполук
b. Забарвлених, нерозчинних у водi сполук
c. Гiдроксидiв катiонiв, не розчинних в надлишку амонiю гiдроксиду
d. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у лугах
e. Гiдроксидiв катiонiв, розчинних у кислотах

1188. Яка з наведених реакцiй вказує на основнi властивостi пiридину?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1189. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування iндометацином виникла шлункова кровотеча внаслiдок утворення виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана iз зменшенням активностi такого ферменту:
*a. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
b. Лiпооксигеназа (ЛОГ)
c. Простациклiнсинтетаза
d. Тромбоксансинтетаза
e. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)

1190. Внаслiдок iнфаркту мiокарда у хворого виникла шлуночкова аритмiя. Серцевий ритм нормалiзувався пiсля введення протиаритмiчного засобу з мiсцевоанестезуючою активнiстю. Який препарат введено?
a. Панангiн
b. Пропранолол
c. Новокаїнамiд
d. Верапамiл
*e. Лiдокаїн

1191. До приймального вiддiлення надiйшов у важкому станi чоловiк 38-ми рокiв, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Iзонiтрозин
*b. Унiтiол
c. Атропiн
d. Дипiроксим
e. Налорфiн

1192. Вагiтна жiнка захворiла на пневмонiю; термiн вагiтностi 20 тижнiв. Який хiмiотерапевтичний препарат можна порадити лiкарю для призначення хворiй без загрози для розвитку плоду?
*a. Бензилпенiцилiн
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левомiцетин
e. Гентамiцин

1193. За якою величиною порiвнюють швидкостi хiмiчних реакцiй однакових порядкiв:
a. За часом закiнчення реакцiї
b. За величиною швидкостi хiмiчної реакцiї
*c. За величиною константи швидкостi хiмiчної реакцiї
d. За змiною концентрацiй реагуючих речовин
e. За змiною концентрацiй продуктiв реакцiї

1194. Який сучасний антигiстамiнний препарат краще застосувати людям, робота, яких потребує швидкої реакцiї на оточуюче?
a. Пiпольфен
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

1195. Розчини деяких електролiтiв є лiкарськими препаратами. Яке максимальне значення iзотонiчного коефiцiєнта для розчину MgSO4?
a. 7
*b. 2
c. 3
d. 4
e. 5

1196. Яка iз наведених формул вiдповiдає ацетооцтовiй кислотi?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1197. Хворому з дискiнезiєю травного тракту призначили метоклопрамiд. З чим пов’язаний протиблювотний ефект цього препарату?
a. Блокада H1-рецепторiв
b. Блокада M1-холiнорецепторiв
*c. Блокада D2-рецепторiв
d. Стимуляцiя бета-адренорецепторiв
e. Стимуляцiя M1-холiнорецепторiв

1198. Пiсля застосування фенацетину у пацiєнта з’явився гострий бiль у горлi, пiдвищилася температура тiла. Обстеження показало наявнiсть некротичної ангiни i агранулоцитозу. Зменшення кiлькостi яких лейкоцитiв характерно для агранулоцитозу?
a. Лiмфоцити
b. Моноцити
c. Еозинофiли
d. Базофiли
*e. Нейтрофiли

1199. У хворого у зв’язку з загостренням сечокам’яної хвороби виникла ниркова колька. Який препарат необхiдно ввести для усунення кольки?
a. Альмагель
b. Силiбор
*c. Дротаверину гiдрохлорид
d. Етимiзол
e. Прозерин

1200. Хворому на невроз було призначено анксиолiтичний засiб, похiдне бензодiазепiну. Назвiть препарат:
a. Ретаболiл
b. Циклодол
c. Атропiну сульфат
d. Пiроксикам
*e. Дiазепам

1201. Хворому 49-ти рокiв з гострою серцевою недостатнiстю i непереносимiстю серцевих глiкозидiв було введено добутамiн. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Пригнiчення активностi фосфодiестерази
b. Стимуляцiя M-холiнорецепторiв
c. Стимуляцiя альфа1-адренорецепторiв
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-ази
*e. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв

1202. Жiнцi 65-ти рокiв з переломом нижньої щелепи призначили препарат iз групи наркотичних анальгетикiв. Назвiть препарат:
a. Гепарин
b. Пiрацетам
*c. Промедол
d. Циннаризин
e. Фуросемiд

1203. У рослини, що визначається, квiтки метеликового типу. Ця рослина вiдноситься до родини:
a. Lamiaceae
b. Asteraceae
c. Scrofulariaceae
d. Ranunculaceae
*e. Fabaceae

1204. На поздовжньому зрiзi кореня кульбаби розпiзнанi трубчастi структури з густим бiлим секретом. Мiсцями вони пов’язанi мiж собою бiчними вiдгалуженнями. Це:
a. Схiзогеннi ходи
*b. Членистi молочники з анастомозами
c. Нечленистi нерозгалуженi молочники
d. Членистi молочники без анастомозiв
e. Лiзигеннi канали

1205. Хворий страждає на тромбофлебiт. Який з вiтамiнiв, що посилює синтез факторiв згортання кровi, може провокувати загострення даного захворювання?
a. B2
b. C
*c. K
d. D
e. B1

1206. Встановiть вид, що вiдноситься до родини Пасленовi, за даними морфологiчними ознаками: надземнi органи залозисто-опушенi, листя черговi, перистi, переривчасто-розсiченi на великi та дрiбнi сегменти, суцвiття - подвiйна завитка; вiночок колесоподiбний, рожево-бузковий або бiлий, плiд - кулеподiбна зелена отруйна ягода; пiдземнi столони з клубнями. Це вид:
a. Hyoscyamus niger
*b. Solanum tuberosum
c. Solanum lycopersicum
d. Solanum dulcamara
e. Capsicum annuum

1207. Виберiть препарат для лiкування бронхiальної астми з групи бета2 - адреностимуляторiв:
*a. Сальбутамол
b. Атровент
c. Беклометазон
d. Кетотiфен
e. Еуфiлiн

1208. У жiнки 25-ти рокiв на 8-му мiсяцi вагiтностi з’явилися ознаки розширення вен нижнiх кiнцiвок, набряки стоп. Який вид розладiв периферичного кровообiгу спостерiгається у вагiтної?
a. Артерiальна гiперемiя нейропаралiтичного типу
b. Артерiальна гiперемiя нейротонiчного типу
*c. Венозна гiперемiя
d. Iшемiя
e. Емболiя

1209. В аварiйнiй ситуацiї аквалангiст швидко пiднявся з глибини на поверхню. У нього вiдзначаються втрата свiдомостi, порушення дихання i серцевої дiяльностi в наслiдок розвитку кесонної хвороби. Яке ускладнення може розвинутись у аквалангiста?
*a. Газова емболiя
b. Повiтряна емболiя
c. Тромбоемболiя
d. Клiтинна емболiя
e. Жирова емболiя

1210. Хворий 55-ти рокiв перебуває у лiкарнi з приводу хронiчної недостатностi серця. Об’єктивно: шкiра i слизовi цiанотичнi, тахiкардiя, тахiпное. Який вид гiпоксiї у хворого?
a. Анемiчна
b. Тканинна
c. Гiпоксична
*d. Циркуляторна
e. Гемiчна

1211. При пiдйомi у гори у альпiниста з’явилися мерехтiння перед очима, задишка, тахiкардiя, цiанотичний вiдтiнок шкiри i слизових. Який вид гiпоксiї спостерiгається?
a. Дихальна
b. Тканинна
c. Гемiчна
d. Циркуляторна
*e. Гiпоксична

1212. При дослiдженнi кровi виявленi структурнi змiни еритроцитiв та гемоглобiну. Замiна якої амiнокислоти у ?ланцюгу гемоглобiну може до цього призводити?
a. Аспарагiнової кислоти на лейцин
b. Фенiлаланiну на аланiн
c. Аргiнiну на серин
d. Аспарагiнової кислоти на валiн
*e. Глутамiнової кислоти на валiн

1213. Оберiть з препаратiв, що надiйшли до аптеки, той, який вiдноситься до жиророзчинних вiтамiнних препаратiв:
a. Ацикловiр
b. Окситоцин
*c. Ретинолу ацетат
d. Гепарин
e. Димедрол

1214. З яким реагентом п-амiнобензойна кислота реагує по амiногрупi?
a. NH4OH
b. CH3COONa
c. KCN
*d. HCl
e. NaOH

1215. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапiю долучено спазмолiтик з групи М-холiноблокаторiв, а саме:
a. Дитилiн
b. Бензогексонiй
c. Прозерин
d. Галантамiн
*e. Атропiн

1216. Дiагностовано трихомонiаз. Який антимiкробний препарат необхiдно призначити?
a. Нiстатин
b. Гентамiцин
c. Ампiцилiн
d. Хлорохiн
*e. Метронiдазол

1217. У однiєї з рослин, що вивчається, пiдкласу ранункулiди встановлено наявнiсть у всiх його органах молочникiв iз жовто-оранжевим молочним соком, що характерно для:
a. Aconitum napellus
*b. Chelidonium majus
c. Adonis vernalis
d. Ranunculus acris
e. Papaver somniferum

1218. В аптецi хворому на хронiчний бронхiт вiдпускають глауцину гiдрохлорид. Про який типовий побiчний ефект препарату слiд застерегти хворого?
*a. Зниження артерiального тиску
b. Порушення серцевого ритму
c. Алергiчнi висипи на шкiрi
d. Пiдвищення внутрiшньоочного тиску
e. Збудження центральної нервової системи

1219. Лiкар при пiдозрi на холеру призначив пацiєнту доксициклiну гiдрохлорид. До якої групи антибiотикiв вiдноситься даний препарат?
a. Пенiцилiни
b. Циклiчнi полiпептиди
c. Макролiди та азалiди
*d. Тетрациклiни
e. Цефалоспорини

1220. У розчинi присутнi катiони цинку i алюмiнiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони цинку:
a. Розчин натрiю гiдроксиду
b. Надлишок 6М гiдроксиду натрiю в присутностi пероксиду водню
c. Розчин сульфатної кислоти
*d. Розчин калiю гексацiаноферату (II)
e. Кобальту нiтрат Co(NO3)2

1221. Вмiст магнiю сульфату в лiкарському препаратi визначають методом комплексонометричного титрування. Запропонуйте iндикатор для фiксування кiнцевої точки титрування:
a. Метиловий оранжевий
b. Фенолфталеїн
*c. Хромоген чорний
d. Еозин
e. -

1222. Оберiть пару електродiв для потенцiометричного визначення pH розчину:
*a. Скляний-хлорсрiбний
b. Хiнгiдронний-стибiєвий
c. Скляний-стибiєвий
d. Сiрчанокислий ртутний-хлорсрiбний
e. Каломельний-хлорсрiбний

1223. Зеленi пiгменти рослин, за участю яких вiдбувається фотосинтез, мiстяться в:
a. Мiтохондрiях
*b. Хлоропластах
c. Хромопластах
d. Амiлопластах
e. Протеопластах

1224. Допоможiть лiкаревi вибрати рацiональний шлях введення корглiкону при лiкуваннi гострої серцевої недостатностi:
a. Всередину
b. Iнгаляцiйний
c. Дом’язовий
d. Пiдшкiрний
*e. Внутрiшньовенний

1225. В аптеку звернулася жiнка, у якої на верхнiй губi з’явились герпетичнi висипання. Порекомендуйте для лiкування противiрусний препарат:
a. Глiбенкламiд
b. Iзонiазид
*c. Ацикловiр
d. Хiнгамiн
e. Метронiдазол

1226. У пацiєнта виявлено мегалобластичну гiперхромну анемiю.Порадьте препарат для лiкування даної патологiї:
a. Сальбутамол
b. Аскорбiнова кислота
*c. Цiанокобаламiн
d. Бiсакодил
e. Вiкасол

1227. Який iз лiкарських засобiв можна використовувати при лiкуваннi глаукоми?
a. Промедол
b. Дiазепам
c. Атропiну сульфат
d. Кислота ацетилсалiцилова
*e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

1228. Лiкар призначив хворому препарат для лiкування кровотечi. Який саме з наведених?
*a. Вiкасол
b. Метопролол
c. Дихлотiазид
d. Гепарин
e. Iнсулiн

1229. Життєва форма рослини має багато здерев’янiлих стебел, що галузяться бiля самої землi. Це є:
a. Однорiчна трава
b. Багаторiчнiа трава
c. Дерево
d. Лiана
*e. Кущ

1230. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. При яких захворюваннях має мiсце вказане явище?
a. Полiомiєлiт, гепатит А
b. Туберкульоз, дифтерiя
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз, ВIЛ-iнфекцiя
d. Дизентерiя, холера
e. Ку-лихоманка, висипний тиф

1231. У мазку з випорожнень хворого виявленi грамнегативнi бактерiї у виглядi коми. Якi властивостi слiд у першу чергу вивчити за допомогою мiкроскопа для отримання додаткової iнформацiї про виявленi мiкроби?
a. Наявнiсть гранул волютину
*b. Рухливiсть
c. Наявнiсть капсул
d. Наявнiсть спор
e. Наявнiсть цист

1232. Жiнка середнього вiку звернулась до провiзора вiдпустити препарат для зняття нападу стенокардiї. Вкажiть цей препарат:
*a. Нiтроглiцерин
b. Дигоксин
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Добутамiн
e. Кофеїн-бензоат натрiю

1233. Який з перерахованих розчинiв однакової моляльностi кристалiзується при найнижчiй температурi?
a. C6H12N4
*b. Al2(SO4)3
c. KI
d. NaCl
e. Сечовини

1234. Пацiєнт отримує леводопу у зв’язку з хворобою Паркiнсона. Механiзм дiї цього засобу пов’язаний з тим, що вiн є:
a. Блокатором деградацiї дофамiну
b. Попередником стероїдних гормонiв
*c. Попередником дофамiну
d. Попередником ацетилхолiну
e. Симпатолiтиком

1235. Сульфанiламiди широко використовуються як бактерiостатичнi засоби. Механiзм протимiкробної дiї сульфанiламiдних препаратiв ґрунтується на структурнiй подiбностi їх з:
*a. Параамiнобензойною кислотою
b. Фолiєвою кислотою
c. Антибiотиками
d. Нуклеїновою кислотою
e. Глутамiновою кислотою

1236. Груповим реагентом на першу аналiтичну групу анiонiв є нiтрат барiю. Укажiть анiони першої групи:
*a. PO43- , CO32- , SO42-
b. CH3COO-, S2- , I-
c. Cl-, Br-, OH-
d. NO3- , NO2- , HCOO-
e. BrO3- , Br-, ClO4-

1237. Якi стандартнi розчини (титранти) використовують у методi кислотноосновного титрування?
a. KI, K2Cr2O7
b. KI, KMnO4
c. AgNO3, BaCl2
d. NaNO2, Na2S2O3
*e. NaOH, HCl

1238. В якiсному аналiзi при осадженнi сульфатiв катiонiв третьої аналiтичної групи (Ca2+, Sr2+, Ba2+) з метою зменшення розчинностi сульфатiв у розчин додають:
a. Хлороформ
b. Амiловий спирт
c. Дистильовану воду
d. Бензол
*e. Етиловий спирт

1239. Дослiдження залежностi швидкостi реакцiй вiд рiзних факторiв дозволяє iнтенсифiкувати технологiчнi процеси. Який з факторiв НЕ ВПЛИВАЄ на константу швидкостi хiмiчної реакцiї?
a. Природа реагуючих речовин
b. Температура
*c. Концентрацiя реагуючих речовин
d. Природа розчинника
e. Ступiнь дисперсностi твердої речовини

1240. Фторид натрiю входить до складу препаратiв, що застосовують при лiкуваннi карiєсу зубiв. З якою iз наведених сполук реагує NaF?
a. CO2
b. KI
c. CH3COOH
*d. H2SO4
e. NaCl

1241. Адреналiн використовується для подовження дiї новокаїну при iнфiльтрацiйнiй анестезiї. З якою дiєю адреналiну пов’язаний цей ефект?
a. Пригнiчення тканинних естераз
*b. Звуження судин
c. Пригнiчення функцiй нервових закiнчень i провiдникiв
d. Потенцiювання дiї новокаїну на рiвнi ЦНС
e. Розширення судин

1242. Яким аналiтичним ефектом супроводжується реакцiя виявлення катiонiв калiю при дiї натрiю гiдротартрату?
a. Жовтий осад
*b. Бiлий кристалiчний осад
c. Бiлий аморфний осад
d. Жовте забарвлення розчину
e. Бурий осад

1243. Який ненаркотичний протикашльовий препарат центральної дiї можна застосовувати при сухому кашлi?
a. Амброксол
b. Мукалтин
c. Кодеїн
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

1244. Який розчин можна фотоколориметрувати за власним поглинанням?
a. Калiю хлорид
b. Калiю нiтрат
c. Калiю фосфат
*d. Калiю хромат
e. Калiю сульфат

1245. Виберiть iндикаторний електрод для кiлькiсного визначення оцтової кислоти методом потенцiометричного титрування:
a. Срiбний
b. Хлорсрiбний
*c. Скляний
d. Платиновий
e. Каломельний

1246. До якого типу вiдноситься реакцiя:
*a. Приєднання
b. Вiдновлення
c. Перегрупування
d. Окиснення
e. Замiщення

1247. Стосовно межi подiлу вода-повiтря поверхнево-активною речовиною є:
*a. Валерiанова кислота
b. NaOH
c. -
d. Сечовина
e. HCl

1248. У дитини, що хворiє на бронхiальну астму, виник астматичний напад, який призвiв до розвитку гострої дихальної недостатностi. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiї газiв
c. Утилiзацiї кисню
d. Дисоцiацiї оксигемоглобiну
e. Перфузiї легень

1249. Для розпiзнавання фенолу i салiцилової кислоти використовують реагент:
*a. Розчин натрiй гiдрогенкарбонату
b. Розчин натрiй гiдроксиду
c. Розчин брому
d. Розчин натрiй хлориду
e. Розчин ферум (III) хлориду

1250. Нiтрит-iони в присутностi нiтратiонiв можна виявити за допомогою:
a. Дифенiлкарбазону
*b. Кристалiчного антипiрину в присутностi розведеної HCl
c. Диметилглiоксиму
d. Кристалiчного натрiю тiосульфату
e. Кристаличного залiза (III) сульфату

1251. До лiкаря звернувся хворий, який кiлька днiв тому поранив кисть лiвої руки. Скаржиться на бiль у дiлянцi ушкодження, обмеження рухiв пальцями. При оглядi встановлено, що кисть збiльшена в об’ємi, гiперемована, температура шкiри пiдвищена. Про який типовий патологiчний процес свiдчать данi ознаки?
a. Пухлина
b. Тромбоз
c. Лiмфостаз
*d. Запалення
e. Емболiя

1252. У результатi якої з наведених реакцiй утвориться етан?
a. -
*b. CH2=CH2 [H2, cat] =>
c. CO + 2H2 [Fe, t°] =>
d. Al4C3 [H2O] =>
e. C2H5OH [H2SO4 concentr., t°] =>

1253. З метою контролю санiтарного стану примiщення аптеки, де готують лiкарськi форми, проведено обстеження повiтря. Якi з виявлених бактерiй вказують на незадовiльний санiтарний стан?
a. Мiкрококи
*b. Гемолiтичнi стрептококи
c. Сарцини
d. Плiснявi гриби
e. Грампозитивi бацили

1254. На аналiз взято розчин сульфату цинку. Запропонуйте титриметричний метод для кiлькiсного визначення ZnSO4 в розчинi:
a. Меркурометрiя
*b. Комплексонометрiя
c. Йодометрiя
d. Перманганатометрiя
e. Арґентометрiя

1255. Дiєю якого реагенту можна вiдрiзнити етанол C2H5OH вiд глiцерину CH2(OH)-CH2(OH)-CH2(OH)?
*a. Cu(OH)2
b. FeCl3
c. Ag2O
d. KMnO4
e. HBr

1256. Досить часто ґрунт може бути мiсцем перебування низки патогенних мiкроорганiзмiв. Збудники яких захворювань можуть тривалий час iснувати в ґрунтi?
*a. Сибiрка
b. Вiрусний гепатит
c. Дизентерiя
d. Кашлюк
e. Дифтерiя

1257. В технологiї синтезу фармацевтичних препаратiв багато процесiв вiдбувається при сталих температурi та тиску. Яку термодинамiчну функцiю треба обрати як критерiй перебiгу самочинного процесу в цих умовах?
a. Ентальпiя
*b. Енергiя Гiббса
c. Внутрiшня енергiя
d. Енергiя Гельмгольца
e. Ентропiя

1258. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi повiтря у примiщеннi аптеки встановлено пiдвищення вмiсту санiтарно-показових мiкроорганiзмiв. Якi це мiкроорганiзми?
a. Епiдермальний стафiлокок i сарцини
b. Ентерококи i цитробактер
c. Дифтерiйна та туберкульозна палички
d. Кишкова i синьогнiйна палички
*e. Золотавий стафiлокок i гемолiтичнi стрептококи

1259. При бактерiологiчному контролi якостi дезiнфекцiї, проведеної в аптецi, в пiдсобному примiщеннi (у зливi раковини умивальника) виявлений мiкроорганiзм з наступними властивостями: рухливi неспоровi грамнегативнi палички, утворюють капсулоподiбну речовину, добре ростуть на простих поживних середовищах, видiляючи синьозелений пiгмент. До якого роду найбiльш iмовiрно вiдноситься цей мiкроорганiзм?
a. Vibrio
*b. Pseudomonas
c. Clostridium
d. Proteus
e. Shigella

1260. В медицинi широко використовуються антибiотики, продуцентами яких є гриби родiв Penicillium i Aspergillus, що вiдносяться до класу:
a. Хiтридiомiцети
*b. Аскомiцети
c. Зигомiцети
d. Базидiомiцети
e. Дейтеромiцети

1261. В перезрiлих соковитих плодах вiдбулось руйнування мiжклiтинної речовини i роз’єднання клiтин внаслiдок такого процесу:
a. Гумоз
*b. Мацерацiя
c. Мiнералiзацiя
d. Лiгнiфiкацiя
e. Ослизнiння

1262. Для визначення вмiсту купрум (II) сульфату застосували метод йодометричного титрування. Титрантом метода є:
a. Розчин калiй перманганату
*b. Розчин натрiй тiосульфату
c. Розчин йоду в розчинi калiй йодиду
d. Розчин калiй гiдроксиду
e. Розчин калiй перйодату

1263. Внутрiшньоклiтинний метаболiзм глiцерину починається з його активацiї. Яка сполука утворюється в першiй реакцiї його перетворення?
a. Лактат
b. Пiруват
*c. Альфа-глiцеролфосфат
d. Холiн
e. Ацетилкоензим А

1264. Хворий 39-ти рокiв страждає на бронхiальну астму i порушення серцевого ритму у виглядi брадиаритмiї. Препарати якої фармакологiчної групи доцiльно призначити для усунення бронхоспазму?
a. β-адреноблокатори
b. Антихолiнестеразнi засоби
c. Мiорелаксанти
*d. M-холiноблокатори
e. M-холiномiметики

1265. При прополцi грядок частiше за iншi потраплявся багаторiчний бур’ян з рослини злакових, кореневище якого є лiкарським засобом, що нормалiзує обмiн речовин i дiурез. Це:
a. Secale сereale
*b. Elytrigia repens
c. Zea mays
d. Triticum aestivum
e. Avena sativa

1266. У чоловiка 47-ми рокiв дiагностований рак правої легенi та призначено оперативне лiкування. Пiсля операцiї (правобiчна пульмонектомiя) у хворого з’явилась виражена задишка. Яка форма дихальної недостатностi розвинулась у хворого?
a. Центральна
b. Легенева обструктивна
c. Торако-дiафрагмальна
*d. Легенева рестриктивна
e. Периферична

1267. У рослини родини макових суцвiття зонтикоподiбне, квiтки невеликi, з опадаючою чашечкою i чотирма жовтими пелюстками, молочний сiк жовтого кольору. Це є:
a. Мак схiдний
b. Мачок жовтий
c. Мак дикий
d. Мак снодiйний
*e. Чистотiл великий

1268. У хворого 43-х рокiв закупорка загальної жовчної протоки. Поява в сечi якої з перелiчених речовин спостерiгається за цих умов?
a. Креатинiн
b. Глюкоза
c. Кетоновi тiла
d. Сечова кислота
*e. Бiлiрубiн

1269. У дитини з пiдозрою на дифтерiю взяли мазки з зiву i направили в баклабораторiю. Яке елективне середовище доцiльно використати для отримання чистої культури збудника дифтерiї?
a. Вiсмут-сульфiт агар
b. Середовище Сабуро
c. Жовтково-сольовий агар
d. Середовище Ендо
*e. Кров’яний телуритовий агар

1270. У хворого з цукровим дiабетом виявлена гiперглiкемiя 19 ммоль/л, яка клiнiчно проявляється глюкозурiєю, полiурiєю, полiдипсiєю. Який з представлених механiзмiв вiдповiдальний за розвиток полiдипсiї?
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Полiурiя i дегiдратацiя тканин
c. Гiперлiпацидемiя
d. Глiкозилювання бiлкiв
e. Амiноацидемiя

1271. Студент аналiзує орган рослини, що має радiальну симетрiю, необмежений рiст, позитивний геотропiзм i забезпечує живлення, вегетативне розмноження, закрiплення рослини у ґрунтi. Даний орган був визначений як:
a. Насiння
*b. Корiнь
c. Лист
d. Стебло
e. Кореневище

1272. Оберiть назву, яка вiдповiдає формулi: CH3 - C ≡ N
a. Ацетамiд
b. Ацетоксим
c. Етилiзоцiанiд
*d. Нiтрил оцтової кислоти
e. Ацетангiдрид

1273. Якi данi необхiдно використовувати для визначення енергiї активацiї?
a. Внутрiшня енергiя системи
b. Порядок реакцiї
c. Теплова енергiя реакцiї
d. Змiна енергiї системи
*e. Константи швидкостi реакцiї при двох температурах

1274. Кiлькiсне визначення гiдроґен пероксиду проводять титриметричним методом:
*a. Перманганатометрiї
b. Меркурiметрiї
c. Алкалiметрiї
d. Аргентометрiї
e. Меркурометрiї

1275. Яка iз наведених сполук НЕ БУДЕ знебарвлювати бромну воду?
a. CH3 - CH = CH2
b. 
c. CH2 = CH2
d. CH ≡ CH
*e. CH3 - CH3

1276. Фiзико-хiмiчнi методи використовують для кiлькiсного визначення лiкарських речовин. Якiй з наведених нижче методiв ґрунтується на визначеннi оптичної густини розчину?
a. Потенцiометрiя
b. Полярографiя
*c. Спектрофотометрiя
d. Кулонометрiя
e. Електрогравiметрiя

1277. У хiмiчному вiдношеннi етери (простi ефiри) є досить iнертними сполуками. Пiд дiєю якої з галогеноводневих кислот етери розщеплюються вже при кiмнатнiй температурi?
a. HCl
b. HBr
*c. HI
d. HF
e. HClO

1278. Для формування кiсткової системи плоду пiд час внутрiшньоутробного розвитку необхiдно надходження вiтамiну D. Похiдним якої хiмiчної сполуки є цей вiтамiн?
a. Глiцерол
b. Iнозитол
c. Етанол
*d. Холестерол
e. Сфiнгозин

1279. Скiльки iснує стереоiзомерних альдопентоз?
a. 2
b. 6
c. 16
*d. 8
e. 4

1280. Атоми галогенiв у органiчнiй сполуцi можна виявити:
a. Пробою Лукаса
b. Йодоформною пробою
c. Пробою Молiша
d. Пробою Байєра
*e. Пробою Бельштейна

1281. Продуктом тримеризацiї ацетилену є:
a. Триметилбензен
b. Циклооктатетраєн
c. Бутин-2
*d. Бензен
e. Вiнiлацетилен

1282. Для перетворення анiлiну в водорозчинну сiль його необхiдно обробити розчином:
*a. Хлористоводневої кислоти
b. Натрiю сульфату
c. Диметиламiну
d. Етанолу
e. Натрiю гiдроксиду

1283. Вкажiть вiрний продукт реакцiї:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1284. Для схеми перетворень крекiнг вiдбувається на стадiї:
a. 4
b. 5
c. 2
d. 3
*e. 1

1285. Для схеми перетворень реакцiя електрофiльного замiщення вiдбувається на стадiї:
a. 2
*b. 5
c. 3
d. 1
e. 4

1286. Серед наведених формул вкажiть ту, яка вiдповiдає пентену-2:
*a. CH3 - CH2 - CH = CH - CH3
b. CH3 - CH2 - CH2 - CH = CH2
c. CH3 - CH = CH - CH3
d. CH3 - CH2 - CH2 - CH3
e. CH3 - CH2 - CH2 - CH2 ? CH3

1287. Вкажiть сполуку, що має найбiльш вираженi основнi властивостi в газовiй фазi:
a. CH3-NH2
b. NH3
c. 
*d. CH3-N(CH3)-CH3
e. CH3-NH-CH3

1288. Оберiть правильну назву продукта реакцiї взаємодiї оцтового альдегiду з гiдразином:
a. Оксим оцтового альдегiду
b. Фенiлгiдразин оцтового альдегiду
c. Семикарбазон оцтового альдегiду
*d. Гiдразон оцтового альдегiду
e. Ацетальдимiн

1289. Серед наведених дiєнових вуглеводнiв оберiть спряжений дiєн:
a. 
b. CH2 = CH - CH2 - CH2 - CH = CH2
c. CH2 = C = CH - CH3
d. CH2 = CH - CH2 - CH = CH2
*e. CH2 = CH - CH = CH2

1290. Яка з наведених сполук належить до кон’югованих (спряжених) дiєнiв?
a. CH3 - C(CH2) - CH2 - CH = CH2
*b. CH3 - CH2 - CH = CH - CH = CH2
c. CH2 = CH - CH2 - CH2 - CH = CH2
d. CH2 = C = CH - CH2 - CH2 - CH3
e. CH3 - CH = C = CH - CH2 - CH3

1291. Який з наведених нижче розчинiв однакової молярної концентрацiї має максимальний осмотичний тиск?
a. Глюкози
b. Сульфату магнiю
c. Йодиду калiю
*d. Нiтрату алюмiнiю
e. Хлориду натрiю

1292. Для якого класу органiчних сполук характерна наявнiсть - C≡N групи?
a. Нiтросполуки
b. Амiни
*c. Нiтрили
d. Спирти
e. Альдегiди

1293. Якщо кiлькiсть високомолекулярної речовини, що додана до золю дуже мала, то можливе не пiдвищення, а зниження його стiйкостi. Це явище одержало назву:
*a. Сенсибiлiзацiя
b. Взаємна коагуляцiя
c. Звикання золiв
d. Колоїдний захист
e. Солюбiлiзацiя

1294. У якої лiкарської рослини сiмейства Asteraceae у кошиках представленi тiльки трубчастi квiтки?
a. Волошка синя
b. Деревiй звичайний
c. Кульбаба лiкарська
d. Ехiнацея пурпурна
*e. Череда трироздiльна

1295. При спорово-пилковому аналiзi серед пилку виявленi спори тетраедричної форми з пiвкулястою основою i сiтчастою поверхнею, якi можуть належати:
a. Pinophyta
*b. Lycopodiophyta
c. Bryophyta
d. Equisetiphyta
e. Polypodiophyta

1296. Деякi вiтамiни забезпечують стабiльнiсть бiологiчних мембран. Вкажiть один з вiтамiнiв, що має таку дiю:
a. Холекальциферол
b. Нафтохiнон
*c. Токоферол
d. Пантотенова кислота
e. Рибофлавiн

1297. У мiкропрепратi iдентифiкована прозенхiмна, здерев’янiла, щiльна механiчна тканина:
a. Коленхiма
b. Аеренхiма
c. Пробка
*d. Склеренхiма
e. Паренхiма

1298. Прозерин застосовувався для лiкування мiастенiй та iнших захворювань м’язової системи. Цей препарат є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
*a. Ацетилхолiнестераза
b. Лактатдегiдрогеназа
c. Аргiназа
d. Цитратсинтаза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

1299. В аптечних умовах хворому виготовили мазь для зовнiшнього застосування. Яка кiлькiсть мiкроорганiзмiв може знаходитися в одному грамi згiдно вимог Фармакопеї?
a. До 1000 бактерiй i грибiв разом
b. До 500 бактерiй i грибiв разом
c. До 5000 бактерiй i грибiв разом
*d. До 100 бактерiй i грибiв разом
e. До 10 000 бактерiй i грибiв разом

1300. З метою визначення мiкробiологiчної чистоти лiкарської сировини провели наступне дослiдження: посiв на середовища Ендо та вiсмут-сульфiтний агар, постановка оксидазного тесту, виявлення ферментацiї глюкози. Якi мiкроорганiзми планували виявити?
a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Pseudomonas aeruginosa
*d. Enterobacteriaceae
e. Staphylococcus epidermidis

1301. При зборi лiкарської сировини (плодiв шипшини) на гiлках рослин були виявленi багаточисельнi нарости та пухлини. Якi фiтопатогеннi мiкроорганiзми могли викликати такi ушкодження?
*a. Гриби
b. Мiкоплазми
c. Псевдомонади
d. Вiруси
e. Актиномiцети

1302. Бактерiї з часом набувають стiйкостi до антибактерiальних засобiв. Чим обумовлена резистентнiсть у грампозитивних бактерiй до антибiотикiв пенiцилiнового ряду?
a. Синтез бiлкiв
*b. Продукцiя бета-лактамаз
c. Активний синтез пептидоглiкану
d. Проникливiсть клiтинної стiнки
e. Активний транспорт антибiотика

1303. Сольовi розчини для парентерального введення, виготовленi в аптечних умовах стерилiзують методом:
*a. Автоклавування
b. УФ-опромiнення
c. Хiмiчний
d. Сухий жар
e. Радiацiйний

1304. Константа швидкостi хiмiчної реакцiї чисельно дорiвнює швидкостi реакцiї за умови, що молярнi концентрацiї:
a. Продуктiв одинаковi
b. Реагентiв вiдрiзняються на одиницю
*c. Реагентiв дорiвнюють одиницi
d. Продуктiв вiдрiзняються на одиницю
e.

1305. При Аддiсоновiй (бронзовiй) хворобi призначають глюкокортикоїди. З посиленням якого процесу пов’язана їх дiя?
a. Глiкогенолiз
b. Орнiтиновий цикл
c. Глiколiз
d. Пентозофосфатний шлях
*e. Глюконеогенез

1306. На нижнiй сторонi листкiв папоротi Dryopteris filix max знаходяться спороноснi структури - спорангiї, якi розташованi групами в:
a. Спороносних колосках
b. Антеридiях
c. Архегонiях
*d. Сорусах
e. Споролистках

1307. У деяких видiв рослин, як пристосування до несприятливих умов зовнiшнього середовища, є коренi, якi здатнi до поздовжнього скорочення, що забезпечує заглиблення в ґрунт цибулин, бульб кореневищ. Цi коренi носять назву:
a. Повiтрянi
b. Гаусторiї
c. Коренебульби
*d. Контрактильнi
e. Дихальнi

1308. В лабораторiю для проведення санiтарно-вiрусологiчного дослiдження доставлена проба води, що використовується у виробництвi лiкарських препаратiв. Виявлення якої групи вiрусiв вкаже на фекальне забруднення води i необхiднiсть додаткового очищення?
a. Герпесвiруси
b. Ретровiруси
c. Флавiвiруси
*d. Пiкорнавiруси
e. Ортомiксовiруси

1309. Застосування мiцелярних ПАРу виробництвi фармпрепаратiв вiдбувається при концентрацiї, за якої мiцели знаходяться у рiвновазi з молекулами (iонами), яка має назву:
a. Порогова концентрацiя
b. Гiдрофiльно-лiпофiльний баланс
c. Масова концентрацiя
*d. Критична концентрацiяї мiцелоутворення
e. Захисне число

1310. У новонародженої дитини внаслiдок резус-конфлiкту виникла гемолiтична жовтяниця. Вмiст якого жовчного пiгменту буде найбiльш пiдвищеним у кровi цiєї дитини?
a. Жовчнi кислоти
*b. Непрямий бiлiрубiн
c. Уробiлiноген
d. Прямий бiлiрубiн
e. Стеркобiлiноген

1311. Чоловiковi для дiагностики туберкульозу був введений туберкулiн. На мiсцi введення виникло почервонiння, що на протязi двух дiб збiльшилось в розмiрi. Який тип алергiчної реакцiї розвинувся у людини на туберкулiн?
a. Iмуннокомплексний
b. Анафiлактичний
*c. Клiтинно-опосередкований
d. Стимулююча алергiчна реакцiя
e.

1312. У жiнки 40-ка рокiв, у якої тривалий час спостерiгались перiодичнi матковi кровотечi, виявлено зниження вмiсту еритроцитiв i гемоглобiну в кровi. Колiрний показник становив 0,6. В мазках кровi - мiкроцитоз. Який тип анемiї спостерiгається в цьому випадку?
a. B12-фолiєводефiцитна
b. Набута гемолiтична
c. Гостра постгеморагiчна
*d. Залiзодефiцитна
e. Спадкова гемолiтична

1313. У препарованiй квiтцi тюльпану встановлено: гiнецей багатогнiздний, утворений при бiчному зростаннi плодолисткiв, тобто вiн:
*a. Синкарпний
b. Апокарпний
c. Хорiкарпний
d. Монокарпний
e. Лiзикарпний

1314. Пiсля вживання їжi, збагаченої вуглеводами, рiвень глюкози в кровi спочатку збiльшується, а потiм знижується пiд дiєю iнсулiну. Який процес активується пiд дiєю цього гормону?
a. Глюконеогенез
b. Розпад бiлкiв
c. Розпад лiпiдiв
*d. Синтез глiкогену
e. Розпад глiкогену

1315. Для лiкування хвороби Паркiнсона використовують L-DOФА та його похiднi. З якої амiнокислоти утворюється ця речовина?
a. Аргiнiн
*b. Тирозин
c. Глутамат
d. Аспарагiн
e. Триптофан

1316. У чоловiка 56-ти рокiв розвинулась мегалобластна анемiя на фонi алкогольного цирозу печiнки. Дефiцит якого вiтамiну є основною причиною анемiї у цього пацiєнта?
a. Лiпоєва кислота
b. Тiамiн
c. Пантотенова кислота
*d. Фолiєва кислота
e. Бiотин

1317. У малюка, що родився недоношеним, високий рiвень бiлiрубiну. Для зниження гiпербiлiрубiнемiї дитинi ввели фенорбарбiтал у дозi 5 мг. На який процес впливає фенобарбiтал?
a. Гальмування розпаду гемоглобiну
b. Еритропоез
c. Синтез iнсулiну
*d. Iндукцiя синтезу цитохрому Р450
e. Активацiя протеолiтичних ферментiв

1318. Пагонам баранця звичайного притаманний такий тип галуження:
a. Симподiальне
b. Моноподiальне
*c. Дихотомiчне
d. Кущення
e. Псевдодихотомiчне

1319. В хiмiко-аналiтичнiй лабораторiї спецiалiст дослiджує сумiш катiонiв V аналiтичної групи. При додаваннi тiоцiонат-iонiв розчин забарвлюється в червоний колiр. Про наявнiсть якого катiону свiдчить даний аналiтичний ефект?
a. Bi3+
b. Mn2+
c. Fe2+
d. Mg2+
*e. Fe3+

1320. Андроцей квiтки Brassica oleracea має шiсть тичинок, чотири з яких внутрiшнього кола довшi за двi,що у зовнiшньому колi. Як називають даний тип андроцею?
a. Багатобратнiй
*b. Чотирисильний
c. Двобратнiй
d. Двосильний
e. Однобратнiй

1321. У випадках рiзних отруєнь, при наданнi швидкої невiдкладної допомоги, лiкарi використовують лiкарський засiб "Карболен", який у своєму складi має активоване вугiлля. Яке явище лежить в основi дiї цього засобу?
*a. Адсорбцiя
b. Когезiя
c. Змочування
d. Адгезiя
e. Десорбцiя

1322. В фармацевтичнiй галузi використовують лiкарськi колоїднi препарати срiбла, захищенi бiлками - протаргол i коларгол. Яке явище лежить в основi їх виробництва?
a. Флотацiя
*b. Колоїдний захист
c. Флокуляцiя
d. Сенсибiлiзацiя
e. Коагуляцiя

1323. Оберiть метод кiлькiсного визначення пероксиду водню в присутностi консервантiв:
*a. Iодометрiя
b. Дихроматометрiя
c. Броматометрiя
d. Церiметрiя
e. Перманганатометрiя

1324. Пiсля обробки мiкропрепарату розчином хлор-цинк-йоду оболонки певних груп клiтин набули жовте забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в них:
a. Глiкогену
b. Кремнезему
c. Суберину
d. Кутину
*e. Лiгнiну

1325. У представникiв родини Malvaceae плiд розпадається при дозрiваннi на однонасiннi мерикарпiї. Це схизокарпний плiд:
*a. Калачик
b. Регма
c. Коробочка
d. Ценобiй
e. Збiрна сiм’янка

1326. Чоловiку 28-ми рокiв, хворому на туберкульоз, лiкар призначив протитуберкульознi препарати. Назвiть, який iз наведених хiмiотерапевтичних препаратiв дiє на збудник туберкульозу?
*a. Фтивазид
b. Метисазон
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
e. Фурацилiн

1327. Спадковi захворювання можуть бути пов’язанi з порушенням структури i кiлькостi хромосом або генiв. Яке з перерахованих захворювань вiдноситься до моногенних захворювань?
*a. Гемофiлiя
b. Синдром Шерешевського
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Цукровий дiабет

1328. Спадковi дефекти глутатiонпероксидази в еритроцитах призводять до гемолiтичної анемiї. Порушення якого процесу має мiсце за цих умов?
*a. Знешкодження активних форм кисню
b. Метаболiзм пуринових нуклеотидiв
c. Окиснення жирних кислот
d. Цикл лимонної кислоти
e. Анаеробний глiколiз

1329. У хворої спостерiгається пiдвищення вмiсту сечової кислоти в кровi та сечi, вiдкладення солей сечової кислоти у суглобах i хрящах. Для якого захворювання це характерно?
a. Остеохондроз
*b. Подагра
c. Остеопороз
d. Рахiт
e. Скорбут

1330. При дослiдженнi шлункового соку виявлено вiдсутнiсть вiльної хлороводневої кислоти. Як характеризується такий стан?
a. Гiпокiнез
*b. Ахлоргiдрiя
c. Гiпохлоргiдрiя
d. Гiперхлоргiдрiя
e. Ахiлiя

1331. Якi катiони можна визначити комплексонометрично в кислому середовищi?
a. Al3+
*b. Fe3+
c. Ni2+
d. Cu2+
e. Mg2+

1332. Колоїдний розчин - це одна з лiкарських форм. Вкажiть структурну одиницю колоїдного розчину:
a. Йон
b. Вiльний радикал
c. Молекула
d. Атом
*e. Мiцела

1333. До дослiджуваного розчину, що мiстить катiони III групи, додали розчин калiю хромату. Випав осад жовтого кольору розчинний в ацетатнiй кислотi. Це свiдчить про присутнiсть у розчинi катiонiв:
a. Барiю
b. Меркурiю (I)
c. Арґентуму (I)
*d. Стронцiю
e. Кальцiю

1334. Яким реагентом можна вiдокремити магнiй-катiони вiд iнших катiонiв V аналiтичної групи в систематичному ходi аналiзу?
*a. Насичений розчин амонiю хлориду
b. Гiдроген пероксид
c. Розчин лугу
d. Нiтратна кислота
e. Надлишок концентрованого розчину амонiаку

1335. Який тип провiдних пучкiв притаманний для усiх зон кореня односiм’ядольних рослин?
a. Бiколатеральний
b. Колатеральний
c. Центрофлоемний
d. Центроксилемний
*e. Радiальний

1336. Наявнiсть у розчинах ВМС вiдносно великих гнучких макромолекул суттєво впливає на осмотичний тиск розчинiв полiмерiв, що обчислюється за рiвнянням:
*a. Галлера
b. Доннана
c. Кiрхгоффа
d. Ейнштейна
e. Вант-Гоффа

1337. Пацiєнту похилого вiку з метою попередження розвитку жирової iнфiльтрацiї печiнки рекомендовано вживати в їжу сир. Яка незамiнна амiнокислота, необхiдна для синтезу фосфолiпiдiв, є у сирi у великiй кiлькостi?
a. Аланiн
b. Аргiнiн
*c. Метiонiн
d. Аспартат
e. Пролiн

1338. Антидепресанти здатнi збiльшувати вмiст катехоламiнiв у синаптичнiй щiлинi. У чому полягає механiзм дiї цих препаратiв?
a. Активують моноамiноксидазу
b. Активують ацетилхолiнестеразу
c. Гальмують ацетилхолiнестеразу
*d. Гальмують моноамiноксидазу
e. Гальмують ксантиноксидазу

1339. Визначення масової частки фармацевтичних препаратiв, якi мiстять ароматичну амiногрупу проводять методом нiтритометрiї. Який зовнiшнiй iндикатор при цьому використовується?
a. Ерiохром чорний Т
b. Метиленовий червоний
*c. Йодидкрохмальний папiрець
d. Фенолфталеїн
e. Еозин

1340. У працiвника птахофабрики, що вживав у їжу щодня 5 i бiльше сирих яєць з’явилась млявiсть, сонливiсть, бiль у м’язах, випадiння волосся, себорея. З дефiцитом якого вiтамiну пов’язаний даний стан?
a. B1 (тiамiн)
b. B2 (рибофлавiн)
c. C (аскорбiнова кислота)
d. A (ретинол)
*e. H (бiотин)

1341. При порушеннi експлуатацiї пiчного опалення люди часто отруюються чадним газом. До утворення якої сполуки у кровi призводить отруєння чадним газом?
a. Карбгемоглобiн
b. Дезоксигемоглобiн
c. Оксигемоглобiн
*d. Карбоксигемоглобiн
e. Метгемоглобiн

1342. Велика група антибiотикiв, що використовуються в медицинi, гальмують синтез нуклеїнових кислот i бiлкiв. Який процес iнгiбує актиномiцин?
*a. Транскрипцiя
b. Трансляцiя
c. Рекогнiцiя
d. Реплiкацiя
e. Репарацiя

1343. Астрагал шерстистоквiтковий має сидячi квiтки, якi зiбранi у суцвiття з вкороченою потовщеною вiссю. Це суцвiття:
a. Китиця
b. Щиток
*c. Головка
d. Колос
e. Кошик

1344. Високомолекулярнi речовини (ВМР) широко використовують у фармацiї. Яка властивiсть iстинних розчинiв характерна i для розчинiв ВМР?
a. Броунiвський рух
b. Розсiювання свiтла
c. Велика структурна в’язкiсть
*d. Термодинамiчна стiйкiсть
e. Наявнiсть поверхнi подiлу

1345. Однаковий аналiтичний ефект спостерiгають при взаємодiї NO3- та NO2- iонiв з:
a. Розчином AgNO3
b. Розчином BaCl2
c. Розчином KMnO4
d. Розчином I2 у KI
*e. Дифенiламiном i концентрованою H2SO4

1346. У хворого, що страждає на iшемiчну хворобу серця, спостерiгаються венозна гiперемiя нижнiх кiнцiвок, збiльшення печiнки, асцит, задишка, пiдвищена втомлюванiсть. Яка серцева недостатнiсть спостерiгається у хворого?
a. Субкомпенсована
b. Гостра
c. Лiвошлуночкова
d. Компенсована
*e. Правошлуночкова

1347. Позитивний результат при лiкуваннi сифiлiсу дає пiротерапiя. З яким впливом лихоманки на органiзм це пов’язано?
*a. Збiльшення проникностi гематоенцефалiчного бар’єру
b. Збiльшення дiурезу
c. Збiльшення потовидiлення
d. Збiльшення викиду гормонiв щитоподiбної залози
e. Збiльшення частоти серцевих скорочень

1348. У хворого, що тривало страждає на хронiчний гломерулонефрит, виникла уремiя. Рiвнi креатинiну, сечовини i сечової кислоти у кровi рiзко пiдвищенi. Яке порушення кислотно-основного стану супроводжує дану патологiю?
a. Газовий алкалоз
b. Видiльний алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
*e. Видiльний ацидоз

1349. Колоїднi поверхнево-активнi речовини (ПАР) рiзного типу у великих масштабах використовують у виробництвi фармацевтичних та косметичних препаратiв. Такi сполуки бiологiчного походження, як амiнокислоти, належать до класу:
*a. Йоногенних амфолiтних ПАР
b. Йоногенних анiоноактивних ПАР
c. Неiоногенних амфолiтних ПА
d. Йоногенних катiоноактивних ПАР
e. Неiоногенних ПАР

1350. У хворого пiдвищилася температура до 40°C, має мiсце блювання, дiарея; стан хворого тяжкий. Осмолярнiсть кровi складає 270 мосм/л. Яке порушення водно-сольового обмiну спостерiгається у хворого?
a. Гiпоосмолярна гiпергiдрiя
*b. Гiпоосмолярна гiпогiдрiя
c. Гiперосмолярна гiпогiдрiя
d. Iзоосмолярна гiпогiдрiя
e. Iзоосмолярна гiпергiдрiя

1351. У хворої з недостатнiстю мiтрального клапану з’явилися задишка, набряки, падiння тиску. Який патогенетичний механiзм виникнення серцевої недостатностi?
a. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
b. Перенавантаження опором викиду кровi
c. Ушкодження мiокарда
*d. Перенавантаження об’ємом кровi
e. Зниження об’єму циркулюючої кровi

1352. Оберiть iндикатори для ацидiметричного визначення речовин у сумiшi NaOH та Na2CO3:
a. Еозин, флюоресцеїн
b. Калiю хромат, залiзоамонiйнi квасцi
*c. Фенолфталеїн, метиловий оранжевий
d. Дифенiлкарбазон, дифенлiкарбазид
e. Тропеолiн 00, метиленовий синiй

1353. Емульсiї, якi мiстять менше, нiж 0,1% (за об’ємом) дисперсної фази вiдносяться до:
a. Типу олiя-вода
*b. Розведених
c. Висококонцентрованих
d. Концентрованих
e. Типу вода-олiя

1354. Реакцiя нiтрування фенолу протiкає з утворенням орто- i паранiтрофенолу. До якого типу реакцiй її вiдносять?
*a. Паралельна
b. Спряжена
c. Ланцюгова
d. Зворотня
e. Послiдовна

1355. Процес окиснювального фосфорилювання - це головний шлях бiосинтезу АТФ в органiзмi людини. В якiй органелi клiтини локалiзована АТФсинтетаза?
a. Мiкросоми
*b. Мiтохондрiя
c. Ядро
d. Лiзосоми
e. Апарат Гольджi

1356. Хворий поступив до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, головний бiль, бiль у поперековiй дiлянцi тiла, набряки обличчя та кiнцiвок. В аналiзi сечi: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Що є провiдним патогенетичним механiзмом набрякiв при гломерулонефритi?
a. Порушення гормонального балансу
b. Порушення лiмфовiдтоку
c. Пiдвищення судинної проникливостi
d. Пiдвищення гiдродинамiчного тиску кровi
*e. Зниження онкотичного тиску кровi

1357. У жiнки 52-х рокiв розвинулась катаракта (помутнiння кришталика) на тлi цукрового дiабету. Посилення якого процесу є причиною помутнiння кришталика?
a. Глюконеогенез
*b. Глiкозилювання бiлкiв
c. Кетогенез
d. Лiполiз
e. Протеолiз бiлкiв

1358. Чоловiк отримав дозу опромiнення 30 Гр. У нього спостерiгаються некротична ангiна, розлади шлунковокишкового тракту. В кровi - анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. Який перiод гострої променевої хвороби у чоловiка?
*a. Розпалу хвороби
b. Удаваного благополуччя
c. 
d. Кiнця хвороби
e. Первинних реакцiй

1359. Для лiкування онкологiчного хворого використовувався аналог УМФ-5 фторурацил, який блокує синтез тимiдину. Активнiсть якого ферменту гальмується цим препаратом?
a. Дигiдрооротатдегiдрогеназа
b. Рибонуклеотидредуктаза
c. Тимiдинфосфорилаза
d. Аденозиндезамiназа
*e. Тимiдилатсинтаза

1360. У сiльськiй мiсцевостi серед тварин виникли випадки сибiрки. Для попередження розповсюдження захворювання необхiдно провести масову iмунiзацiю тварин. Який препарат необхiдно використати?
a. АКДП
*b. Живу вакцину СТI
c. Вакцину Солка
d. БЦЖ
e. Вакцину Себiна

1361. У хворого з черепно-мозковою травмою спостерiгаються епiлептиморфнi судомнi напади, що регулярно повторюються. Утворення якого бiогенного амiну порушено при цьому станi?
a. Адреналiн
b. Гiстамiн
*c. ГАМК
d. Серотонiн
e. Норадреналiн

1362. Лiкарня замовила в аптечнiй фiрмi препарати, що використовуються для дiагностики iнфекцiйних захворювань. Цi препарати дозволяють виявити наявнiсть у пацiєнта стану iнфекцiйної алергiї. Назвiть цi препарати:
*a. Алергени
b. Дiагностикуми
c. Анатоксини
d. Iмуноглобулiни
e. Дiагностичнi сироватки

1363. У хворого 59-ти рокiв при флюорографiї виявили у нижнiй частцi правої легенi затемнення з чiткими межами, характерне для пухлини. Яка з ознак характерна для доброякiсної пухлини?
*a. Експансивний рiст
b. Ракова кахексiя
c. Iнфiльтруючий рiст
d. Проростання у навколишню тканину
e. Метастазування

1364. Iзоелектрична точка глобулiну 6,4. При якому значеннi pH буде вiдсутнiм рух при електрофорезi?
a. 6,0
b. 7,0
c. 8,0
*d. 6,4
e. 5,0

1365. Активнiсть знешкодження токсичних речовин у дiтей нижча у 4 рази, нiж у дорослих. Який фермент, необхiдний для кон’югацiї токсичних сполук, має низьку активнiсть у дiтей?
a. Креатинфосфокiназа
b. ЛДГ1
c. АлАТ
d. АсАТ
*e. Глюкуронiлтрансфераза

1366. Хворому призначено гiдразид iзонiкотинової кислоти (антивiтамiн вiтамiну PP). Недостатнiсть синтезу якого коферменту спостерiгається у даного пацiєнта?
a. ФМН
b. ФАД
*c. НАД+
d. КоА-SH
e. ТПФ

1367. Для попередження i лiкування iнфекцiйних захворювань часто викори стовуються профiлактично-лiкувальнi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету створюється у людини пiсля введення цих препаратiв?
*a. Штучний пасивний iмунiтет
b. Штучний активний iмунiтет
c. Видовий спадковий iмунiтет
d. Природний пасивний iмунiтет
e. Природний активний iмунiтет

1368. Для проникнення в тканини органiзму i поширення в них патогеннi мiкроорганiзми продукують рiзноманiтнi ферменти. Виберiть цi ферменти серед перерахованих:
*a. Гiалуронiдаза, лецитиназа
b. Трансфераза, нуклеаза
c. Естераза, протеаза
d. Оксидаза, каталаза
e. Лiаза, лiгаза

1369. При посiвi на щiльне поживне середовище фекалiй дитини з пiдозрою на колiентерит через добу виросли два види колонiй: безбарвнi i червоного ко льору. Вкажiть, до якої групи поживних середовищ найбiльш iмовiрно можна вiднести це середовище?
a. Простi
*b. Диференцiально-дiагностичнi
c. Збагачення
d. Елективнi
e. Унiверсальнi

1370. Якi частинки мiцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl) nAg+ (n-x) NO3- }x+ xNO3-, знаходяться в дифузiйному шарi?
*a. NO3-
b. Ag+
c. Ag+ та NO3-
d. AgCl та Ag+
e. AgCl

1371. Яка з зазначених реакцій визначення катіонів амонію є специфічною?
a. З калію гексагідроксоантимонатом
b. З калію тетрайодогідраргиратом (ІІ) у лужному середовищі
c. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ)
d. З натрію гексанітрокобальтом (ІІІ) у кислому середовищі
*e. З гідроксидами лужних металів при нагріванні

1372. Найбільш сильною серед галогеновмісних кислот є:
a. HF
*b. HI
c. HBr
d. -
e. HCl

1373. До звукових зовнішніх проявів роботи серця відносяться тони. Причиною виникнення ІІ тону є:
a. Вібрація стінок шлуночків
*b. Закриття півмісяцевих клапанів
c. Закриття стулчастих клапанів
d. Коливання грудної клітки
e. Вібрація стінок передсердя

1374. До хімічної лабораторії надійшов препарат, який є сумішшю глюкози та манози. Щоб ідентифікувати ці речовини в суміші можна використати метод:
a. Поляриметрії
b. Полярографії
c. Амперометричного титрування
d. Спектрофотометрії
*e. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту

1375. Лікарські препарати цимезоль, гіпозоль, промезоль та ін. складаються із частинок колоїдного розміру та газового дисперсійного середовища. Така лікарська форма називається:
*a. Аерозоль
b. Емульсія
c. Піна
d. Суспензія
e. Паста

1376. Скляний електрод широко застосовується для вимірювання рН у біологічних середовищах та рідких лікарських формах. До якого типу відноситься скляний електрод?
*a. Іонселективний електрод
b. Електрод ІІ роду
c. Редокс-електрод
d. Газовий електрод
e. Електрод І роду

1377. На якому явищі, характерному для дисперсних систем, заснована фармакологічна дія ентеросгеля (гідрогель метилкремнієвої кислоти)?
*a. Адсорбція
b. Адгезія
c. Десорбція
d. Змочування
e. Когезія

1378. Назвіть позитивні зубці ЕКГ у стандартних відведеннях:
a. Q, R, T
b. Q, R, S
*c. P, R, T
d. R, S, T
e. P, Q, R

1379. Лист має плівчастий розтруб, що охоплює основу міжвузля. Діагностичною ознакою якої родини є наявність таких видозмінених прилистків?
a. Злакові
*b. Гречкові
c. Розові
d. Пасленові
e. Бобові

1380. Вкажіть значення фактору еквівалентності Na2CO3 при кількісному визначенні згідно реакції: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=2
*b. f=1
c. f=1/4
d. f=4
e. f=1/2

1381. Суцвіття аїру болотного оточено покривним листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, що притаманно для суцвіття:
a. Голівка
b. Колос
c. Зонтик
d. Щиток
*e. Початок

1382. Під час вибору рН-індикаторів найбільш суттєве значення має:
a. Зміна рН середовища в процесі титрування
b. Властивість продуктів реакції
*c. рН середовища в точці еквівалентності
d. Природа речовин, що визначаються
e. Природа титранта

1383. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Довести наявність фенольного гідроксилу можна за допомогою реакції з:
a. CH3COOH (лед.)
b. CH3OH (H+)
*c. FeCl3
d. H2SO4 (к.)
e. NaOH

1384. Під час обстеження в хворої виявлено ознаки міокардіальної серцевої недостатності. Вкажіть можливу причину серцевої недостатності міокардіального типу:
a. Коарктація аорти
b. Емфізема легень
*c. Інфекційний міокардит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Мітральний стеноз

1385. Яка сполука утворюється внаслідок наступної реакції:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1386. ІЕТ білка дорівнює 8,3. При якому значенні рН електрофоретична рухливість макромолекули білка дорівнює нулю?
a. 7,0
b. 2,3
c. 4,7
d. 11,5
*e. 8,3

1387. Однією з спільних ознак представників підродини Prunoidea родини Rosaceae є те, що у них плід:
a. Багатокістянка
b. Гарбузина
c. Ягода
*d. Кістянка
e. Яблуко

1388. При нітритометричному визначенні первинних ароматичних амінів у кислому середовищі продуктом реакції є:
a. Нітрозамін
b. Нітрозоантипірин
c. Нітрозоариламін
d. Азид
*e. Соль діазонію

1389. Константа швидкості хімічної реакції має розмірність л/мольхв. Вкажіть порядок реакції:
a. Перший
b. Нульовий
c. Третій
*d. Другий
e. Дробовий

1390. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до анода?
*a. 7,0
b. 5,7
c. 4,7
d. 5,0
e. 4,0

1391. З метою лікування дисбактеріозу використовують колібактерин. Цей препарат містить у собі кишкову паличку, яка здатна виробляти бактеріоцини. Наявністю яких клітинних структур обумовлена ця властивість?
a. Мезосоми
b. Рибосоми
c. Джгутики
d. Капсула
*e. Плазміди

1392. Тварині перерізали головний мозок нижче червоних ядер. Які зміни будуть спостерігатися?
a. Зниження тонусу розгиначів
b. Розлади координації
c. Розлади зору
*d. Підвищення тонусу розгиначів
e. Розлади слуху

1393. Який фізико-хімічний метод аналізу може бути використаний для кількісного визначення розчину калію перманганату?
a. Флуориметрія
b. Поляриметрія
c. Нефелометрія
*d. Фотометрія
e. Турбідиметрія

1394. Якій назві відповідає наведена формула?
a. Бензотіазол
b. Бензо [b] пірон-4
c. Піразинопіримідин
*d. Бензо [b] піридин
e. Імідазопіримідин

1395. На відстаючому полінуклеотидному ланцюзі "реплікативної вилки" ДНК-полімераза формує фрагменти Оказакі. Назвіть фермент, який зшиває ці фрагменти в єдиний ланцюг:
a. РНК-полімераза
b. Екзонуклеаза
c. ДНК-полімераза
d. Праймаза
*e. ДНК-лігаза

1396. В експерименті у тварин після перевязування загальної жовчної протоки припиняється надходження жовчі в дванадцятипалу кишку. Травлення яких речовин порушується при цьому?
a. Мікроелементи
b. Вуглеводи
*c. Жири
d. Електроліти
e. Білки

1397. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього зявилися ядуха, затерплість язика, запаморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Бронхіальна астма
*b. Анафілактичний шок
c. Гострий гломерулонефрит
d. Сироваткова хвороба
e. Гемолітична анемія

1398. Визначення хлоридів натрію та калію в медичних препаратах здійснюють методом:
a. Алкаліметрія
b. Ацидиметрія
*c. Аргентометрія, метод Мора
d. Комплексонометрія
e. Окисно-відновне титрування

1399. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, щелепу, ліву половину шиї. Хворий вкрився холодним потом, відчув "страх смерті". Після прийому нітрогліцерину біль вщух. Яке захворювання в хворого?
a. Інфаркт міокарда
*b. Стенокардія
c. Перикардит
d. Міокардіодистрофія
e. Міжреберна невралгія

1400. Під час мікроскопії мазка від хворого з підозрою на дифтерію виявлені жовтого кольору палички з темно-синіми булавоподібними потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини було виявлено?
a. Капсули
b. Краплі жиру
c. Джгутики
d. Спори
*e. Зерна волютину

1401. Серцю притаманний автоматизм, за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм" ритму І порядку?
a. Пучок Гіса
b. Ніжки Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Волокна Пуркіньє

1402. Під час голодування важливу роль у підтримці нормального рівня глюкози в крові відіграє процес глюконеогенезу. Вкажіть основний субстрат цього процесу:
a. Нуклеїнові кислоти
b. Холестерин
c. Жовчні кислоти
d. Ацетон
*e. Амінокислоти

1403. Сульфаніламіди використовуються як антимікробні препарати. Похідними якої кислоти вони є?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1404. Клітини запасливої паренхіми кореневища містять зернисті включення, що мають багато утворювальних центрів, навколо яких чергуються темні та світлі шари. Що це за зерна?
*a. Складні крохмальні
b. Хлорофілові
c. Прості крохмальні
d. Прості алейронові
e. Складні алейронові

1405. Яку сполуку необхідно ввести в реакцію з фенолом для отримання фенолфталеїну:
a. Фталева кислота
b. Ізофталева кислота
*c. Фталевий ангідрид
d. Терефталева кислота
e. Фталімід

1406. Синтез білка у прокаріотів здійснюється на рибосомах після етапу активації амінокислот та надходження їх у рибосому за допомогою т-РНК. Яка амінокислота є першою у біосинтезі білка?
a. Валін
b. Гліцин
c. Цистеїн
d. Серин
*e. Формілметіонін

1407. Утворення колагену в організмі людини потребує гідроксилювання проліну, що відбувається за участю пролілгідроксилази. Яка речовина активує цей процес?
a. Піридоксинфосфат
b. Біотин
c. ФАД
d. НАД
*e. Аскорбінова кислота

1408. Як називається альдегід наступної будови:
a. 2,3-диметилгексеналь
b. 2-метил-3-пропілбутаналь
*c. 2,3-диметилгексаналь
d. 1,2-диметилпентаналь
e. 3-метилгексаналь

1409. Для ідентифікації нітрат-іонів до розчину додали розчин дифеніламіну та концентровану сульфатну кислоту. Який аналітичний ефект під час цього спостерігається?
a. Жовтий осад
b. Синій осад
*c. Синє забарвлення розчину
d. Білий осад
e. -

1410. У хворого 67-и років під вечір почали зявлятися набряки на ногах. За ніч ці набряки зникають. Який вид набряку виник у хворого?
a. Алергічний
b. Печінковий
c. Голодний
d. Нирковий
*e. Серцевий

1411. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорний
b. Ізотермічний
c. Політропний
d. Ізобарний
*e. Адіабатичний

1412. Яка молекулярна маса газу, якщо його густина за воднем дорівнює 15?
a. 60 г/моль
b. 45 г/моль
c. 7,5 г/моль
d. 15 г/моль
*e. 30 г/моль

1413. Золото розчиняється в суміші:
a. HNO2 и HCl
b. H2SO4 и HNO3
*c. HNO3 и HCl
d. H2SO3 и HCl
e. H2SO3 и HClO4

1414. Одна з функцій нирок - секреторна. Які іони секретуються в канальцях нефрону?
*a. Іони K+ и H+
b. Іони Na+
c. Іони Cl-
d. Іони Ca2+
e. Іони Fe2+

1415. Біологічне значення гліколізу зумовлене не тільки тим, що він є джерелом енергії для організму, але також тим, що утворює сполуки, які використовуються для синтезу простих та складних ліпідів. Яка це сполука?
a. Молочна кислота
b. Глюконова кислота
c. Піровиноградна кислота
d. Фосфоенолпіровиноградна кислота
*e. Дигідроксиацетонфосфат

1416. Юнак 17-и років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття. Після обстеження встановлено гіперплазію щитоподібної залози ІІ ступеня. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
*a. Підвищення тироксину
b. Зниження соматотропіну
c. Зниження трийодтироніну
d. Підвищення соматотропіну
e. Зниження тироксину

1417. Хворий на подагру скаржиться на біль у суглобах. Зростання концентрації якої речовини в крові та сечі зумовлює цю симптоматику?
a. Гіпоксантин
*b. Сечова кислота
c. Алантоїн
d. Глюкоза
e. Ксантин

1418. Яка з наведених гетероциклічних сполук має ацидофобні властивості?
a. Піримідин
*b. Пірол
c. Піридин
d. Піразол
e. Імідазол

1419. Встановлено, що у кореневищі та коренях Inula helenium є порожнини без чітких внутрішніх меж, які заповнені ефірною олією. Це:
a. Смоляні ходи
b. Членисті молочники
*c. Лізигенні вмістища
d. Нечленисті молочники
e. Схизогенні вмістища

1420. Матеріал від хворого для виділення збудника посіяли на середовище Левенштейна-Йєнсена. Який збудник очікують виділити?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Рикетсії
*d. Туберкульозна паличка
e. Віруси

1421. До мембранних білків, які контактують з тією чи іншою біологічно активною речовиною, що передають інформацію всередину клітини, відносять:
*a. Білки-рецептори
b. Білки-ферменти
c. Білки-канали
d. Глікокалікс
e. Білки-насоси

1422. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений апетит. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Стероїдний діабет
b. Глікогеноз І типу
c. Мікседема
*d. Інсулінозалежний діабет
e. Аддісонова хвороба

1423. Після струсу мозку пацієнт із заплющеними очима втрачає рівновагу. Яка структура мозку уражена?
*a. Мозочок
b. Базальні ганглії
c. Спинний мозок
d. Лімбічна система
e. Таламус

1424. Після введення гормону в організм людини в нирках збільшилася реабсорбція води, підвищився тонус судин та системний артеріальний тиск. Який гормон було введено?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Норадреналін
*e. Вазопресин

1425. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорно-акцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
*a. 4
b. 5
c. 2
d. 1
e. 3

1426. Метод "прискореного старіння ліків", який застосовується для визначення строків придатності лікарських засобів, грунтується на:
a. Законі Рауля
*b. Правилі Вант-Гоффа
c. Законі Оствальда
d. Постулаті Планка
e. Правилі Панета-Фаянса

1427. Літій карбонат застосовується в медицині для лікування психозів. З якою з наведених сполук реагує Li2CO3?
a. LiNO3
b. KCl
c. KNO3
d. NaCl
*e. HCl

1428. Вкажіть, у якого галогену окисні властивості найбільш виражені:
*a. F2
b. Cl2 и Br2
c. Br2
d. I2
e. Cl2

1429. У жінки 45-ти років в період цвітіння трав зявилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Нейтрофілія
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Базофілія

1430. Вкажіть продукт наведеної реакції:
a. 1,1-дихлорпропан
*b. 2,2-дихлорпропан
c. 1,3-дихлорпропін
d. 1,1-дихлорпропен
e. 1,2-дихлорпропен

1431. При визначенні стрептоциду (ароматичного аміну) методом нітритометрії для прискорення реакції діазотування додають каталізатор. Вкажіть речовину, яка виконує роль каталізатора:
a. Хлоридна кислота
*b. Калію бромід
c. Калію сульфат
d. Сульфатна кислота
e. Натрію хлорид

1432. Який з виразів відповідає стану хімічної рівноваги при постійних тиску та температурі?
a. ΔS=0
b. ΔF=0
c. ΔH=0
d. ΔU=0
*e. ΔG=0

1433. Калію перманганат KMnO4 використовують у медичній практиці як бактерицидний засіб. Вкажіть, які хімічні властивості KMnO4 зумовлюють його бактерицидність?
*a. Окисні
b. Здатність розкладатися під час нагрівання
c. Кислотні
d. Відновні
e. Основні

1434. Визначте, які дві сполуки вступили в реакцію, якщо внаслідок цього утворилися нітробензол та вода:
a. C6H5NH2+HNO2 →
b. C6H5OH+NaNO2 →
c. C6H6+HNO2 →
*d. C6H6+HNO3(к.) →
e. C6H5Cl+KNO2 →

1435. У якому середовищі проявляють максимальну активність протеолітичні ферменти шлункового соку?
a. рН 7,0
b. рН 0,5-1,0
c. рН 9,0
*d. рН 3,2-3,5
e. рН 6,5

1436. Які дані необхідно використати для визначення енергії активації?
a. Внутрішня енергія системи
*b. Константи швидкості реакції при двох температурах
c. Теплова енергія реакції
d. Зміна енергії системи
e. Порядок реакції

1437. Натрію гідрогенкарбонат застосовують у медицині при ацидозі. Якщо на нього подіяти розчином хлороводневої кислоти утворюється газ:
a. CO
b. Cl2
*c. СО2
d. H2
e. NH3

1438. У квітці Adonis vernalis гінецей складається з багатьох вільних плодолистиків, тобто він є:
a. Синкарпний
b. Лізикарпний
c. Монокарпний
d. Паракарпний
*e. Апокарпний

1439. Присутність якого із іонів d-елементів у розчинах можна встановити за допомогою К4 [Fe(CN) 6]?
a. Ni2+
b. Zn2+
*c. Fe3+
d. Cr3+
e. Cu2+

1440. За умов стресу зростає рівень глюкози в крові. Який гормон призводить до цього стану шляхом активації глікогенолізу?
*a. Адреналін
b. Прогестерон
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Вазопресин

1441. Для виду родини Papaveraceae відзначено: молочний сік жовтий; невеликі квітки з 4 жовтими пелюстками зібрані в несправжні зонтики. Це:
a. Мачок жовтий
b. Мак дикий
*c. Чистотіл великий
d. Мачок рогатий
e. Мак снодійний

1442. В методі тіоціанатометрії використовують вторинний стандартний розчин калію тіоціанату, який стандартизують за стандартним розчином:
a. Ферум (ІІ) сульфату
*b. Аргентум нітрату
c. Кислоти сульфатної
d. Кислоти хлоридної
e. Купрум (ІІ) нітрату

1443. Осмотичний тиск є важливою характеристикою біологічних рідин. Вкажіть, в якому з наведених розчинів осмотичний тиск має нестале значення?
*a. Золь хлориду срібла
b. Натрію хлорид
c. Кальцію сульфат
d. Глюкоза
e. Магнію сульфат

1444. Хворий 22-х років скаржиться на слабкість, субфебрильну температуру, жовтяничність склер, темну сечу, слабкозабарвлений кал. У крові: рівень прямого білірубіну - 27,4 мкмоль/л, непрямого білірубіну - 51,3 мкмоль/л. Яка патологія печінки має місце у хворого?
a. Механічна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Синдром холемії
d. Синдром портальної гіпертензії
*e. Паренхіматозна жовтяниця

1445. Надходження поживних речовин до бактеріальної клітини здійснюється за допомогою різних механізмів. Одним з них є полегшена дифузія, яка здійснюється особливими мембранними білками-переносниками. Як вони називаються?
a. Лігази
*b. Пермеази
c. Ізомерази
d. Оксиредуктази
e. Ліази

1446. В електрохімічному аналізі широко застосовуються електроди різноманітної конструкції. До електродів першого роду належить:
*a. Водневий газовий електрод
b. Хінгідроновий електрод
c. Скляний електрод
d. Каломельний стандартний електрод
e. Хлорсрібний стандартний електрод

1447. Для розсмоктування рубців після опіків та операцій, а також гематом, в клініці використовується препарат лідаза. Що розщеплює даний фермент?
*a. Гіалуронова кислота
b. Кератансульфат
c. Дерматансульфат
d. Гепарин
e. Хондроїтин-4-сульфат

1448. Фтороводень, порівняно з іншими галогеноводнями, має найвищу температуру кипіння. Ця властивість зумовлена наявністю:
*a. Водневих звязків
b. Ковалентних неполярних звязків
c. Ковалентних полярних звязків
d. Іонного звязку
e. Металевого звязку

1449. У вишні садової головна вісь суцвіття вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять ніби з однієї точки. Це характерно для суцвіття:
a. Китиця
b. Щиток
c. Кошик
*d. Зонтик
e. Колос

1450. Для яких гальванічних елементів величина ЕРС не залежить від величин стандартних електродних потенціалів?
a. Хімічні джерела струму
b. Окисно-відновні
c. Елементи Даніеля-Якобі
d. Елементи Вестона
*e. Концентраційні

1451. Аптечна фірма отримала замовлення на постачання до лабораторії діагностичних препаратів, що використовуються для вивчення антигенних властивостей збудника. Які це препарати?
*a. Діагностичні сироватки
b. Бактеріофаги
c. Діагностикуми
d. Імуноглобуліни
e. Алергени

1452. Вкажіть тип реакції, яка застосовується для виявлення катіона Fe3+:
a. Осадження
b. Нейтралізації
*c. Комплексоутворення
d. Гідроліз
e. Відновлення

1453. У фармацевтичній практиці під час виготовлення ряду препаратів потрібен стерильний ізотонічний розчин. Оберіть оптимальний метод для його стерилізації:
a. Стерилізація сухим жаром
b. Пастеризація
c. Прожарювання над полумям
d. Кипятіння
*e. Стерилізація парою під тиском

1454. У дванадцятипалу кишку виділяються ферменти підшлункової залози в неактивному стані. Який фермент активує трипсиноген?
a. Пепсин
b. Ліпаза
*c. Ентерокіназа
d. Еластаза
e. Гастриксин

1455. На пелюстках квітки виявлені секреторні структури, які виділяють цукристу рідину, що приваблює комах-опилювачів. Що це за структури?
a. Осмофори
b. Гідатоди
*c. Нектарники
d. Клейкі волоски
e. Жалкі волоски

1456. Для стандартизації титрованого розчину перманганату калію як первинна стандартна речовина використовується:
a. Натрію тетраборат
b. Калію дихромат
c. Натрію хлорид
*d. Оксалатна кислота
e. Натрію тіосульфат

1457. Вкажіть продукт окиснення натрію тіосульфату йодом:
a. Na2SO4 + H2SO4
b. Na2S + H2SO4
c. S + Na2O4
*d. Na2S4 O6
e. S + H2O4

1458. З лікарської рослини виділений фітопатогенний мікроорганізм, що утворює на поживному середовищі колонії у вигляді яєчні. Вкажіть найбільш вірогідного збудника:
a. Нокардії
*b. Мікоплазми
c. Актиноміцети
d. Псевдомонади
e. Дріжджові грибки

1459. Для піридину характерні реакції електрофільного SE та нуклеофільного SN заміщення. Низька реакційна здатність піридину в реакціях SE обумовлена:
a. Основними властивостями
*b. Електроноакцепторними властивостями атому нітрогену
c. Розміром циклу
d. Гібридизацією атомів карбону
e. Ароматичним характером піридинового ядра

1460. При тривалому перебуванні в горах відзначається збільшення кисневої ємності крові. Яка можлива причина такого явища?
*a. Виникає функціональний еритроцитоз
b. Зменшуються частота та глибина дихання
c. Збільшується РСО2 в атмосферному повітрі
d. Збільшується РО2 в атмосферному повітрі
e. Виникає газовий ацидоз

1461. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Протягом останніх 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Введення нестероїдних протизапальних препаратів
c. Лікування глюкокортикоїдами
d. Гіперпродукція вазопресину
*e. Протеїнурія

1462. До якого класу органічних сполук можна віднести продукт повного ацетилювання гліцерину?
a. Простий ефір
b. Фенол
c. Ацеталь
*d. Складний ефір
e. Кетон

1463. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
*a. Срібло
b. Барій
c. Залізо (II)
d. Йод
e. Амоній

1464. Обробка мікропрепарату розчином флороглюцину з концентрованою хлористоводневою кислотою викликала малинове забарвлення стінок деяких клітин. Наявністю якої речовини це зумовлене?
a. Кутин
b. Мінеральні речовини
c. Слиз
d. Суберин
*e. Лігнін

1465. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
a. Дистильована вода
b. Розчин барію хлориду
*c. Розведений розчин сульфатної кислоти
d. Розчин амонію сульфату
e. Розчин натрію сульфату

1466. За допомогою якого реагенту можна відрізнити гліцерин від етанолу?
a. PCl3
*b. Cu(OH)2
c. PCl5
d. HNO3(конц.), в присутності H2SO4 (конц.)
e. SOCl2

1467. Дисахариди поділяються на ті, що відновлюють та не відновлюють. За допомогою якого реагенту можна відрізнити мальтозу від сахарози?
a. CH3COOH
b. NaOH
c. K2 CO3
*d. [Ag(NH3)2]OH
e. H2SO4

1468. Яка з наведених сполук належить до первинних амінів?
*a. C3H7-NH2
b. (C2 H5)3N
c. 
d. C6 H5-NH-C2H5
e.

1469. У дводомного чагарника гілки супротивні, з верхівковими колючками; плоди соковиті, чорні, з 3-4 кісточками, мають послаблюючу дію. Це:
a. Sambucus nigra
b. Viburnum opulus
*c. Rhamnus cathartica
d. Aronia melanocarpa
e. Frangula alnus

1470. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижньому боці яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу:
*a. Polypodiophyta
b. Eguisetophyta
c. Lycopodiophyta
d. Magnoliophyta
e. Pinophyta

1471. Зазначте метод кількісного аналізу, заснований на вимірюванні кількості електрики, витраченої на проведення електрохімічної реакції:
a. Потенціометрія
*b. Кулонометрія
c. Амперометрія
d. Кондуктометрія
e. Полярографія

1472. За допомогою якого реагенту можна довести наявність альдегідної групи в молекулі фурфуролу?
a. (CH3CO)2O
b. NaOH
c. AgNO2
d. NH3
*e. Ag(NH3)2OH

1473. Хлорне вапно, яке використовують у медичній практиці як дезинфікуючий засіб, має наступну формулу:
a. CaCl2
b. Ca(ClO3)2
c. -
*d. CaCl(OCl)
e. Ca(ClO4)2

1474. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому та мякому піднебінні, слизовій щік. З порушенням яких формених елементів крові це повязано?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Лімфоцити
*e. Тромбоцити

1475. У медичній практиці застосовують фармпрепарати які містять ртуть, мишяк. За яким типом відбувається інгібування біохімічних процесів під дією цих металів?
a. Алостеричне
b. Конкурентне
c. Зворотне
d. Безконкурентне
*e. Неконкурентне

1476. У хворого виявлено анацидний гастрит. Активність якого ферменту при цьому буде зниженою?
a. Амілаза
*b. Пепсин
c. Трипсин
d. Хімотрипсин
e. Ліпаза

1477. З метою мікроскопічного підтвердження діагнозу "первинний сифіліс" у хворого здійснено забір виділень з виразки. Який вид мікроскопії використовується для виявлення та вивчення рухомості збудника?
*a. Темнопольна
b. Світлова
c. Аноптральна
d. Люмінесцентна
e. Електронна

1478. У дитини, яка народилася від резус-негативної матері (вагітність ІІ), спостерігається жовте забарвлення шкіри, патологічні рефлекси, судоми. Вміст непрямого білірубіну в крові збільшений. Жовтяниця якого типу має місце в дитини?
a. Печінкова, з порушенням захоплення білірубіну
b. Механічна
c. Печінкова, з порушенням екскреції білірубіну
d. Печінкова, з порушенням конюгації білірубіну
*e. Гемолітична

1479. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться в межах:
*a. 10-9 - 10-7м
b. 10-9 - 10-4м
c. 10-4м
d. ? 10-7 - 10-4м
e. ? 10-9м

1480. Згідно з вимогами ВООЗ та Фармакопеї в різних лікарських формах нестерильних препаратів допускається певна кількість бактерій та грибів. Яка кількість сапрофітних бактерій та грибів в 1 г (мл) перорального препарату гарантує його безпеку?
a. 250 бактерій та 25 пліснявих грибів
*b. 1000 бактерій та 100 пліснявих грибів
c. 1500 бактерій та 150 пліснявих грибів
d. 500 бактерій та 200 пліснявих грибів
e. 500 бактерій та 50 пліснявих грибів

1481. Жінка похилого віку скаржиться на погіршання зору в сутінках. Який з перелічених вітамінів доцільно призначити в даному випадку?
a. Вітамін D
b. Вітамін С
c. Вітамін Е
d. Вітамін РР
*e. Вітамін А

1482. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
*a. Заряд іона
b. Розмір іона
c. Поляризовність
d. Адсорбованість
e. Здатність до гідратації

1483. У відділенні судово-медичної експертизи було проведено дослідження крові померлого від отруєння чадним газом при пожежі. Як називається зєднання гемоглобіну (Hb) та чадного газу (СО)?
a. Карбгемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Міоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Карбоген

1484. Лікарську сировину складають листя, порізані до основи листової пластинки на сегменти, що розташовані віялоподібно. Ці листя є:
*a. Пальчасторозсічені
b. Перисторозсічені
c. Пальчасторозділені
d. Перисторозділені
e. Пальчастопластні

1485. Провізор, відпускаючи хворому препарати, повинен попередити, що такі продукти харчування, як яйця та молоко перешкоджають процесу засвоєння:
a. Мангану
b. Хрому
c. Нітрогену
*d. Заліза
e. Кобальту

1486. Визначте тип наведеної реакції: C2H4 + Br2 → C2 H4Br2
*a. Приєднання
b. Елімінування
c. Обміну
d. Розкладу
e. Заміщення

1487. Кислотність середовища характеризується величиною водневого показника. Вкажіть величину рН 0,1М розчину HClO4:
a. 0
*b. 1
c. 2
d. 3
e. 4

1488. Який внутрішньосерцевий механізм компенсації спрацьовує в умовах серцевої недостатності перевантаженням обємом крові?
a. Тахікардія
b. Гіпертрофія міокарда
*c. Гетерометричний
d. Гомеометричний
e. Підвищення частоти дихання

1489. У хворого на фоні неспецифічного виразкового коліту розвинулася анемія. У крові: гіпохромія, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати?
*a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Апластична
d. В12-фолієво-дефіцитна
e. Сидеробластна

1490. Відомо, що непрямий білірубін, що утворюється при розпаді гему, знешкоджується в печінці. Яка органічна сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
*a. УДФ-глюкуронова кислота
b. Мевалонова кислота
c. Молочна кислота
d. Гліцин
e. Сечовина

1491. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
*a. Сік підшлункової залози
b. Шлунковий сік
c. Жовч
d. Слина
e. Сік товстої кишки

1492. Низхідну течію органічних речовин від листя до решти всіх органів рослини забезпечують:
*a. Ситоподібні трубки
b. Лубяні волокна
c. Трахеїди
d. Судини
e. Деревинні волокна

1493. Мякоть голкоподібного листа складає жива тканина з внутрішніми петльоподібними виростами оболонки, вздовж якої розташовані хлоропласти. Який вид має паренхіма цього листа?
a. Палісадна
b. Запаслива
*c. Складчаста
d. Губчаста
e. Повітроносна

1494. Гормони білково-пептидної природи здійснюють свій вплив на регуляцію біохімічних процесів, активуючи аденілатциклазу. Яка сполука утворюється в результаті дії цього ферменту?
a. цТМФ
b. цЦМФ
*c. цАМФ
d. цГМФ
e. цУМФ

1495. Хворий 62-х років надійшов до неврологічного відділення в звязку з мозковим крововиливом. Стан важкий, спостерігається поглиблення дихання та збільшення частоти, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів поновлюється. Який тип дихання виникає в хворого?
a. Куссмауля
*b. Апнейстичне
c. Чейна-Стокса
d. Гаспінг-дихання
e. Біота

1496. Катіони Fe3+ утворюють з тіоціанат-іонами комплексні сполуки. Який аналітичний ефект при цьому спостерігається?
a. Утворюється "берлінська лазур"
*b. Розчин забарвлюється в червоний колір
c. Випадає осад червоного кольору
d. Утворюється коричневе кільце
e. Розчин забарвлюється в синій колір

1497. Яка сполука гідрогену з елементами VA групи періодичної системи є найбільш стійкою?
a. AsH3
b. BiH3
*c. NH3
d. PH3
e. SbH3

1498. Жінка 40-а років протягом тривалого часу страждає на рясні маткові кровотечі. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 3,9×1012/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Недостатнє надходження заліза з їжею
b. Дефіцит вітаміну В12
c. Незасвоєння заліза організмом
*d. Втрата заліза з кровю
e. Підвищення споживання заліза

1499. У потрійній точці на діаграмі стану води:
a. С=2
*b. С=0
c. Ф=3; С=1
d. Ф=3; n=1
e. С=1

1500. У ефіроолійної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій. Ці ознаки характерні для сімейства:
*a. Lamiaceae
b. Polygonaceae
c. Scrophulariaceae
d. Papaveraceae
e. Solanaceae

1501. Яким методом здійснюють визначення борної кислоти в медичному препараті?
*a. Кислотно-основне титрування
b. Осадове титрування
c. Комплексонометрія
d. Фотометрія
e. Окисно-відновне титрування

1502. Мікроаналіз кореневища виявив відкриті колатеральні провідні пучки, які розташовані кільцем; це може свідчити про належність рослини до класу:
a. Хвойних
b. Папоротеподібних
*c. Дводольних
d. Гнетових
e. Однодольних

1503. Розчин з масовою часткою NaCl 0,95% входить до складу фізіологічного розчину та використовується в медицині при значній втраті крові. Вкажіть реакцію (pH) середовища даного розчину:
a. Кисла (pH < 7)
*b. Нейтральна (pH = 7)
c. Дуже лужна (pH = 12)
d. Дуже кисла (pH = 1)
e. Лужна (pH > 7)

1504. Яка з наведених взаємодій можлива за кімнатної температури?
a. CuO + H2 =
*b. K + H2O =
c. Au + HCl =
d. Hg + H2O =
e. Fe + H2SO4(конц.) =

1505. Яка з наведених реакцій є способом отримання етану за реакцією Вюрца?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1506. На етикетках деяких лікарських препаратів існує надпис: "Перед вживанням збовтати!". Це попередження обумовлено:
a. Розчинністю дисперсних систем
b. Коагуляцією
c. Нерозчинністю дисперсних систем
d. -
*e. Седиментацією

1507. Для звязування іонів водню при ідентифікації іонів калію з винною кислотою використовують розчин:
a. Аміаку
b. Сульфатної кислоти
c. Соляної кислоти
*d. Ацетату натрію
e. Гідроксиду натрію

1508. На зрізі кореня Helianthus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Всмоктування
*b. Укріплення та проведення
c. Клітинного поділу
d. Росту та розтягнення
e. Кореневого чохлику

1509. Вміст калію дихромату в розчині визначали йодометричним методом. Вкажіть титрант методу йодометрії при визначенні сильних окисників:
*a. Натрію тіосульфат
b. Калію йодид
c. Калію перманганат
d. Натрію гідроксид
e. Калію бромат

1510. Який фермент приймає участь у гідролізі вуглеводів у ШКТ?
*a. ?-амілаза підшлункового соку
b. Пептидаза підшлункового соку
c. Рибонуклеаза кишкового соку
d. Ліпаза підшлункового соку
e. Ентерокіназа кишкового соку

1511. Який реагент дозволяє відрізнити олеїнову кислоту CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH від стеаринової?  CH3(CH2)16COOH
a. NaHCO3
b. NH3
c. NaOH
d. Етилацетат
*e. Бромна вода

1512. Вкажіть одноосновну кислоту:
*a. H[PO2H2]
b. H4P2 O7
c. H3PO4
d. H2[PO3H]
e. -

1513. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено?
a. Осмос
b. Піноцитоз
*c. Активний транспорт
d. Фільтрація
e. Дифузія

1514. При досліджені лікарського збору на поживному середовищі виросла культура у вигляді чорного пухнастого нальоту. У препаратах-мазках виявлені несептовані нитки міцелію з кулеподібними потовщеннями на кінцях. Назвіть ці мікроорганізми:
a. Кандіда
b. Пеніцил
c. Актиноміцети
d. Аспергил
*e. Мукор

1515. Визначить, яка сполука вступила в реакцію з натрію гідроксидом, якщо внаслідок цього утворився натрію нікотинат:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1516. У хворого виявлено почервоніння слизової рота, в його кутиках та на губах тріщини, лущення шкіри, сухість шкіри обличчя, запалення конюнктиви, проростання судинної сітки в рогівку. Нестача чого є найбільш вірогідною причиною даної патології?
a. Антиоксиданти
b. Вітамін D
*c. Вітамін В2
d. Вітамін К
e. Вітамін С

1517. Оберіть реагент для отримання гідразиду оцтової кислоти з етилацетату:
a. H2N–CH3
b. C6 H5 NHNH2
*c. H2N–NH
d. C6H5NH2
e. NH3

1518. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
a. Актиноміцети
b. Мікоплазми
*c. Віруси
d. Бактерії
e. Гриби

1519. Які фактори гуморальної регуляції найбільш активно стимулюють функцію дихального центру?
a. Адреналін
b. Ацетилхолін
c. Інсулін
d. Тироксин
*e. Вуглекислий газ

1520. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсації?
a. Подвійний обмін
b. Окиснення
c. Гідроліз
d. Відновлення
*e. Заміна розчинника

1521. Двомісячна дитина контактувала з хворим на кір старшим братом. Дільничний педіатр стверджує, що не потрібно робити в такому віці щеплення проти кору, навіть після контакту з хворим. З чим це повязано?
a. Низька ефективність вакцини
b. Дуже малий вік дитини
*c. Наявність материнського імунітету
d. Висока токсичність вакцини
e. Висока алергенність вакцини

1522. Для визначення чутливості до антибіотиків пацієнту внутрішньошкірно ввели 0,2 мл розчину пеніциліну. Через 10 хвилин у місці введення з’явилися гіперемія та набряк. До якого типу, за класифікацією Кумбса та Джелла, відноситься ця реакція?
a. Туберкулінова реакція
b. Цитотоксична реакція
c. Реакція типу феномена Артюса
*d. Анафілактична реакція (феномен Овері)
e. Гіперчутливість сповільненого типу

1523. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Оптичну густину розчину
b. Ступінь поглинання розчином поляризованого променю світла
c. Коефіцієнт заломлення світла
*d. Кут обертання площини поляризованого променю світла
e. Дисперсію променю світла розчином

1524. Який травний сік бере участь у процесі емульгування жирів?
a. Шлунковий сік
b. Панкреатичний сік
*c. Жовч
d. Кишковий сік
e. Слина

1525. Які розлади можливі при недостатності функції щитоподібної залози в ранньому дитячому віці?
a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Гігантизм
c. Нанізм
*d. Кретинізм
e. Базедова хвороба

1526. Під час санітарно-бактеріологічного дослідження повітря в приміщенні аптеки встановлено підвищений вміст санітарно-показових мікроорганізмів. Які це мікроорганізми?
a. Кишкова та синьогнійна палички
*b. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Ентерококи та цитобактер
d. Епідермальний стафілокок та сарцини
e. Дифтерійна та туберкульозна палички

1527. Відомо, що при лихоманці підвищення температури відбувається під впливом пірогенів. Які клітини крові утворюють вторинні пірогени?
*a. Моноцити-макрофаги
b. Плазматичні клітини
c. Тромбоцити
d. Базофіли
e. Еритроцити

1528. У пацієнта після введення йому великих доз тироксину підвищилася температура тіла. Гіпертермія в даному випадку зумовлена розєднанням процесів біологічного окиснення та:
*a. Окиснювального фосфорилювання
b. β-окиснення жирних кислот
c. Окиснювального декарбоксилювання пірувату
d. Пероксидного окиснення ліпідів
e. Окиснювального дезамінування амінокислот

1529. Встановлено, що у лікарському препараті, призначеному для прийому внутрішньо, міститься більш 1 млрд живих мікробних клітин в 1 мл. Тим не менш, препарат було визнано придатним для використання. До якої групи препаратів він відноситься?
*a. Еубіотики
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
d. Вітаміни
e. Нітрофурани

1530. За допомогою якої реакції можна довести наявність карбоксильної групи в молекулі ацетилсаліцилової кислоти?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

1531. Оберіть пару титрантів для визначення СН3 СООН методом зворотного титрування:
a. NaOH, AgNO3
b. NH4NCS, AgNO3
*c. NaOH, HCl
d. HCl, H2SO4
e. NaOH, KOH

1532. Під час іспиту в студента підвищився артеріальний тиск та прискорилося серцебиття. Вкажіть можливу причину такого явища:
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Виділення глюкокортикоїдів
c. Зниження порогу збудливості α та β адренорецепторів
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

1533. До якого електроду буде рухатися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН становить 5,0?
a. До платинового
*b. До аноду
c. До каломельного
d. До хлорсрібного
e. До катоду

1534. Яку речовину можна визначити методом кислотно-основного титрування та методом окисно-відновного титрування?
a. Кальцію нітрат
b. Натрію гідроксид
c. Амонію хлорид
*d. Оксалатна кислота
e. Натрію сульфат

1535. Антивітаміни - це речовини різноманітної будови, які обмежують використання вітамінів у організмі та проявляють протилежну їм дію. Вкажіть антивітамін вітаміну К:
a. Сульфапіридазин
*b. Дикумарол
c. Ізоніазид
d. Дезоксипіридоксин
e. Аміноптерин

1536. Вкажіть комплексну сполуку, що виявляє протипухлинну активність:
*a. [Pt(NH3)2Cl2]
b. Na4[Sn(OH)3 Cl3]
c. K2Na[Co(NO2)6]
d. [Cu(NH3)4 (SCN)2]
e. [Co(NH3)5NO3]Cl2

1537. Розчини електролітів є лікарськими препаратами. Яке максимальне значення ізотонічного коефіцієнту для розчину MgSO4?
a. 7
b. 3
*c. 2
d. 4
e. 5

1538. Синтез гормонів стероїдної природи відбувається з попередника, що містить циклопентанпергідрофенантренове кільце. Назвіть цей попередник:
a. АцетилКоА
b. МалонілКоА
c. Тирозин
d. Левулінова кислота
*e. Холестерин

1539. Один з соковитих плодів, що аналізується, має ефіроолійний екзокарпій, губчастий мезокарпій, та розрослий ендокарпій, який складається з сокових мішечків. Який плід аналізували?
a. Кістянка
*b. Гесперидій
c. Ягода
d. Гарбузина
e. Цинародій

1540. Який вид набряку може розвинутися під час голодування, коли в організмі починається розпад та утилізація власних білків?
a. Лімфогенний
*b. Кахектичний
c. Токсичний
d. Алергічний
e. Запальний

1541. Оберіть пару титрантів для кількісного визначення аміаку в розчині методом зворотного титрування:
a. NaOH, KCl
*b. НCl, NaOH
c. НCl, H2SO4
d. KOH, NaOH
e. H2SO4, K2SO4

1542. Утворення кінцевої сечі здійснюється внаслідок трьох послідовних процесів. Вкажіть найбільш достовірну послідовність:
a. Реабсорбція, фільтрація, секреція
b. Секреція, фільтрація, реабсорбція
*c. Фільтрація, реабсорбція, секреція
d. Секреція, реабсорбція, фільтрація
e. -

1543. Під час проходження профілактичного медичного огляду, в одного із обстежуваних, лікар виявив значне послаблення колінного сухожилкового рефлексу. Який відділ ЦНС можливо уражений?
a. Середній мозок
*b. Спинний мозок
c. Задній мозок
d. Мозочок
e. Проміжний мозок

1544. Запропонуйте реагенти для виявлення нітрит-іонів в присутності нітрат-іонів, що містяться в досліджуваному фармпрепараті:
a. Ферум (ІІІ) хлорид
b. Ферум (ІІ) хлорид
c. Ферум (ІІІ) сульфат (конц.) та калію бромід
*d. Антипірин та хлоридна кислота (розв.)
e. Ферум (ІІ) сульфат (розв.) та калію йодид

1545. Які атоми карбону в наведеній сполуці знаходяться в другому валентному стані (sp2-гібридизації)?
a. 1 та 3
b. 2 та 3
c. 5 та 6
d. 3 та 4
*e. 1 та 2

1546. Встановлено, що аденогіпофіз секретує 7 тропних гормонів. Який з цих гормонів забезпечує нормальний ріст та фізичний розвиток організму?
*a. Соматотропін
b. Кортикотропін
c. Лактотропін
d. Ліпотропін
e. Лютропін

1547. Під час мікробіологічного контролю лікарської сировини виявлені капсульні бактерії. Який метод використали для виявлення капсули?
a. Ожешко
*b. Буррі-Гінса
c. Ціля-Нільсена
d. Грама
e. Нейссера

1548. У результаті внутрішньомолекулярної дегідратації пентанолу-2 утворюється:
a. Пентанон-2
b. Пентін-1
c. Пентін-2
*d. Пентен-2
e. Пентен-1

1549. В основі якого захворювання згортальної системи крові лежить різке уповільнення згортання крові за рахунок порушення утворення плазмового тромбопластину (дефіцит VIII фактора)?
a. Геморагічний васкуліт
b. Геморагічна пурпура
c. Симптоматична тромбоцитопенія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Гемофілія

1550. Швидкість хімічної реакції не залежить від концентрації реагуючих речовин. Який порядок даної реакції?
a. Третій
b. Другий
c. Дробний
d. Перший
*e. Нульовий

1551. В умовах аптеки виникла потреба стерилізації рідкої лікарської форми механічним методом. Який апарат використали для цього?
a. Автоклав
b. Апарат Коха
c. Піч Пастера
*d. Фільтр Зейтця
e. Паровий стерилізатор

1552. Аптека фтизіопульмонологічного центру отримала ряд антимікробних препаратів. Який із них використовується для лікування туберкульозу?
a. Левоміцетин
b. Ампіцилін
c. Еритроміцин
d. Тетрациклін
*e. Рифампіцин

1553. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це повязано?
a. Вітамін В12
b. Вітамін К
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинова кислота
e. Вітамін D

1554. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів та олігосахаридів. На який хімічний звязок вони діють?
a. Складноефірний
*b. Глікозидний
c. Фосфодіефірний
d. Амідний
e. Пептидний

1555. У відповідності до календаря обовязкових щеплень дітям першого року життя здійснюють специфічну профілактику кору. Який тип вакцини використовують з цією метою?
a. Інактивована
*b. Жива
c. Генно-інженерна
d. Анатоксин
e. Хімічна

1556. Вкажіть метод хроматографічного аналізу, в якому при дослідженні компонентів лікарської субстанції в якості сорбенту використовують іоніти:
a. Гельфільтраційна хроматографія
b. Тонкошарова хроматографія
*c. Іонообмінна хроматографія
d. Паперова хроматографія
e. Газова хроматографія

1557. При систематичних інтенсивних фізичних навантаженнях вміст жиру в жировій тканині зменшується. У якій формі він виходить з клітин у кров?
a. Кетонові тіла
b. Ліпопротеїни
c. Хіломікрони
d. Глюкоза
*e. Вільні жирні кислоти та гліцерин

1558. Рослина, що визначається, має маточку, утворену багатьма плодолистиками, та плід коробочку, що розкривається маленькими отворами. Ця рослина:
a. Sanquisorba officinalis
b. Chelidonium majus
c. Mentha piperita
*d. Papaver somniferum
e. Zea mays

1559. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження було визнано непридатним, хоча його загальна мікробна заселеність не перевищувала норму. Виявлення яких мікроорганізмів у лікарському препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Мікрококи
*b. Ентеробактерії
c. Сарцини
d. Плісняві грибки
e. Актиноміцети

1560. Багато елементів утворюють алотропні модифікації. Вкажіть алотропну модифікацію оксигену:
a. Алмаз
b. Фосген
*c. Озон
d. Кварц
e. Корунд

1561. Особливістю вірусів, як інфекційних агентів, є обовязковий внутрішньоклітинний паразитизм. У звязку з цим, який обєкт не використовують з метою культивації вірусів?
a. Сприйнятливі лабораторні тварини
*b. Поживні середовища
c. Первинні клітинні культури
d. -
e. Курячі ембріони, що розвиваються

1562. Під час мікроскопії осьового органа, між кільцями вторинних флоеми та ксилеми, виявлене вузьке кільце щільної живої тонкостінної тканини. Що це за тканина?
a. Фелоген
b. Перицикл
c. Прокамбій
*d. Камбій
e. Протодерма

1563. Препарований апокарпний плід, у якого плодики з соковитим мезокарпієм та одним сімям, оточеним здеревенілим ендокарпієм. Цей плід:
a. Ценокарпна кістянка
b. Однокістянка
*c. Багатокістянка
d. Фрага
e. Ягода

1564. Гормони регулюють процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів має анаболічну дію:
a. Адреналін
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Вазопресин
*e. Інсулін

1565. При дихроматометричному визначенні вмісту FeSO4 у розчині з потенціометричною фіксацією точки еквівалентності, як індикаторний електрод використовують:
a. Хлоросрібний
*b. Платиновий
c. Срібний
d. Хінгідронний
e. Скляний

1566. Золь Al(OH)3 отримали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю HCl. Яким способом отримали золь?
a. Фізична конденсація
b. Механічне диспергування
c. Промивання розчинником
d. Хімічна конденсація
*e. Хімічна пептизація

1567. У контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину натрію гідроксиду. Який первинний стандартний розчин може бути для цього використаний?
a. Хлороводнева кислота
b. Натрію хлорид
*c. Щавлева кислота
d. Натрію тетраборат
e. Оцтова кислота

1568. Вітамін F - це комплекс біологічно активних поліненасичених жирних кислот, які є аліментарними незамінними факторами. Вкажіть жирні кислоти, які входять до складу цього комплексу:
a. Кротонова, олеїнова, міристинова
b. Олеїнова, стеаринова, пальмітинова
*c. Лінолева, ліноленова, арахідонова
d. Масляна, пальмітоолеїнова, капронова
e. Олеїнова, пальмітоолеїнова, стеаринова

1569. Вкажіть продукти взаємодії толуолу з хлором за даних умов:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

1570. За змісною номенклатурою IUPAC нікотинова кислота має назву:
a. Піридин-4-карбонова кислота
b. 3-карбоксипіридин
c. Піридин-2-карбонова кислота
*d. Піридин-3-карбонова кислота
e. 2-карбоксипіридин

1571. ?1. В якому iз титриметричних методiв аналiзу використовують зовнiшнi i внутрiшнi iндикатори?
a. Перманґанатометрiя
b. Арґентометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Комплексонометрiя
*e. Нiтритометрiя

1572. Фотоелектроколориметричний метод аналiзу дозволяє визначити концентрацiю:
a. Каламутного розчину
b. Безбарвного розчину
c. Будь-якого розчину
*d. Забарвленого розчину
e. Оптично-активної речовини

1573. У пацiєнта має мiсце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою вiдсталiстю, низьким зростом, короткопалiстю рук i нiг, монголоїдним розрiзом очей. Вивчення карiотипу показало наявнiсть трисомiї за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань вiдноситься зазначена патологiя?
a. Гаметопатiя
b. Молекулярно-генна хвороба
*c. Хромосомна хвороба
d. Фетопатiя
e. Бластопатiя

1574. Обчислення температури фазових перетворень при рiзних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва i здiйснюється вiдповiдно до:
a. Рiвняння Менделєєва-Клапейрона
b. Законiв Коновалова
c. Правила Трутона
d. Правила фаз Гiббса
*e. Рiвняння Клапейрона-Клаузiуса

1575. Вода у потрiйнiй точцi на дiаграмi стану є системою:
a. Чотирьохварiантною
*b. Iнварiантною
c. Бiварiантною
d. Моноварiантною
e. Триварiантною

1576. На бiодоступнiсть порошку впливає ступiнь подрiбненостi речовини, мiрою якого є:
a. Щiльнiсть розчину
*b. Дисперснiсть системи
c. Об’єм часток
d. Концентрацiя речовини
e. Маса часток

1577. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний iнгiбiтор ксантиноксидази, термiнального ферменту розпаду:
a. Фосфолiпiдiв
b. Глiкопротеїнiв
*c. Пуринових нуклеотидiв
d. Вищих жирних кислот
e. Гетерополiсахаридiв

1578. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше використовувати для його стерилiзацiї?
a. Кип’ятiння
b. Прокалювання
*c. Сухим жаром
d. Тиндалiзацiя
e. Пастеризацiя

1579. Для визначення якiсного складу препарату на зразок дослiджуваного розчину подiяли 2М розчином HCl. Випав бiлий осад, розчинний в водному розчинi амiаку. На наявнiсть яких катiонiв вказує цей аналiтичний ефект:
a. Меркурiю (I)
b. Плюмбуму (II)
*c. Арґентуму (I)
d. Меркурiю (II)
e. Стануму (II)

1580. До провiзора звернувся хворий з незначним порiзом долонi. Який антисептик доцiльно застосувати?
*a. Перекис водню
b. Кетоконазол
c. Флемоксин (Амоксицилiн)
d. Лiдокаїну гiдрохлорид
e. Доксициклiну гiдрохлорид

1581. Спадковi генетичнi дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментiв в органiзмi людини. Вкажiть, недостатнiсть якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Пептидаза
d. Лiпаза
e. Мальтаза

1582. У хворих при лiкуваннi гнiйних ран використовують пов’язки з iммобiлiзованим на них ферментом. Вкажiть цей фермент:
a. Кисла фосфатаза
*b. Трипсин
c. Каталаза
d. Аргiназа
e. Лужна фосфатаза

1583. При вивченнi рослинної клiтини за допомогою електронного мiкроскопа виявлено, що цитоплазму вiд клiтинної оболонки вiддiляє така структура:
a. Тонопласт
b. Ендоплазматична сiтка
c. Ядерна оболонка
*d. Плазмалема
e. Гiалоплазма

1584. У хворого з дiагнозом менiнгiт взяли на дослiдження лiквор. З метою видiлення збудника посiв зробили на поживне середовище, до якого попередньо додати сироватку. Який збудник очiкують видiлити?
a. Мiкобактерiї
b. Вiруси
c. Рикетсiї
*d. Менiнгокок
e. Стафiлокок

1585. Гормони регулюють багаточисельнi процеси обмiну речовин. Вкажiть, який з наведених гормонiв активує синтез глiкогену:
a. Вазопресин
b. Адреналiн
*c. Iнсулiн
d. Тироксин
e. Окситоцин

1586. В якостi антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вiтамiну PP (нiкотинова кислота). Вкажiть його:
*a. Iзонiазид
b. Рибофлавiн
c. Аспiрин
d. Тетрациклiн
e. Стрептоцид

1587. У харчової рослини, що вивчається, з родини Polygonaceae стебло червонувате, листя серцеподiбно-стрiлоподiбне, плiд тригранний горiх. Ця рослина:
*a. Гречка посiвна
b. Гiрчак перцевий
c. Щавель кiнський
d. Гiрчак пташиний, або спориш
e. Гiрчак змiїний

1588. Пiд час мiкроскопiї пiдземних органiв рослини з родини Аsteraceae виявленi членистi молочники з анастомозами, заповненi бiлим латексом, що характерно для:
*a. Taraxacum of?cinale
b. Artemisia absinthium
c. Achillea millefolium
d. Bidens tripartitа
e. Helianthus annuus

1589. При деяких iнфекцiях у механiзмах захисту важлива роль належить iнтерферону. При яких iнфекцiях доцiльно застосувати препарати iнтерферону?
a. Грибкових
*b. Вiрусних
c. Протозойних
d. Гельмiнтозних
e. Мiкобактерiозах

1590. В аптеку звернулась мати дитини 10ти рокiв щодо придбання препарату для профiлактики респiраторних вiрусних iнфекцiй. Який препарат порекомендував провiзор?
a. Доксорубiцин
*b. Iнтерферон
c. Карведiлол
d. Бензотеф
e. Тетрациклiн

1591. У хлопчика 12-ти рокiв спостерiгається малий зрiст, проте розумово вiн не вiдрiзняється вiд своїх однолiткiв. Вкажiть, недостатнiсть якого гормону найiмовiрнiше призводить до цiєї патологiї:
a. Окситоцин
b. Iнсулiн
*c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Адреналiн

1592. Хворий звернувся в аптеку з метою придбання засобу для усунення дiареї. Який засiб йому порекомендував провiзор?
a. Ранiтидин
b. Дикаїн
*c. Лоперамiд
d. Пiколакт
e. Анестезин

1593. Яку вакцину треба використати для профiлактики вiрусної iнфекцiї, що може спричинити вродженi вади плода у випадку захворювання вагiтної?
a. Протиполiомiєлiтну
b. Антирабiчну
c. Протигрипозну
d. Протипаротитну
*e. Проти краснухи

1594. Хворий звернувся до аптеки з метою придбання препарату, який мiстить ферменти пiдшлункової залози та застосовується при хронiчному панкреатитi. Який препарат запропонував провiзор?
a. Гордокс (Апротинiн)
b. Трiамцинолон
*c. Панкреатин
d. Пiрензепiн
e. Омепразол

1595. Кумарини - антивiтамiни вiтамiну K перешкоджають процесам згортання кровi. Утворення якого бiлку вони блокують?
a. Церулоплазмiн
*b. Протромбiн
c. Альбумiн
d. ?-глобулiн
e. Трансферин

1596. До группрофесiйного ризику зараження на ВIЛ-iнфекцiю вiдносяться люди рiзних спецiальностей, у тому числi медичнi робiтники. Вкажiть найбiльш iмовiрний механiзм їх зараження:
*a. Парентеральний
b. Повiтряно-крапельний
c. Трансмiсивний
d. Повiтряно-пиловий
e. Фекально-оральний

1597. Кiнцевим продуктом розпаду бiлкiв в органiзмi людини є сечовина. До якого класу органiчних сполук вона вiдноситься?
a. Кетони
b. Ангiдриди
*c. Амiди
d. Амiнокислоти
e. Складнi ефiри

1598. Кiнетику термiчного розкладу лiкарської речовини дослiджують у бомбовому калориметрi. До якого типу вiдноситься цей процес?
a. Iзобарний
b. Рiвноважний
c. Циклiчний
*d. Iзохорний
e. Iзотермiчний

1599. Фермент здiйснює перенос структурного фрагменту вiд одного субстрату до iншого. Назвiть клас цього ферменту:
a. Лiгази
b. Гiдролази
c. Iзомерази
d. Оксидоредуктази
*e. Трансферази

1600. Пацiєнту 28-ми рокiв з виразкою шлунка призначили лiкарський засiб, який пригнiчує секрецiю шлункового соку. Вкажiть препарат:
a. Лiдокаїн
b. Фенофiбрат
c. Кислота етакринова
d. Дуфалак
*e. Омепразол

1601. В деревинi сосни ефiрнi олiї накопичуються в ходах, якi зсередини висланi шаром секреторних клiтин. Такi структури:
a. Лiзигеннi вмiстища
b. Залозки
c. Членистi молочники
d. Нечленистi молочники
*e. Схiзогеннi вмiстища

1602. Машинiст потягу скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який препарат без седативної дiї доцiльно йому призначити?
a. Новокаїн
b. Анальгiн
c. Атенолол
*d. Лоратадин
e. Фенофiбрат

1603. У хворого будь-якi пошкодження судин супроводжуються тривалою кровотечею, у кровi виявлений дефiцит VIII фактора системи згортання кровi. Яке захворювання у хворого?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Геморагiчний васкулiт
*c. Гемофiлiя
d. Анемiя
e. Променева хвороба

1604. Для активацiї та переносу ВЖК через мiтохондрiальну мембрану потрiбнi вiтамiни та вiтамiноподiбнi сполуки. Вкажiть одну з них:
*a. Карнiтин
b. Рибофлавiн
c. Тiамiн
d. Убiхiнон
e. Бiотин

1605. Зазначте формулу салiцилової кислоти, похiднi якої широко використовуються в медицинi як лiкарськi засоби:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

1606. Для вiдтворення цукрового дiабету у кроля використовується алоксан, який вибiрково пошкоджує β-клiтини острiвцiв Лангерганса пiдшлункової залози. Який вид методики використовується в даному експериментi?
a. Методика iзольованих органiв
b. Методика стимуляцiї
c. Методика подразнення
d. Методика введення ферментiв, гормонiв
*e. Методика виключення

1607. Одним з факторiв, що впливають на збiльшення виходу лiкарської речовини у процесi його синтезу, є зниження енергiї активацiї реакцiї. Цьому сприяє:
a. Зниження температури
b. Пiдвищення температури
*c. Додавання каталiзатора
d. Збiльшення концентрацiї
e. Зменшення концентрацiї

1608. Дослiджуваний розчин мiстить катiони амонiю i натрiю. Вкажiть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчинi катiони натрiю:
*a. Цинкуранiлацетат
b. Калiю тетрайодомеркурат (II)
c. Калiю бензоат
d. Калiю гiдротартрат
e. Калiю оксалат

1609. При самочинному наближеннi iзольованої системи до стану рiвноваги, величина її ентропiї:
a. Лiнiйно зростає
*b. Прямує до нуля
c. Досягає максимуму
d. Прямує до безмежностi
e. Досягає мiнiмуму

1610. В аптецi виготовлено партiю флаконiв з фiзiологiчним розчином для iн’єкцiйного введення. Який спосiб слiд застосувати для їх стерилiзацiї?
*a. В автоклавi пiд тиском
b. В сухожаровiй шафi
c. Ультрафiолетовим опромiненням
d. Рентгенiвським опромiненням
e. В автоклавi текучою парою

1611. За один цикл β-окиснення жирних кислот у мiтохондрiях утворюються 1 ФАДН2 i 1 НАДН(Н). Цi коферменти передають атоми водню на дихальний ланцюг, де утворюється така кiлькiсть молекул АТФ:
*a. 5
b. 8
c. 3
d. 15
e. 10

1612. В лабораторiях рiзного профiлю для визначення загальної твердостi питної води використовують метод:
a. Оксидиметрiї
b. Алкалiметрiї
c. Ацидиметрiї
d. Осадження
*e. Комплексонометрiї

1613. Реакцiя утворення золотистожовтого осаду (реакцiя ”золотого дощу”) - це реакцiя:
a. Утворення осаду Hg2I2
*b. Утворення осаду PbI2
c. Утворення осаду AgI
d. Утворення осаду PbCl2
e. Утворення осаду HgI2

1614. На узлiссях можна зустрiти дводомний кущ з колючками на пагонах i кулястими чорними ценокарпними 3-4насiнними кiстянками (пiренарiями) - це:
a. Rosa canina
b. Sambucus nigra
c. Hippophae rhamnoides
d. Crataegus sanguinea
*e. Rhamnus cathartica

1615. При алкiлуваннi ароматичних вуглеводнiв за Фрiделем-Крафтсом як каталiзатор використовують:
a. PCl5
*b. Безводний AlCl3
c. Cr2O3
d. Pt
e. NaOH (сп. р-н.)

1616. Вкажiть сполуку, яка вiдноситься до конденсованих аренiв:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

1617. Як iз пiдвищенням температури змiнюється фiзична адсорбцiя речовин?
a. Збiльшується у гомогенних системах
*b. Зменшується
c. Переходить у хемосорбцiю
d. Збiльшується
e. Зменшується у гетерогенних системах

1618. В якому з наведених розчинникiв желатин набрякатиме найкраще?
a. Розчин ацетатної кислоти
b. Дiетиловий етер
c. Бензен
*d. Вода
e. Етиловий спирт

1619. Азобарвники утворюються в результатi реакцiї:
a. Амiнування
b. Дiазотування
*c. Азосполучення
d. Нiтрування
e. Нiтрозування

1620. У результатi якої з наведених реакцiй утворюється фталевий ангiдрид?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1621. За значенням рКа наведених карбонових кислот виберiть найслабшу:
a. Масляна (рКа = 4,82)
*b. Пропiонова (рКа = 4,9)
c. Мурашина (рКа = 3,7)
d. Оцтова (рКа = 4,7)
e. Молочна (рКа = 3,9)

1622. При окисненнi глюкози сильними окисниками (конц. HNO3) утворюються:
a. D-глюкуронова кислота
b. D-глюконова кислота
*c. D-глюкарова кислота
d. D-галактарова кислота
e. D-арабiнарова кислота

1623. Який з наведених амiнiв є первинним?
a. C6H5CH2NHCH3
b. C6H5N(CH3)2
c. C6H5CH2N(CH3)2
*d. C6H5CH2NH2
e. C6H5NHCH3

1624. У пацiєнта, що проживає на специфiчнiй геохiмiчнiй територiї, поставлено дiагноз ендемiчний зоб. Недостатнiсть якого мiкроелементу призводить до виникнення даної патологiї?
*a. I
b. Br
c. Na
d. F
e. Cl

1625. В методi визначення термiну придатностi лiкарського препарату припускають, що реакцiя розкладання лiкарської речовини є реакцiєю такого порядку:
a. Другий
b. Третiй
c. Дробний
*d. Перший
e. Нульовий

1626. У пацiєнта при обстеженнi виявлена жовтушнiсть склер, слизової оболонки рота. Збiльшення вмiсту якого бiохiмiчного показника кровi можна очiкувати?
a. Амiлаза
b. Альбумiн
c. Холестерин
*d. Бiлiрубiн
e. Глюкоза

1627. Хворому тривалий час з лiкувальною метою призначали кортизол. Вкажiть, похiдним якої сполуки є ця речовина:
a. Глiцерин
b. Сфiнгозин
c. Глюкоза
d. Альбумiн
*e. Холестерин

1628. Високi терапевтичнi властивостi активованого вугiлля обумовленi його великою питомою поверхнею. Як називається явище поглинання газiв тiльки поверхнею твердого тiла?
a. Адгезiя
b. Когезiя
c. Рекуперацiя
*d. Адсорбцiя
e. Десорбцiя

1629. В медицинi для лiкування шкiрних хвороб застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належать пасти?
a. Емульсiї
b. Пiни
c. Аерозолi
*d. Суспензiї
e. Порошки

1630. У фотометричному методi аналiзу серiя з 6-8 стандартних розчинiв готується для:
a. Вибору кювет
b. Вибору свiтлофiльтра
c. Оцiнки методики визначення
d. Спрощення методики роботи
*e. Побудови калiбрувального графiку

1631. Залiзо-амонiйнi галуни у якостi iндикатора використовують:
a. В комплексонометрiї
*b. В арґентометрiї, метод Фольгарда
c. В алкалiметрiї
d. В арґентометрiї, метод Мора
e. В ацидиметрiї

1632. Кiлькiсне визначення йоду здiйснюють методом:
a. Ацидиметрiї
b. Осаджувального титрування
c. Алкалiметрiї
d. Комплексонометрiї
*e. Окисно-вiдновного титрування

1633. У методi хроматографiї роздiлення речовин засноване:
a. На здатностi осаджуватися
*b. На здатностi розподiлятися мiж рухомою i нерухомою фазами
c. На здатностi розподiлятися мiж двома нерухомими фазами
d. На здатностi розподiлятися мiж двома рухомими фазами
e. На здатностi розчинятися

1634. Кiлькiсний вмiст оксалатної кислоти визначають методом перманґанатометричного титрування. Як встановлюється точка еквiвалентностi в цьому методi?
a. За допомогою редокс-iндикатора дифенiламiну
b. За допомогою специфiчного iндикатора
c. За допомогою адсорбцiйного iндикатору
*d. За змiною забарвлення титруємого розчину пiд час додавання зайвої краплi робочого розчину
e. За допомогою рН-iндикатора

1635. Для збiльшення стiйкостi в концентрованi емульсiї додають ПАР та ВМС, котрi є:
a. Каталiзаторами
b. Активаторами
*c. Емульгаторами
d. Розчинниками
e. Поглиначами

1636. Дiти iз дитячого садка були госпiталiзованi з дiагнозом ”полiомiєлiт”. Назвiть механiзм iнфiкування дiтей:
a. Трансмiсивний
*b. Фекально-оральний
c. Контактний
d. Алiментарний
e. Повiтряно-пиловий

1637. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога через декiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який типалергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Iмунокомплексний
*b. Анафiлактичний
c. Цитолiтичний
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Стимульований

1638. Пацiєнт, хворий на рак шлунка, пройшов декiлька курсiв радiотерапiї. Функцiя якої системи в першу чергу порушується пiсля дiї на органiзм iонiзуючого випромiнювання?
a. Травна
b. Нервова
*c. Кровi
d. Сечовидiльна
e. Дихальна

1639. Лiкар-бактерiолог приготував з дослiджуваного матерiалу мазки, зафарбував за Нейсером, посiяв його на кров’яний телуритовий агар, видiлив чисту культуру мiкробiв i перевiрив її на токсигеннiсть. На мiкробiологiчну дiагностику якого захворювання направленi цi дослiдження?
a. Лептоспiроз
*b. Дифтерiя
c. Ботулiзм
d. Туберкульоз
e. Холера

1640. Для лiкування екземи лiкар виписав пацiєнту лiкарський засiб, який слiд використати трансдермально. Яка максимальна кiлькiсть мiкробних тiл допустимау1гцьогозасобуувiдповiдностiз вимогами ВООЗ i Фармакопеї?
a. 100 бактерiй i 100 грибiв
b. 500 бактерiй i грибiв
c. 100 бактерiй i 50 грибiв
d. 1000 бактерiй i грибiв
*e. 100 бактерiй i грибiв сумарно

1641. У хворого на гострий iнфаркт мiокарда проводилась антикоагулянтна терапiя. Оберiть сполуку з антикоагулянтною дiєю:
a. Дерматансульфат
b. Кератансульфат
c. Гiалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

1642. Вкажiть, у якому методi окисновiдновного титрування використовують для фiксування кiнцевої точки титрування специфiчний iндикатор крохмаль:
a. Броматометрiя
*b. Йодометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Перманґанатометрiя
e. Церiметрiя

1643. В якостi джерела збудникiв iнфекцiйних захворювань можуть бути як хворi люди, так i тварини. Як називаються iнфекцiї, на якi хворiють тварини i вiд яких заражується людина?
a. Сапронози
b. Зоонози
c. Змiшанi
*d. Зооантропонози
e. Антропонози

1644. Який iон пiдвищує осмотичний тиск у вогнищi запалення?
*a. Калiй
b. Фтор
c. Хлор
d. Магнiй
e. Кальцiй

1645. Плодове дерево родини Rosaceae має вкороченi колючi пагони, плiд яблуко характерної форми з кам’янистими клiтинами у м’якотi. Це:
a. Яблуня лiсна
b. Абрикос звичайний
c. Слива колюча
*d. Груша звичайна
e. Вишня садова

1646. Розчином якої речовини можна визначити наявнiсть хлорид-iонiв в питнiй водi?
*a. Срiбла нiтрату
b. Бромату калiю
c. Амiаку
d. Натрiю гiдроксиду
e. Йоду

1647. Регуляцiя видiлення iнсулiну з βклiтин вiдбувається за участю багатьох речовин. Змiна концентрацiї якої речовини є основним сигналом для синтезу секрецiї iнсулiну?
a. Гемоглобiн
b. Сечовина
c. Дiоксид вуглецю
d. Гепарин
*e. Глюкоза

1648. У перманганатометрiї як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквiвалентностi цiєї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищi?
a. 1/4
b. 1/3
c. 1
*d. 1/5
e. 1/2

1649. За морфологiчними ознаками дослiджувана трав’яниста рослина вiдповiдає конвалiї звичайнiй. Для додаткового пiдтвердження цього була проведена мiкроскопiя листка i здiйснювали пошук кристалiчних включень:
a. Друзiв
b. Поодиноких кристалiв
*c. Рафiдiв
d. Стилоїдiв
e. Кристалiчного пiску

1650. Яким має бути значення молярних концентрацiй реактантiв, щоб константа швидкостi чисельно дорiвнювала швидкостi реакцiї?
*a. 1
b. 3
c. 0 (нуль)
d. 4
e. 2

1651. Для календули лiкарської - представника родини айстрових, характерне суцвiття:
a. Голiвка
b. Щиток
c. Парасолька
d. Сережки
*e. Кошик

1652. У вiцi 5-ти мiсяцiв у кровi дитини були присутнi протикоревi антитiла. У вiцi 1-го року цi антитiла вiдсутнi. Чим була зумовлена наявнiсть антитiл у кровi дитини?
a. Штучним iмунiтетом
*b. Набутим природним пасивним iмунiтетом
c. Набутим природним активним iмунiтетом
d. Неспецифiчною резистентнiстю
e. Вродженим iмунiтетом

1653. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великi овальнi клiтини фiолетового кольору, якi утворюють псевдомiцелiй. Що це за мiкроорганiзми?
a. Гриби роду Mucor
b. Актиномiцети
c. Гриби роду Penicillium
*d. Гриби роду Candida
e. Малярiйний плазмодiй

1654. З дослiджених гербарних зразкiв лiкарських рослин до родини Rosaceae вiдносяться:
a. Conium maculatum
b. Melilotus of?cinalis
*c. Crataegus sanguinea
d. Capsella bursa-pastoris
e. Polygonum persicaria

1655. При роботi на присадибнiй дiлянцi чоловiк поранив руку. Рану не обробив. Згодом на мiсцi поранення розвинулось запалення з накопиченням ексудату, що мiстив велику кiлькiсть життєздатних та зруйнованих нейтрофiлiв. Який вид ексудату виник?
a. Фiбринозний
b. Серозний
*c. Гнiйний
d. Геморагiчний
e. Катаральний

1656. У хворого тривало тримається температура, причому рiзниця мiж ранковою i вечiрньою температурою не перевищує 1°C. Визначте, до якого типу температурних кривих вiдноситься лихоманка у даного хворого:
a. Перемiжна
*b. Постiйна
c. Гектична
d. Послаблююча
e. Поворотна

1657. Яку назву носять сироватки, що отриманi з донорської кровi, кровi волонтерiв або реконвалесцентiв?
a. Атенуйованi
b. Корпускулярнi
c. Гетерологiчнi
d. Аутоiмуннi
*e. Гомологiчнi

1658. На практичному заняттi з мiкробiологiї студент проводив посiв мiкроорганiзмiв на щiльне поживне середовище для отримання iзольованих колонiй. Який спосiб стерилiзацiї бактерiологiчної петлi ви оберете?
a. Кип’ятiння при 60°C 5разiв
b. Стерилiзацiя сухим жаром при 160°C 120-150 хвилин
c. Обробка парами формальдегiду
*d. Прожарювання в полум’ї пальника
e. Замочування в 1% розчинi хлорамiна В

1659. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочкiв, довгасто-обернено-яйцеподiбних, зубчасто-пилчастих, прикрiплених до черешка (рахiс листка), а отже називаються:
a. Перистоскладнi
b. Пальчасторозсiченi
c. Пальчастолопатевi
*d. Пальчастоскладнi
e. Перисторозсiченi

1660. На гiрських луках Карпат знайдено трав’янисту рослину з оранжевими кошиками, прямостоячим стеблом i прикореневою розеткою листкiв. Що це за рослина?
a. Echinacea purpurea
b. Centaurea cyanus
c. Cychorium intybus
d. Calendula of?cinalis
*e. Arnica montana

1661. Яку сполуку додають при визначеннi катiонiв кальцiю з iндикатором мурексидом для створення рН>12?
a. Амонiю гiдроксид
*b. Натрiю гiдроксид
c. Уротропiн
d. Ацетатний буфер
e. Амiачний буфер

1662. У медицинi використовують ультрафiолетове опромiнення у виглядi рiзних фiзiопроцедур. Який з перерахованих механiзмiв лежить в основi лiкувальної дiї ультрафiолетових променiв на органiзм?
a. Посилення подiлу клiтин
b. Активацiя перекисного окислення лiпiдiв
c. Активацiя дiї лiкiв
d. Зменшення синтезу меланiну в шкiрi
*e. Активацiя синтезу вiтамiну D

1663. Частина сечовини в кишечнику гiдролiзується ферментом бактерiй до вiльного амiаку. Який фермент бактерiй гiдролiзує сечовину?
a. Уриказа
b. Аргiназа
*c. Уреаза
d. Урокiназа
e. Амiлаза

1664. Вкажiть анальгетичний засiб, який взаємодiє з опiатними рецепторами, викликає толерантнiсть та залежнiсть:
a. Вольтарен
b. Галоперидол
c. Фенобарбiтал
d. Медазепам
*e. Морфiн

1665. Яким реагентом в систематичному ходi аналiзу можна роздiлити хлориди арґентуму та меркурiю (I) i водночас виявити катiони меркурiю (I)?
a. Надлишок концентрованої хлоридної кислоти
*b. Розчин амiаку
c. Гаряча вода
d. Розчин лугу
e. Розчин нiтратної кислоти

1666. Органiзм людини засвоює жири тiльки у виглядi емульсiй. Рослиннi масла й твариннi жири, що мiстяться в їжi пiд дiєю жовчi (емульгатора) емульгуються. Як при цьому змiнюється мiжфазний поверхневий натяг?
a. Пiдвищується
b. Спочатку пiдвищується, потiм знижується
c. Спочатку знижується, потiм пiдвищується
*d. Знижується
e. Не змiнюється

1667. У пацiєнта камiнь загальної жовчної протоки перекрив надходження жовчi до кишечника. Порушення якого процесу травлення при цьому спостерiгається?
a. Перетравлювання вуглеводiв
b. Всмоктування бiлкiв
*c. Перетравлювання жирiв
d. Всмоктування вуглеводiв
e. Перетравлювання бiлкiв

1668. При лiкуваннi пацiєнта з хронiчним набряковим синдромом фуросемiдом виникли порушення катiонного складу плазми крови. Який засiб необхiдно застосувати?
a. Магне B6
b. Аспiрин
c. Тiамiну бромiд
d. Аскорутин
*e. Калiю хлорид

1669. У хворого вираженi блiдiсть, ”гусяча шкiра”, озноб. Для якої стадiї гарячки характернi такi прояви?
*a. Пiдвищення температури
b. Збереження сталої температури тiла на високому рiвнi
c. Латентної
d. Компенсацiї
e. Зниження температури

1670. У хворої дитини виявленi аскариди. Якi змiни в лейкоцитарнiй формулi кровi будуть найбiльш характернi для глистяної iнвазiї?
a. Нейтрофiльоз
b. Базофiлiя
*c. Еозинофiлiя
d. Лiмфоцитоз
e. Моноцитоз

1671. Для зняття марення i галюцинацiй у хворого на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
a. Iнгiбування холiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Iнгiбування адренергiчних процесiв в ЦНС
c. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
d. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
*e. Iнгiбування дофамiнергiчних процесiв вЦНС

1672. З якою групою дiуретикiв НЕ МОЖНА одночасно призначати гiпотензивнi засоби, що вiдносяться до групи iнгiбiторiв ангiотензинперетворюючого ферменту?
*a. Калiйзберiгаючi
b. Петльовi
c. Осмотичнi
d. Ксантини
e. Тiазиднi

1673. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лiкар призначив фамотидин. Пояснiть, який механiзм лежить в основi дiї даного препарату:
a. Блокада холiнорецепторiв симпатичних ганглiїв
*b. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокада М-холiнорецепторiв
d. Блокада H1-гiстамiнових рецепторiв
e. Пригнiчення активностi H+K+АТФази

1674. Що вiдображає такий фармакокiнетичний параметр лiкарських засобiв, як перiод напiввиведення (Т1/2)?
a. Спiввiдношення мiж швидкiстю виведення препарату та його концентрацiєю у плазмi кровi
*b. Промiжок часу, за який концентрацiя препарату в плазмi кровi зменшується на 50%
c. Час повного виведення препарату з органiзму
d. Об’єм плазми кровi, який звiльняється вiд препарату за одиницю часу
e. Швидкiсть виведення препарату через нирки

1675. У пацiєнтки 21-го року при обстеженнi в окулiста встановили порушення зору: гемералопiю (”куряча слiпота”). Який препарат треба вживати хворiй, щоб вiдновити зiр?
a. Сустак форте (Нiтроглiцерин)
*b. Ретинолу ацетат
c. Супрастин (Хлоропiрамiн)
d. Ергокальциферол
e. Холекальциферол

1676. Який основний механiзм дiї лежить в основi бактерицидного впливу бензилпенiцилiну на кокову флору?
a. Пригнiчення синтезу бiлка
b. Активацiя iмунної системи макроорганiзму
c. Пiдвищення фагоцитарної активностi лейкоцитiв
*d. Порушення синтезу стiнки мiкробної клiтини
e. Пошкодження проникностi цитоплазматичної мембрани

1677. Порадьте хворому з гострим бронхiтом муколiтичний препарат, що полегшує вiдхаркування:
a. Глауцин
b. Либексин
c. Гiдрокодон
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїн

1678. Хворий, що страждає на алергiчний дерматит, звернувся в лiкарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергiчної дiї необхiдно призначити?
a. Окситоцин
b. Етамiд
*c. Преднiзолон
d. Iнсулiн
e. Ретаболiл

1679. Хворому на бронхiальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основi механiзму дiї якого лежить стимулювання переважно β2адренорецепторiв. Назвiть препарат:
a. Iзадрiн
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Клофелiн

1680. Хворому з глаукомою лiкар призначив прозерин у виглядi очних крапель. До якої фармакологiчної групи вiдноситься цей препарат?
a. β-адреноблокатор
b. α-адреномiметик
c. М-холiноблокатор
d. Н-холiномiметик
*e. Антихолiнестеразний засiб зворотної дiї

1681. Серед вказаних видiв плiд стручок має:
a. Taraxacum of?cinale
*b. Erysimum canescens
c. Polygonum aviculare
d. Papaver somniferum
e. Oxycoccus palustris

1682. Назвiть провiдний механiзм протиатеросклеротичної дiї клофiбрату (фенофiбрату):
a. Пригнiчує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дiю
c. Пригнiчує вивiльнення вiльних жирних кислот iз жирової тканини
*d. Знижує рiвень триглiцеридiв
e. Зв’язує жовчнi кислоти в тонкiй кишцi

1683. Для стимуляцiї пологової дiяльностi використовують гормон нейрогiпофiза. Вкажiть цей гормон:
a. Глюкагон
b. Iнсулiн
*c. Окситоцин
d. Тироксин
e. Тестостерон

1684. Пiд час санiтарно-мiкробiологiчного дослiдження питної води виявили колiфаги. Який висновок слiд зробити про санiтарно-гiгiєнiчний стан цiєї води?
a. Вода придатна до вживання
b. Артезiанська вода
c. Вода для господарських робiт
*d. Фекальне забруднення води
e. Вода придатна до вживання пiсля кип’ятiння

1685. Явища осiдання дисперсних структур клiтин призводять до порушення функцiонування органiзму. Вкажiть величину, яка є мiрою кiнетичної стiйкостi золiв:
a. Константа дисоцiацiї
*b. Константа седиментацiї
c. Константа коагуляцiї
d. Константа асоцiацiї
e. Величина, зворотна константi коагуляцiї

1686. У листку кропиви дводомної визначенi жалкi багатоклiтиннi волоски. Це є:
a. Сочевички
*b. Емергенцi
c. Канальцi
d. Простi волоски
e. Залозки

1687. У водiя пiсля ДТП вiдзначається пiдвищення рiвня глюкози у кровi. З чим пов’язана гiперглiкемiя у даному випадку?
a. Зменшення тонусу парасимпатичної нервової системи
*b. Активацiя симпатоадреналової системи
c. Зменшення вироблення iнсулiну
d. Збiльшення продукцiї СТГ
e. Зниження продукцiї глюкагону

1688. Кiлькiсне визначення йодидiв за методом Фаянса проводять з адсорбцiйними iндикаторами. В якостi такого iндикатора можна застосовувати:
a. Дифенiламiн
b. Мурексид
c. Метиловий оранжевий
d. Фенолфталеїн
*e. Еозин

1689. При проведеннi фармакопейної реакцiї на катiони цинку з гексацiанофератом (II) калiю утворюється:
a. Чорний осад
*b. Бiлий осад
c. Фiолетовий осад
d. Червоний осад
e. Жовтий осад

1690. При проведеннi експрес-аналiзу на бензоат-iони реакцiєю з феруму (III) хлоридом (фармакопейна реакцiя) утворюється:
*a. Рожево-жовтий осад
b. Синiй осад
c. Чорний осад
d. Червоний осад
e. Зелений осад

1691. Для визначення об’єму титранту при проведеннi титриметричного аналiзу використовують:
*a. Бюретки
b. Мiрнi стакани
c. Мензурки
d. Цилiндри
e. Мiрнi колби

1692. При вивченнi квiтки встановлено: маточка одна, утворена одним вiльним плодолистком. Це дозволяє визначити гiнецей, як:
*a. Монокарпний
b. Лiзикарпний
c. Синкарпний
d. Паракарпний
e. Апокарпний

1693. При обстеженнi чоловiка 45-ти рокiв, який тривало перебуває на вегетарiанськiй рослиннiй дiєтi, виявлений негативний азотистий баланс. Яка особливiсть рацiону стала причиною цього?
a. Недостатня кiлькiсть вiтамiнiв
b. Недостатня кiлькiсть жирiв
*c. Недостатня кiлькiсть бiлкiв
d. Надлишкова кiлькiсть води
e. Надлишкова кiлькiсть вуглеводiв

1694. У хворого 53-х рокiв пiсля тяжкого психоемоцiйного навантаження раптово з’явився гострий бiль у дiлянцi серця з iррадiацiєю у лiву руку, шию, пiд лiву лопатку. Вiдзначалося онiмiння лiвої кистi. Обличчя стало блiдим, вкрилося холодним потом. Нiтроглiцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Яке захворювання найбiльш iмовiрно виникло у хворого?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Iнсульт
*c. Стенокардiя
d. Емболiя легеневої артерiї
e. Вегето-судинна дистонiя

1695. Фармакопейним методом визначення молекулярної маси ВМР є:
a. Осмометрiя
b. Крiометрiя
c. Потенцiометрiя
d. Нефелометрiя
*e. Вiскозиметрiя

1696. При коагуляцiї сумiшами електролiтiв спостерiгається, що вони нiби протидiють один одному. Як називається такий ефект?
a. Синергiзм
b. Адитивнiсть
*c. Антагонiзм
d. Взаємна коагуляцiя
e. Седиментацiя

1697. Однiєю iз важливих дiагностичних ознак шавлiї лiкарської та собачої кропиви є така форма вiночка у квiтцi:
a. Язичковий
*b. Двогубий
c. Лiйкоподiбний
d. Наперсткоподiбний
e. Несправжньоязичковий

1698. При дослiдженнi бактерiальної забрудненостi повiтря аптек враховують загальну кiлькiсть мiкроорганiзмiв, яка є в певному об’ємi, а також якiсний склад мiкрофлори повiтря. Якi мiкроорганiзми з перерахованих є санiтарнопоказниковими для повiтря закритих примiщень?
*a. Стафiлокок i стрептокок
b. Сарцини
c. Гриби та дрiжджi
d. Пiгментнi бактерiї
e. Кишкова паличка

1699. Хворий 65-ти рокiв перенiс iнфаркт мiокарда. Через мiсяць у нього розвинулась серцева недостатнiсть. Що зумовило її виникнення?
a. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в легеневий стовбур
*b. Ушкодження мiокарда
c. Iнфекцiя
d. Перевантаження серця опором
e. Пiдвищений опiр вигнанню кровi в аорту

1700. Вторинна анатомiчна будова кореня у двосiм’ядольних рослин знаходиться в зонi:
a. Кореневого чохлика
b. Всмоктування
c. Розтягування i диференцiацiї
*d. Укрiплення
e. Подiлу

1701. У хiрургiчному стацiонарi в операцiйнiй було проведено попереднє знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше при цьому використовувати?
a. Текучою парою
b. Парами формалiну
c. Радiацiйна стерилiзацiя
d. Струмами високої частоти
*e. Стерилiзацiя ультрафiолетовим опромiненням

1702. При нагрiваннi феноляту натрiю в тоцi CO2 утворюється карбонова кислота. Назвiть цю сполуку:
a. Бензойна кислота
b. Амiнофенол
c. Етилсалiцилат
d. Фенiлсалiцилат
*e. Салiцилова кислота

1703. Якi препарати вiдносяться до гепатопротекторiв?
a. Оксафенамiд, нiкодин
*b. Ессенцiале, тiотриазолiн
c. Алохол, холензим
d. Но-шпа, папаверину гiдрохлорид
e. Фестал, панзинорм

1704. У сталеварному цеху працiвник в кiнцi робочої змiни вiдчув запаморочення, температура тiла пiдвищилася до 38,5°C. Який стан спостерiгається в даного працiвника?
a. Гарячка
b. Декомпресiя
*c. Гiпертермiя
d. Гiпотермiя
e. Гiпертензiя

1705. Аналiз сухої речовини завжди починають з попереднiх випробувань. Дослiджуваний зразок бiлого кольору, що дозволяє зробити висновок про вiдсутнiсть у зразку сполуки:
a. Алюмiнiю (III)
b. Барiю (II)
c. Магнiю (II)
d. Цинку (II)
*e. Хрому (III)

1706. У багаторiчної рослини родини Айстровi, навеснi утворюються квiтконоснi пагони з золотаво-жовтими квiтками, а пiсля вiдцвiтання великi листки. Отже це:
a. Potentilla erecta
b. Нiреriсum perforatum
*c. Tussilago farfara
d. Petroselinum crispum
e. Datura stramonium

1707. У хворого вiдсутнi активнi рухи в нижнiх кiнцiвках. Тонус м’язiв високий. Колiннi i ахiлловi рефлекси пiдвищенi. Наявнi патологiчнi рефлекси Бабiнського. Втраченi всi види чутливостi донизу вiд пахвинних складок. Вiдзначається затримка сечi i випорожнення. Яке порушення рухових функцiй є у хворого?
a. Периферiйний парез
b. —
c. Центральний парез
d. Периферiйний паралiч
*e. Центральний паралiч

1708. В науковiй лабораторiї в експериментi на тваринах вивчається нешкiдливiсть нового антибiотика. При цьому визначається спiввiдношення мiнiмальної дiючої i максимальної переносимої доз препарату. Як називається величина, що визначається?
*a. Хiмiотерапевтичний iндекс
b. Концентрацiя, що пригнiчує
c. Мiкробне число
d. Серiйне розведення
e. Ти т р

1709. Для визначення радiусу частинок дисперсної фази застосовують метод ультрамiкроскопiї. Для проведення розрахункiв в цьому методi вимiрюють:
a. Iнтенсивнiсть свiтла, що проходить
b. Довжину пробiгу мiчених частинок
c. Час проходження мiченими частинками певної вiдстанi
*d. Кiлькiсть частинок в певному об’ємi
e. Iнтенсивнiсть розсiяного свiтла

1710. Який з наведених алкадiєнiв належить до дiєнiв з кумульованими подвiйними зв’язками?
a. CH2=CH?CH2?CH2?CH=CH2
b. CH2=CH?CH=CH2
c. CH3?CH=CH?CH2?CH=CH2
d. CH2=CH?CH2?CH=CH2
*e. CH2=C=CH2

1711. Перманґанатометрiя використовується для визначення бiльшої кiлькостi сполук неорганiчної та органiчної природи. Вкажiть основнi переваги перед iншими оксидиметричними методами:
a. Можливiсть використання рiзних типiв iндикаторiв та необхiднiсть в декiлькох випадках використання каталiзаторiв для прискорення реакцiї визначення сполук
*b. Достатньо високий окисно-вiдновний потенцiал та можливiсть безiндикаторної фiксацiї точки кiнця титрування
c. Висока селективнiсть та чутливiсть визначення сполук
d. Достатньо висока стiйкiсть перманґанату калiю та його розчинiв
e. Легка можливiсть отримання перманґанту калiю в чистому виглядi та доступнiсть

1712. Багато з органiчних сполук розщеплюються в клiтинi до простих продуктiв. Визначте клас сполук, якi руйнуються в органiзмi людини до амiаку, вуглекислого газу та води:
a. Жирнi кислоти
b. Кетокислоти
c. Моносахариди
d. Одноатомнi спирти
*e. Амiнокислоти

1713. Iз вказаних рослин плiд коробочку з свiтло-коричневим, сплюснутим, блискучим, гладеньким насiнням, яке при зволоженнi ослизнюється має:
a. Ledum palustre
b. Hypericum perforatum
*c. Linum usitatissimum
d. Linaria vulgaris
e. Digitalis purpurea

1714. У хворого на артерiальну гiпертензiю при обстеженнi виявлено розширення меж серця, збiльшення ударного i хвилинного об’єму без змiни частоти серцевих скорочень. Отриманi змiни параметрiв серцевої дiяльностi необхiдно розцiнювати як:
a. Механiзми декомпенсацiї
b. Патологiчнi
*c. Компенсаторно-пристосувальнi
d. Ознаки пошкодження
e. Функцiональнi порушення

1715. Яка з речовин при розчиненнi у водi утворює колоїдний розчин?
a. Арґентуму нiтрат
b. Натрiю сульфат
*c. Коларгол
d. Калiю глюконат
e. Сахароза

1716. Парацетамол володiє жарознижувальною та знеболювальною дiєю. В органiзмi людини вiн знешкоджується в такому органi:
a. Кишкiвник
b. Селезiнка
*c. Печiнка
d. Легенi
e. Серце

1717. До розчину, що мiстить анiони першої аналiтичної групи, додали розчин арґентум нiтрату. Утворився жовтий осад. Це свiдчить про присутнiсть у розчинi:
*a. Арсенiт-iонiв
b. Сульфат-iонiв
c. Бромiд-iонiв
d. Йодид-iонiв
e. Арсенат-iонiв

1718. Хворий 52-х рокiв скаржиться на вiдрижку кислим, печiю, нудоту, болi в надчеревнiй дiлянцi та закрепи. Яке порушення шлункової секрецiї, iмовiрно, є у хворого?
a. Гiпохлоргiдрiя
*b. Гiперсекрецiя та гiперхлоргiдрiя
c. Ахлоргiдрiя
d. Гiпосекрецiя
e. Ахiлiя

1719. Серед представникiв лiкарських рослин зустрiчаються отруйнi. Це:
*a. Digitalis purpurea
b. Thymus serpilum
c. Thymus vulgaris
d. Salvia of?cinalis
e. Origaum vulgare

1720. Солi якого катiону забарвлюють полум’я у фiолетовий колiр?
a. Натрiю
b. Барiю
c. Кальцiю
*d. Калiю
e. Стронцiю

1721. У пацiєнта отруєння морфiном. Який препарат для промивання шлунка показаний?
a. Натрiю хлорид
*b. Калiю перманганат
c. Магнiю сульфат
d. Унiтiол
e. Фурацилiн

1722. У пацiєнта з пiдозрою на анаеробну iнфекцiю рани необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Виберiть середовище, на якому можуть розвиватись анаероби:
a. ТЦБС
b. Леффлера
c. МПА
d. Ендо
*e. Кiтта-Тароццi

1723. Яка iз наведених сполук утворюється в результатi хлорування толуолу в присутностi FeCl3 як каталiзатора?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1724. Серед наведених сполук вкажiть пiридин:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1725. Вкажiть продукти гiдролiзу сечовини:
a. CO+2NH3
b. CO2+N2+3H2
*c. CO2+2NH3
d. CO+ N2+3H2
e. CO2+N2+3H2O

1726. Виберiть продукти, якi утворюються при нагрiваннi мурашиної кислоти iз концентрованою сульфатною кислотою:
a. CO+CO2+H2O
b. CO2+H2O
*c. CO+H2O
d. CO2+H2
e. CO+H2

1727. Укажiть типтаутомерiї, характерний для 2-нiтропропану:
a. Азольна (прототропна) таутомерiя
*b. Аци-нiтро-таутомерiя
c. Лактим-лактамна таутомерiя
d. Амiно-iмiнна таутомерiя
e. Кето-енольна таутомерiя

1728. α-амiнокислоти R ? CH(NH2) ? COOH вiдносно легко декарбоксилюються до:
a. Спиртiв
b. Оксокислот
c. Нiтрозамiнiв
*d. Амiнiв
e. Гiдроксикислот

1729. Перехiд C2H4 (алкен) → C2H6 (алкан) вiдбувається при проведеннi реакцiї:
a. Димеризацiї
*b. Гiдрування
c. Дегiдратацiї
d. Дегiдрування
e. Гiдратацiї

1730. Реакцiя дегiдратацiї вiдображена схемою:
*a. 2C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O
b. C2H4 → C2H5OH
c. C2H6 → C2H4
d. CH3COOC2H5 → C2H5OH + CH3COOH
e. C2H2 → C2H4

1731. В реакцiю гiдролiзу НЕ ВСТУПАЄ:
a. Крохмаль
b. Жир
c. Бiлок
*d. Глiцерол
e. Целюлоза

1732. α-Мальтоза це є:
a. α-D-глюкопiранозидо-β-Dфруктофуранозид
*b. 4-О-(α-D-глюкопiранозидо)-α-Dглюкопiраноза
c. 4-О-(β-D-глюкопiранозидо)-α-Dглюкопiраноза
d. 4-О-(α-D-глюкопiранозидо)-β-Dглюкопiраноза
e. 4-О-(β-D-глюкопiранозидо)-β-Dглюкопiраноза

1733. Вiдповiдно до правила Хюккеля критерiєм ароматичностi органiчної сполуки є:
a. Наявнiсть в молекулi тiльки одного замiсника
b. Органiчнi сполуки, молекули яких складаються тiльки з атомiв Карбону та Гiдрогену та утворюють незамкнений вуглецевий ланцюг
*c. Наявнiсть у структурi плоского циклу, який мiстить замкнену кон’юговану систему, що включає (4n+2) пi-електронiв, де n = 0,1,2,3, i т.д.
d. Наявнiсть конденсованих ядер в молекулi
e. Наявнiсть циклогексанового кiльця

1734. Аптека отримала партiю препаратiв, що використовують для лiкування хворих на вiруснi респiраторнi захворювання. Який iз перелiчених препаратiв застосовують для лiкування грипу?
a. Керацид
b. Доксициклiн
c. Метисазон
d. Левомiзол
*e. Ремантадин

1735. Жiнка скаржиться на свербiж губ, почервонiння, появу кiрочок та лусочок пiсля двох тижнiв використання губної помади. Алергiйнi реакцiї якого типу зумовлюють данi порушення?
a. Анафiлактичний
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Сповiльнений

1736. Виберiть сильний дiуретик швидкої дiї для форсованого дiурезу:
a. Ацетазоламiд
*b. Фуросемiд
c. Спiронолактон
d. Гiдрохлортiазид
e. Трiамтерен

1737. Хворiй пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту призначено лiкарський засiб для полiпшення розумової дiяльностi та пам’ятi. Який препарат слiд вiдпустити з аптеки?
*a. Пiрацетам
b. Табекс
c. —
d. Дифенiн
e. Метоклопрамiд

1738. Name the psychostimulant with analeptical action, which is a purine derivative:
*a. Caffeine and sodium benzoate
b. Medazepam
c. Sulpiride
d. Sodium bromide
e. Tramadol

1739. Name the process of spontaneous adhesion of drops in an emulsion to each other:
a. Sedimentation
b. Flocculation
*c. Coalescence
d. Flotation
e. Coagulation

1740. It is known that in plants the synthesis of secondary reserve starch occurs in:
a. Chromoplasts
b. Chloroplasts
*c. Amyloplasts
d. Elaioplasts
e. Proteinoplasts

1741. A 10-year-old child has height of 178 cm and body mass of 67 kg. These presentations are caused by the functional disturbance of the:
a. Adrenal glands
b. Parathyroid glands
c. Thyroid gland
d. Gonads
*e. Pituitary gland

1742. Quantitative content of hydrogen peroxide can be determined by means of the following self-indicator method:
a. Iodometry
b. Bromatometry
*c. Permanganatometry
d. Nitritometry
e. Argentometry

1743. A patient with high risk of hemorrhages is recommended to take vicasol (menadione) by his physician. This drug is the structural analog of:
*a. Vitamin K
b. Vitamin B5
c. Vitamin B6
d. Vitamin B12
e. Vitamin A

1744. When tongue of an experimental rabbit is smeared with turpentine, the affected area reddens and its blood supply increases. What type of arterial hyperemia occurs in this case?
*a. Neurotonic
b. Metabolic
c. Working
d. Reactive
e. Neuroparalytic

1745. Name the structural unit of a colloidal solution of a medicinal substance:
a. Zwitterion
*b. Micelle
c. Atom
d. Molecule
e. Ion

1746. A patient presents with persistent tachycardia, exophthalmos, high excitability, increased basal metabolic rate. What disorder can lead to the development of this syndrome?
*a. Hyperthyroidism
b. Hypothyroidism
c. Adrenal hypofunction
d. Hyperparathyroidism
e. Hypoparathyroidism

1747. After the pus sample taken from the urethra had been inoculated on ascitic agar, it resulted in growth of round transparent colonies. Microscopy of the colonies shows gram-negative kidney beanshaped diplococci. What causative agent is it?
*a. Gonococcus
b. Meningococcus
c. Streptococcus
d. Micrococcus
e. Pneumococcus

1748. Name the reactions and reagents that under certain conditions allow determination of certain ions in the presence of other ions:
a. Characteristic
b. General
c. Selective
d. Group
*e. Speci?c

1749. What drug is produced as the result of reaction between salicylic acid and acetic anhydride?
a. Salicylamide
b. Benzyl salicylate
c. Sodium salicylate
*d. Aspirin
e. Phenyl salicylate

1750. There are certain requirements to the bacteriological status of the water used in preparation of some dosage forms. What indicator is used to determine general water pollution?
a. —
*b. Bacterial count per 1 milliliter of water sample
c. Presence of anaerobic bacilli
d. Presence of coli bacilli
e. Presence of enterococci

1751. It can be safely assumed that the infants born from the mothers with the history of measles will not be affected by the measles outbreak during their stay in the maternity ward. What classes of antibodies provide the infants with the resistance to this disease?
*a. IgG
b. IgD
c. IgE
d. IgM
e. IgA

1752. What reagent is used in the reaction given below?
a. Marquis reagent
*b. Tollens reagent
c. Lucas reagent
d. Grignard reagent
e. Chugaev reagent

1753. During regular check-up a patient presents with enlarged thyroid gland, exophthalmos, increased body temperature, heart rate up to 110/min. What hormone should be measured in the patient’s blood in this case?
a. Glucagon
b. Testosterone
*c. Thyroxin
d. Insulin
e. Cortisol

1754. What type of conducting bundle is characteristic of primary anatomical structure of a root?
*a. Radial
b. Closed collateral
c. Open collateral
d. Bicollateral
e. Concentric

1755. A specialist of the analytical laboratory performs direct iodometric determination of ascorbic acid. What indicator is used in this case?
a. Diphenylamine
b. Methyl orange
*c. Starch
d. Phenolphthalein
e. Methyl red

1756. Gastric juice analysis is of great diagnostic value in cases of gastric diseases. What compound is used as a secretion stimulator in clinical examinations?
*a. Histamine
b. Tyramine
c. GABA
d. Dopamine
e. Dioxyphenylalanine

1757. How according to the Pharmacopoeia is pH determined?
a. Conductometry
b. Polarography
c. Spectrophotometry
d. Indicator
*e. Potentiometry

1758. A doctor needs to prescribe the patient a drug for replacement therapy after thyreoidectomy. What drug would you recommend?
a. Prednisolone
b. Insulin
*c. L-thyroxine
d. Parathyroidin
e. Thiamazole

1759. What medicines are used to stop a bronchospasm?
a. Cholinesterase inhibitors
b. Muscarinic agonists
c. β-adrenergic antagonists
d. α-adrenergic agonists
*e. β-adrenergic agonists

1760. A dissected ?ower has numerous stamens that are united by the stamen ?laments into several bundles. What is this type of androecium?
a. Tetradynamous
*b. Polyadelphous
c. Diadelphous
d. Monadelphous
e. Didynamous

1761. A patient was prescribed losartan for treatment of arterial hypertension. What mechanism of action does this drug have?
a. Inhibition of angiotensin-converting enzyme
b. Activation of central α-adrenoceptors
c. Calcium channel blockade
*d. Angiotensin-receptor blockade
e. Inhibition of phosphodiesterase

1762. Ammoniacal buffer and 8oxyquinoline solution were added into the solution containing cations of the V analytical group, which resulted in production of a green-yellow precipitate. What cations were in the solution?
a. Iron(II)
b. Manganese
c. Calcium
d. Ammonium
*e. Magnesium

1763. A laboratory received ethanol and methanol. What reaction can be used to distinguish between these two substances?
a. Oxidation (CrO3, H2SO4)
b. Reaction with halogen anhydrides of inorganic acids
c. Beilstein test
d. Formation of a chelate complex with copper hydroxide
*e. Iodoform test (I2 + NaOH)

1764. Select ketose from the monosaccharides listed below:
a. Glucose
b. Arabinose
c. Ribose
*d. Fructose
e. Mannose

1765. У хворого в крові підвищений вміст хіломікронів, особливо після вживання їжі збагаченої жирами, виявлено гіперліпопротеїнемію І типу, яка повязана з дефіцитом такого ферменту:
a. Фосфоліпаза С
*b. Ліпопротеїнліпаза
c. Аденілатциклаза
d. Протеїнкіназа
e. Простагландинсинтетаза

1766. Вкажіть сполуку, що утворюється при взаємодії молочної кислоти з надлишком SОСl2:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

1767. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (II) і алюмінію (III). За допомогою якого ре-агенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. Розчин хлоридної кислоти
b. Розчин пероксиду водню в кисломусередовищі
*c. Розчин лугу
d. Розчин амоніаку
e. Розчин нітрату срібла

1768. На підставі величин констант нестійкості визначити найбільш стійкий комплексний іон:
a. [Ni(CN)4]2- Kн = 1×10-22
b. [Co(NH3)6]2+ Kн = 4, 07×10-5
c. [Ag(NH3)2]+ Kн = 5,89×10-8
d. [Ag(CN)2]- Kн = 1×10-21
*e. [Fe(CN)6]3- Kн = 1×10-31

1769. Вкажіть, в якому ступені окиснення манган та хлор виявляє найбільшу схожість у властивостях:
a. +2
b. +4
c. 0
*d. +7
e. +З

1770. Встановлено, що у лікарському препараті, що призначений для прийому всередину, міститься більше 1 млрд. живих мікробних клітин в 1 мл, але препарат був визнаний придатним для використання. До якої групи препаратів він відноситься?
a. Вітаміни
*b. Еубіотики
c. Сульфаніламіди
d. Імуностимулятори
e. Антибіотики

1771. Утворення первинної сечі в нирках відбувається внаслідок фільтрації у ниркових тільцях. Які компоненти плазми крові відсутні у первинній сечі?
a. Ілюкоза
*b. Білки
c. Амінокислоти
d. Сечовина
e. Іони

1772. Фермент гіалуронідаза розщеплює гіалуронову кислоту, в результаті чого підвищується міжклітинна проникність. Який вітамін сприяє укріпленню стінок судин і гальмує активність гіалуронідази?
a. B1
b. D
*c. P
d. B2
e. A

1773. Один з препаратів для масового засто сування одержують способом інактивації бактеріального екзотоксину формаліном. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для активної імунізації
b. Для лікування токсинемій
c. Для імунокорекції
d. Для серодіагностики
e. Для пасивної імунізації

1774. Міцелярні розчини ПАР застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
a. C14H29SO3Na
b. C10H21SO3Na
*c. C9H19SO3Na
d. C16H33SO3Na
e. C12H25SO3Na

1775. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецегіторів:
a. Дофамінорецептори
*b. β-адренорецептори
c. α-адренорецептори
d. H-холінорецептори
e. М-холінорецептори

1776. Для визначення нітрат-аніонів до досліджуваного розчину додали дифеніламін. При цьому спостерігається:
a. Утворення осаду жовтого кольору
b. Виділення бурого газу
c. Поява характерного запаху
*d. Утворення розчину синього кольору
e. Утворення осаду синього кольору

1777. На плантації лікарських рослин поширилося захворювання, при якому на листях утворюються жовті плями і ділянки некрозу. Сік хворих рослин зберігає інфекційність під час проходження через бактеріальний фільтр, але при його посіві на поживні середовища ріст збудника не виявляється. До якої групи фітопатогенних мікроорганізмів, найбільш вірогідно, належить збудник цього захворювання?
a. Грибки
*b. Віруси
c. Бактерії
d. Мікоплазми
e. Актиноміцети

1778. Натрій гідрогенарсенат Na2НАsО4 × 7Н2О використовують у медичній практиці як загальноукріплюючий та тоні зуючий засіб. До якого типу солей він належить?
a. Середні
*b. Кислі
c. Основні
d. Подвійні
e. Змішані

1779. Дитина 13-ти років скаржиться на поганий апетит, біль у правому підреберї. При мікроскопічному дослідженні дуоденального вмісту виявлені грушоподібні великі клітини з двома ядрами. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трихомонади
b. Трипаносоми
*c. Лямблії
d. Амеби
e. Токсоплазми

1780. У людини у складі шлункового соку знижений вміст ферментів. Функція яких секреторних клітин шлунка порушена?
a. Парієтальні клітини залоз
b. G-клітини
c. Клітини покривного епітелію
*d. Головні клітини залоз
e. Мукоцити залоз

1781. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використовують розчин:
*a. Hg(NO3)2
b. HgCl2
c. Hg2(NO3)2
d. Hg2Cl2
e. HgSO4

1782. Яка з наведених основ є слабким електролітом?
a. NaOH
b. KOH
c. Ba(OH)2
*d. Mg(OH)2
e. Ca(OH)2

1783. У 01 М розчині якої з наведених кислот найбільша концентрація іонів гідрогену?
a. H2CO3
b. HCN
c. CH3COOH
*d. HCl
e. H2SO4

1784. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з діагнозом "ботулізм". Який препарат слід застосувати для лікування у першу чергу?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нітрофурани
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

1785. Сечовина є похідним карбонатної кислоти. Серед наведених назв оберіть ту, яка відповідає сечовині:
*a. Діамід карбонатної кислоти
b. Диметиловий ефір карбонатної кислоти
c. Моноамід карбонатної кислоти
d. Етиловий ефір карбамінової кислоти
e. Діетиловий ефір карбонатної кислоти

1786. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
*a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція надниркових залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція паращитоподібних залоз
e. Гіперфункція паращитоподібних залоз

1787. До колоїдно-дисперсних відносяться системи, розмір частинок яких знаходиться у межах:
a. Не більше та не менше 10-9м
*b. 10-9-10-7м
c. 10-9-10-4м
d. Більше 10-4 м
e. 10-7-10-4м

1788. Наведена реакція називається реакцією:
a. Перегрупування
*b. Ацилювання
c. Приєднання
d. Естерифікації
e. Відщеплення

1789. Які з нижче перерахованих методів стерилізації при одноразовій термічній обробці обєкта забезпечують повну за-гибель мікроорганізмів і їх спор?
a. Тиндалізація
b. Кипятіння
c. Кохування
d. Пастеризація
*e. Автоклавування

1790. Перманганатометрично визначають Н2O2 у сильно кислому середовищі. За допомогою якої кислоти можна створю-вати середовище при перманганатоме-тричному визначенні?
a. CH3COOH
*b. H2SO4
c. HCl
d. H3PO4
e. HNO3

1791. В результаті реакції надлишку меркурію з розведеною нітратною кислотою виділяється газ:
a. N2
b. NH3
*c. NO
d. -
e. N2О

1792. За допомогою якого реагенту можна відрізнити гліцерин від етанолу?
*a. Cu(ОН)2
b. SОСІ2
c. РСl5
d. PCl3
e. HNO3(к), в присутності H2SO4

1793. Введення хворому глюкокортикоїдів призводить до підвищення рівня глюкози в крові. Який з наведених процесів активується при цьому в печінці?
a. Кетогенез
b. Ілікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Окиснення жирних кислот
e. Гліколіз

1794. Під час іспиту в студента підвищився артеріальний тиск та прискорилося серцебиття. Вкажіть можливу причину такого явища:
a. Зниження порогу збудливості а та в адренорецепторів
*b. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Виділення глюкокортикоїдів
d. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

1795. При окисненні ментолу дихроматом калію у сульфатній кислоті (хромова суміш) утворюється:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

1796. Під час хвилювання в людини змен-шується слиновиділення й виникає від-чуття пересихання в роті. Який медіатор при цьому виділяється з нервових закін-чень, що іннервують слинні залози?
a. Гістамін
b. ГАМК
c. Ацетилхолін
*d. Норадреналін
e. Серотонін

1797. У чоловіка, який страждає на хронічну непрохідність кишечнику, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Яка токсична речовина утворюється у цьому випадку з триптофану?
a. Білірубін
*b. Індол
c. Глюкоза
d. Лактат
e. Креатин

1798. У ефіроолійної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій. Ці ознаки характерні для сімейства:
a. Papaveraceae
b. Solanaceae
c. Polygonaceae
d. Scrophulariaceae
*e. Lamiaceae

1799. Хворий впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. У важкому стані доставлений до лікарні. На другий день перебування у стаціонарі його стан різко погіршився: розвинулася кома зявилося шумне глибоке дихання, при якому глибокі вдихи змінювалися посиленими видихами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Стенотичне дихання
*c. Дігхання Куссмауля
d. Тахіпное
e. Дихання Біота

1800. Яка назва відповідає наведеній формулі?
*a. Бензо [b] піридин
b. Піразинопіримідин
c. Бензо [b] пірон-4
d. Бензотіазол
e. Імідазопіримідин

1801. У пагона апікальна брунька рано при-пиняє свій розвиток, а ріст забезпечують дві бічні бруньки, розміщені супротивно під верхівковою. Таке галуження пагона:
a. Моноподіальне
b. Кущіння
*c. Несправжньодихотомічне
d. Нерівнодихотомічне
e. Рівнодихотомічне

1802. Який осмотичний тиск повинен мати розчин, що використовується в медицині як ізотонічний розчин?
a. 300 - 400 кПа
b. 900 -1000 кПа
c. 500 - 600 кПа
d. 200 - 300 кПа
*e. 700 - 800 кПа

1803. Яка сполука утворюється при взаємодії аніліну з нітритною кислотою?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1804. Вкажіть тип реакції, яка застосовується для виявлення катіона Fe3+
a. Відновлення
*b. Комплексоутворення
c. Осадження
d. Нейтралізації
e. Гідроліз

1805. У хворого після крововиливу у мозок стали неможливими активні рухи лівих руки і ноги. Тонус мязів цих кінцівок підвищений, їх спинальні рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Назвіть вид розладу центральної нервової системи у хворого:
a. Спинальний шок
b. Рефлекторний параліч
c. Млявий параліч
d. Периферичний параліч
*e. Центральний параліч

1806. Перетравлення білків у травному тракті - комплексний процес їх гідролізу до пептидів і вільних амінокислот. Назвіть ферменти, що розщеплюють білки в дванадцятипалій кишці:
*a. Трипсин, хімотрипсин
b. Амілаза, мальтаза
c. Ліпаза, фосфоліпаза
d. Ентерокіназа, ліпаза
e. Пепсин, гастриксин

1807. Аналітичною ознакою дії розчину йодиду калію на безбарвні аніони-окисники у присутності хлороформу є:
a. Випадання осаду білого кольору
*b. Поява коричневого кольору вільного йоду
c. Зміна агрегатного стану
d. Виділення бульбашок газу
e. Поява осаду і його розчинення у надлишку реагенту

1808. При бактеріологічному обстеженні працівників аптеки на бактеріоносійство у одного із провізорів з носоглотки були виділені бактерії роду Стафілокок. Які морфологічні особливості розташування мікробних клітин притаманні цьому роду?
a. Поодиноко
b. Попарно
c. Тетрадами
*d. У вигляді грона винограду
e. У вигляді ланцюжка

1809. За правилом Шульце-Гарді на коагу-люючу дію іона-коагулянта впливає:
a. Адсорбованість
b. Поляризованість
c. Розмір іона
d. Здатність до гідратації
*e. Заряд іона

1810. До розчину FеSО4 у присутності концентрованої Н2SО4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
a. Карбонат-іонів
*b. Нітрат-іонів
c. Фосфат-іонів
d. Оксалат-іонів
e. Ацетат-іонів

1811. Хворому після операції призначили глікозаміноглікан, що має антикоагулянтну дію. Назвіть дану речовину:
a. Кератансульфат
*b. Гепарин
c. Хондроїтин-4-сульфат
d. Хондроїтин-6-сульфат
e. Гіалуронова кислота

1812. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається обєм повітря, який знаходиться в легенях за цих умов?
a. Дихальний обєм
*b. Загальна ємність легень
c. Резервний обєм вдиху
d. Життєва ємність легень
e. Залишковий обєм

1813. При фармацевтичному синтезі застосовують прості і складні реакції. Вкажіть порядок простої реакції виду 2А + В = 3D
*a. З
b. 0,5
c. 2
d. 1
e. 0

1814. У дитини в ділянці опіку спостерігається гіперемія шкіри, невеличкі пухирці, заповнені прозорою рідиною. Якого характеру рідина в пухирцях?
a. Гнійний ексудат
*b. Серозний ексудат
c. Геморагічний ексудат
d. Гнилісний ексудат
e. Транссудат

1815. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
a. Залізо (II)
b. Йод
c. Амоній
d. Барій
*e. Срібло

1816. Приготували 0,05 М розчин "Трилону Б" Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
a. Дихромат калію
b. Гідроксид натрію
*c. Цинк металевий
d. Оксалатна кислота
e. Тетраборат натрію

1817. До якої сполуки відновлюється концентрована HNO3 при взаємодії з купрумом?
a. N2
b. NH4NO3
c. NO
d. N2O
*e. NO2

1818. Яка з наведених сполук утворена за рахунок неполярного ковалентного типу хімічного звязку?
a. NH4Cl
b. H2S
c. KCl
*d. H2
e. KI

1819. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Концентрована
*b. Висококонцентрована
c. Зворотня
d. Пряма
e. Розбавлена

1820. При гравіметричному визначенні масової частки сульфат-іонів у лікарському препараті сульфат магнію осадження проводять розчином хлориду барію. Осаджену форму сульфату барію слід промивати:
a. Дистильованою водою
*b. Розведеним розчином сульфатної кислоти
c. Розчином сульфату натрію
d. Розчином хлороводневої кислоти
e. Розчином хлориду барію

1821. Людині для покращення травлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату зумовлять емульгування жирів?
a. Дигліцериди
*b. Жовчні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
d. Холестерин і його ефіри
e. Жовчні пігменти

1822. Зміна кислотно-лужних властивостей в сполуках МnО > МnO2 > Мn2О7 відповідає закономірності:
a. Кислотно-лужні властивості не зміню-ються
*b. Кислотні властивості підсилюються
c. Основні властивості підсилюються
d. -
e. Кислотні властивості зменшуються

1823. При зменшенні у харчовому раціоні вітаміну В6 спостерігаються порушення в обміні білків. Зниження активності яких біохімічних процесів буде спостерігатися в організмі хворого?
*a. Трансамінування
b. Гідроліз
c. Метилювання
d. Фосфорилування
e. Окиснення-відновлення

1824. Класифікація антибіотиків здійснюється за різними принципами. До якої з перерахованих груп, за механізмом дії, відносяться цефалоспорини?
a. Інгібітори синтезу цитоплазматичної мембрани
*b. Днгібітори синтезу клітинної стінки
c. Інгібітори синтезу білків
d. Інгібітори окисного фосфорилювання
e. Інгібітори процесів дихання

1825. Суглоби хворого збільшені за розміром, мають вигляд потовщених деформованих вузлів. У крові - підвищений вміст сечової кислоти та її солей. Порушення обміну яких речовин є причиною такого стану?
a. Піримідини
b. Холестерин
c. Фосфоліпіди
*d. Пурини
e. Порфірини

1826. Дихромат калію K2Сr2О7 використовують у якості окислювача у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Сr2О72- у цих умовах:
a. [Cr(OH)6]3-
b. Cr(OH)3
*c. Cr3+
d. Cr2O3
e. Cr(OH)2

1827. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
a. Актиноміцети
b. Мікоплазми
*c. Гриби
d. Віруси
e. Бактерії

1828. У досліджуваній суміші знаходяться катіони феруму (III) та купруму (II). Дією якого групового реагенту можна розділити названі катіони:
*a. Концентрований розчин амоніаку
b. Концентрований розчин кислоти сульфатної
c. Розчин гідроксиду натрію
d. Розчин гідроксиду натрію і пероксиду водню
e. Концентрований розчин кислоти хло-ридної

1829. Дослідження суцвіття аїру болотного показало, що воно оточено криючим листом (покривалом), а дрібні сидячі квітки компактно розташовані на потовщеній мясистій вісі, тобто це:
a. Колос
b. Щиток
c. Голівка
d. Зонтик
*e. Початок

1830. Фармацевтичний препарат коларгол це колоїдний розчин аргентуму, до складу якого входить високомолекулярна сполука. Яку функцію виконує ця сполука?
a. Сприяє седиментації
*b. Підвищує агрегативну стійкість
c. Викликає коагуляцію
d. Збільшує ступінь дисперсності
e. Знижує агрегативну стійкість

1831. Якісною реакцією для визначення сполук Cr(VI) є утворення аксидудипероксиду хрому, що забарвлює шар ефіру в блакитний колір. Вкажіть формулу цієї сполуки хрому:
*a. CrO5
b. NaCrO2
c. CrO3
d. Cr2O3
e. CrO

1832. Біологічна система (живий організм) обмінюється з навколишнім середовищем речовиною і енергією. До яких систем вона може бути віднесена?
*a. Відкрита, гетерогенна
b. Відкрита, гомогенна
c. Ізольована, гетерогенна
d. Закрита, гомогенна
e. Закрита, гетерогенна

1833. Катіони третьої аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) відокремлюють у систематичному ході аналізу за допомогою такого групового реагенту:
a. 1 М розчин хромату калію
b. 0,1 М розчин карбонату натрію
c. 0,1 М розчин оксалату амонію
*d. 1М розчин сульфатної кислоти в присутності етанолу
e. 1 М розчин карбонату амонію

1834. В процесі декарбоксилювання 5-гідрокситриптофану утворюється біогенний амін, що має судинозвужуючу дію. Назвіть даний біогенний амін:
a. Кадаверин
b. Гістамін
c. γ-аміномасляна кислота
*d. Серотонін
e. Путресцин

1835. Серед наведених сполук вкажіть сіль діазонію:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

1836. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунка ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якого гормону швидко збільшиться у крові тварини внаслідок цього?
*a. Гастрин
b. Вазоінтестинальний пептид
c. Соматостатин
d. Нейротензин
e. Інсулін

1837. В якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту (розчин гідроксиду натрію) на катіони IV аналітичної групи, іони хрому (III) утворюють:
a. Іексагідроксохромат натрію (III)
b. Гідроксид хрому (III)
c. Оксид хрому (III)
*d. Оксид хрому (II)
e. Гідроксид хрому (II)

1838. Під час бактеріологічного дослідження розчинів, виготовлених в аптеці, на середовищі Ендо виросли червоні колонії з металевим блиском. Які це можуть бути мікроби?
a. Стрептококи
b. Шигели
c. Сальмонели
d. Стафілококи
*e. Ешерихії

1839. У рослинницькому господарстві вирощуються лікарські ефіроолійні рослини, які дико в Україні не ростуть, а саме: Mentha piperita, Ortosiphon stamineus, а також:
*a. Thymus serpyllum
b. Leonurus quinquelobatus
c. Leonurus cardiaca
d. Salvia officinalis
e. Origanum vulgare

1840. ІЕТ білку дорівнює 8,3При якому значенні рН електрофоретична рухли-вість макромолекули білку дорівнювати-ме нулю?
a. 4,7
b. 8,3
*c. 7,0
d. 2,3
e. 11,5

1841. Який з перерахованих розчинів однакової моляльності кипить при найбільшій температурі?
a. Розчин NаСІ
b. Розчин сахарози
c. Розчин К3[Fe(СN)6]
*d. Розчин Аl2(SО4)3
e. Розчин СаСl2

1842. В експерименті спостерігається стійке скорочення міофібрил мязових клітин за рахунок накопичення в цитопла змі іонів:
a. Калію
b. Водню
c. Магнію
*d. Кальцію
e. Натрію

1843. Лист з плівчастим розтрубом захоплює основу міжвузля і є видозміненням прилистків, що може бути діагностичною ознакою родини:
a. Розоцвіті
b. Злакові
*c. Гречкові
d. Пасльонові
e. Бобові

1844. Травяниста рослина, що досліджується, має членисті молочники з анастомозами, заповнені білим латексом, що характерно для:
a. Chelidonium majus
b. Urtica dioica
c. Thymus vulgaris
*d. Taraxacum officinale
e. Anethum graveolens

1845. Який ступінь окиснення центрального атому в сполуці H[AuCl4]
a. +4
b. 0
*c. +3
d. +2
e. +1

1846. Потрапляння поживних речовин до бактеріальної клітини здійснюється за допомогою різних механізмів. Одним з них є полегшена дифузія, котра здійснюється особливими мембрануими білкамипереносниками. Як вони звуться?
a. Ізомерази
b. Оксидоредуктази
c. Лігази
d. Ліази
*e. Пермеази

1847. Алкадієнами називають вуглеводні аліфатичного ряду, що містять два подвійні звязки. Оберіть загальну формулу гомологічного ряду алкадієнів:
a. CnН2n
b. CnH2n-1
*c. CnH2n-2
d. CnН2n+2
e. CnH2n+1

1848. Оберіть відповідний індикатор для фіксування кінцевої точки титрування в методі броматометрії:
a. Метиловий синій
b. Тропеолін 00
c. Крохмаль
*d. Метиловий червоний
e. Фенолфталеїн

1849. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, точкові крововиливи. Який вітамінний препарат можна рекомендувати у даному випадку?
a. Тіаміну гідрохлорид
b. Нікотинова кислота
*c. Аскорутин
d. Ціанокобаламін
e. Піридоксину гідрохлорид

1850. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на Інижніх кінцівках, асцит. Якою є провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
*b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Підвищення онкотичного тиску між-клітинної рідини
d. Порушення лімфовідтоку
e. Збільшення проникності судинної стінки

1851. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який метод одержання золів відноситься до фізичної конденсації?
a. Відновлення
b. Окиснення
*c. Заміна розчинника
d. Гідроліз
e. Подвійний обмін

1852. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит, висловлює скарги на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Паренхіматозна
b. Печінкова
c. Надпечінкова
d. Гемолітична
*e. Механічна

1853. Гем (складова частина гемоглобіну) є комплексною сполукою феруму. До якого типу комплексних сполук він належить?
a. Катіонний комплекс
b. Ацидокомплекс
c. Гідроксо-комплекс
*d. Хелатний комплекс
e. Аквакомплекс

1854. До якого типу відноситься електрод, складений за схемою Au3+ / Au?
a. Окисно-відновні електроди
b. Електроди III роду
c. Іон-селективні електроди
*d. Електроди І роду
e. Електроди II роду

1855. Для одержання етеру фенолу на феноксид натрію треба подіяти:
a. CH3C = N
*b. CH3Cl
c. CH3NH2
d. CH4
e. CH3OH

1856. Назвіть продукт складноефірної кон-денсації ацетальдегіду (реакції Тищенка):
a. Ацетооцтовий альдегід
b. Малонова кислота
*c. Етилацетат
d. Кротоновий альдегід
e. Ацетон

1857. За замісниковою номенклатурою IUPAC дана сполука має назву:
a. 1— Пропанол
b. 1 — Пропантіол
c. 2 — Пропанол
*d. 1,2,3 — Пропантріол
e. 1, 2 — Пропандіол

1858. У хворого, що тривало хворіє на ви-разкову хворобу шлунка, відзначається різке виснаження, блідість шкіри, слаб-кість, втрата апетиту, відраза до мясної їжі. При біопсії слизової шлунка виявле ний клітинний атипізм. Для якої патології характерні дані симптоми?
a. Гіпертрофічний гастрит
b. Поліпоз
c. Ілистна інвазія
d. Доброякісна пухлина шлунка
*e. Злоякісна пухлина шлунка

1859. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорноакцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
a. 5
b. 2
*c. 4
d. З
e. 1

1860. Мякоть голкоподібного листа складає жива тканина з внутрішніми петльоподібними виростами оболонки, вздовж якої розташовані хлоропласти. Який вид має паренхіма цього листа?
a. Палісадна
b. Запаслива
c. Губчаста
*d. Складчаста
e. Повітроносна

1861. Хворий 56-ти років скаржиться на біль суглобів кистей рук, в основному у нічний час, обмеження рухів. Обєктивно: має місце деформуюча, болюча припухлість уражених суглобів. В крові і сечі виявлено підвищений вміст сечової кислоти. Яке захворювання розвинулось у хворого?
*a. Подагра
b. Пелагра
c. Алкаптонурія
d. Тирозиноз
e. Фенілкетонурія

1862. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину гідроксиду натрію. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати?
a. Тетраборату натрію
b. Хлоридної кислоти
*c. Оксалатної кислоти
d. Хлориду натрію
e. Ацетатної кислоти

1863. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для:
a. Hyoscyamus niger
b. Datura innoxia
c. Nicotiana tabacum
d. Datura stramonium
*e. Atropa belladonna

1864. У перетравленні жирної їжі беруть участь декілька травних соків. Який з них забезпечує емульгування жирів?
*a. Жовч
b. Підшлунковий сік
c. Слина
d. Шлунковий сік
e. Кишковий сік

1865. При альбінізмі в організмі не відбувається утворення пігменту меланіну. З порушенням метаболізму якої амінокислоти повязано виникнення цього захворювання?
a. Аланін
*b. Фенілаланін
c. Метіонін
d. Ілутамін
e. Аспарагін

1866. Під час санітарно-бактеріологічного дослідження повітря в приміщенні аптеки встановлено підвищений вміст санітарно-показових мікроорганізмів. Які це мікроорганізми?
a. Кишкова та синьогнійна палички
b. Ентерококи та цитобактер
c. Дифтерійна та туберкульозна палички
*d. Золотистий стафілокок та гемоліти-іий стрептокок
e. Епідермальний стафілокок та сарцини

1867. Після тривалого лікування антибіотиками у хворої в мазках із вагінального секрету виявлено клітини овальної форми з чітко диференційованим ядром, деякі клітини брунькуються. Які препарати слід застосувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандидоз?
a. Антибактеріальні
*b. Протигрибкові
c. Противірусні
d. Антипротозойні
e. Антихламідійні

1868. Пацієнт 54-х років після значного психоемоційного напруження раптово відчув сильний біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лівий бік шиї, страх смерті, він вкрився холодним потом. Прийом нітрогліцерину вгамував біль. Назвіть розлад місцевого кровообігу в серці, який найбільш вірогідно розвинувся в даному випадку:
a. Артеріальна гіперемія
*b. Ішемія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Емболія

1869. До інфекційного відділення госпіталізовано хворого з попереднім діагнозом "гострий гастроентерит". При посіві випорожнень на вісмут-сульфітний агар виросли чорні колонії з металевим блиском. Який збудник висіяний найбільш вірогідно?
*a. Сальмонели
b. Бруцели
c. Ешерихії
d. Шигели
e. Ієрсинії

1870. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки збільшує тепловіддачу шляхом:
a. Теплопроведення
b. Теплорадіації
c. Випаровування рідини
d. Теплорадіації та теплопроведення
*e. Конвекції

1871. При дії диметилгліоксиму на розчин, що містить катіони VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) спостерігали малинове забарвлення осаду. Який катіон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Катіон купруму (II)
*b. Катіон нікелю (II)
c. Катіон меркурію (II)
d. Катіон кобальту (II)
e. Катіон кадмію (II)

1872. Відомо, що травлення білків, жирів та вуглеводнів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
a. Шлунковий сік
b. Слина
c. Сік товстої кишки
d. Жовч
*e. Сік підшлункової залози

1873. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 2
b. 5
c. 4
*d. 3
e. 1

1874. Визначення хлоридів натрію та калію в медичних препаратах здійснюють методом:
a. Ацидиметрія
b. Окисно-відновне титрування
c. Алкаліметрія
*d. Аргентометрія, метод Мора
e. Комплексонометрія

1875. Позитивно заряджений золь гідроксиду феруму отриманий методом гідролізу. Який з іонів-коагулянтів матиме найменший поріг коагуляції?
a. Хлорид
b. Бромід
c. Сульфат
*d. Фосфат
e. Нітрат

1876. Під час мікробіологічного контролю лікарської сировини виявлені капсульні бактерії. Який метод використали для виявлення капсули?
a. Ожешко
b. Грама
c. Ціля-Нільсена
*d. Буррі-Гінса
e. Нейсера

1877. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Політропний
*b. Адіабатичний
c. Ізобарний
d. Ізохорний
e. Ізотермічний

1878. У хворого на хронічну форму серцевої недостатності зявились набряки мяких тканин гомілок. Який із патогенетичних факторів набряку є провідним у даному випадку?
a. Зниження осмотичного тиску в плазмі крові
b. Підвищення осмотичного тиску в тканинах
c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах
d. Підвищення онкотичного тиску в тка-нинах
*e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

1879. Вам необхідно приготувати аміачний буферний розчин. Для цього до водного розчину амоніаку необхідно додати:
*a. Розчин хлориду амонію
b. Розчин сульфатної кислоти
c. Розчин хлориду калію
d. Розчин хлоридної кислоти
e. Розчин сульфату натрію

1880. До досліджуваного розчину додали концентровану нітратну кислоту та кристалічний диоксид плюмбуму. Розчин набув малинового кольору. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект?
a. Станію (II)
b. Вісмуту (III)
c. Феруму (III)
*d. Мангану (II)
e. Хрому (III)

1881. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються інєкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. МПА
b. Середовище Ендо
c. Середовище Лєвіна
*d. Кровяний агар
e. Жовточно-сольовий агар

1882. Яка з зазначених нижче досліджених рослин має плід - яблуко?
a. Мигдаль звичайний
b. Слива звичайна
*c. Іоробина звичайна
d. Шипшина травнева
e. Черемха звичайна

1883. На зрізі кореня Heliantus annuus виявлена вторинна пучкова будова, це означає, що зріз зроблено в зоні:
a. Клітинного поділу
b. Кореневого чохлику
*c. Укріплення та проведення
d. Росту та розтягнення
e. Всмоктування

1884. Встановлено, що у кореневищі і коренях inula helenium мають місце порожнини без чітких внутрішніх меж, заповнені ефірними оліями. Це:
a. Нечленисті молочники
b. Схизогенні вмістища
*c. Лизигенні вмістища
d. Смоляні ходи
e. Членисті молочники

1885. Вкажіть тип звязку, що утворюється між комплементарними основами:
*a. Водневий звязок
b. Семіполярний звязок
c. Ковалентний sigma-звязок
d. Іонний звязок
e. Ковалентний pi-звязок

1886. У людини внаслідок зменшення реабсорбції води у канальцях нефрону добовий діурез збільшився до 10 літрів. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Альдостерон
*b. Вазопресин
c. Інсулін
d. Паратгормон
e. Тирокальцитонін

1887. Під час мікроскопії листа на зубчиках виявлені водяні вічка, які є пристосуванням для виділення крапельно-рідкої вологи, тобто здійснюють процес:
a. Транспірації
b. Фотосинтезу
*c. Гутації
d. Внутрішньої секреції
e. Газообміну

1888. У хворого неврастенічний синдром, проноси, дерматит. З недостатністю якого вітаміну це повязано?
*a. Нікотинова кислота
b. Вітамін В12
c. Вітамін В
d. Фолієва кислота
e. Вітамін К

1889. Синтез гормонів стероїдної природи відбувається з попередника, що містить циклопентанпергідрофенантренове кільце. Назвіть цей попередник:
a. Тирозин
b. МалонілКоА
*c. Холестерин
d. Левулінова кислота
e. АцетилКоА

1890. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз C. Зниження активності якогоферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Триптофангідроксилаза
*b. Пролінгідроксилаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Піруваткарбоксилаза
e. Ілутаміназа

1891. Під час електронної мікроскопії в клітині зафіксовано деструкцію мітохондрій. Про порушення яких процесів це свідчить?
a. Гліколіз
b. Синтез нуклеїнових кислот
*c. Синтез АТФ
d. Біосинтез білку
e. Синтез жирів

1892. На якому явищі, характерному для дисперсних систем, заснована фармакологічна дія ентеросгелю (гідрогель метилкремнієвої кислоти)?
a. Змочування
*b. Адсорбція
c. Десорбція
d. Когезія
e. Адгезія

1893. яким з наведених реагентів бензойна кислота вступає в реакцію по бензольному кільцю?
a. NH3: t
*b. HNO3 (k) + H2SO4 (k)
c. P2O5
d. PCl3
e. NaOH

1894. Трифенілметан відноситься до:
a. Алканів
b. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами
c. Одноядерних аренів
*d. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
e. Алкенів

1895. Відібраний монокарпний однонасінний плід, у якого ендокарпій твердий, склерифікований, а мезокарпій - соковитий. Це:
a. Коробочка
*b. Однокосшянка
c. Струнок
d. Боб
e. Ягода

1896. При морфологічному аналізі суцвіття встановлено, що його квітки прикріплені до однієї вісі на різних рівнях, але за рахунок різної довжини квітконіжок розташовані в одній площині і утворюють:
a. Зонтик
b. Кошик
c. Колос
d. Голівку
*e. Щиток

1897. У фізико-хімічній лабораторії були приготовані водні розчини сечовини, глюкози, сульфату натрію, сульфату алюмінію і бензоату натрію однакової молярної концентрації. Який з перелічених розчинів має найбільший осмотичний тиск при 298°К?
a. Сульфат натрію
b. Сечовини
c. Глюкози
d. Бензоат натрію
*e. Сульфат алюмінію

1898. При додаванні до розчину, що аналізується, надлишку аміаку він забарвився у яскраво-синій колір. Це вказує на присутність у розчині іонів:
a. Аргентуму
*b. Купруму
c. Плюмбуму
d. Вісмуту
e. Меркурію (II)

1899. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на стійке зростання артеріального тиску. При клінічному обстеженні у нього виявлена хронічна хвороба нирок з порушенням ренального кровотоку. Активація якої системи регуляції функцій стала причиною зростання артеріального тиску в цього хворого?
a. Парасимпатична нервова
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Гіпоталамо-гіпофізарно-надниркова
d. Симпато-адреналова
e. Симпатична нервова

1900. Яка сполука утворюється при від-новленні метилетилкетону?
a. Ізобутиловий спирт
b. трет-Бутиловий спирт
c. Бутанол-1
*d. втор-Бутиловий спирт
e. Пропанол-2

1901. У пацієнта порушений сутінковий зір при збереженому денному. Яка причина вказаної аномалії зору?
*a. Дефіцит вітаміну A
b. Дефіцит вітаміну D
c. Порушення функції колбочок
d. Далекозорість
e. Короткозорість

1902. Оберіть загальну реакцію, за допомогою якої можна виявити аміногрупу у наступних сполуках:
a. Діазотирування
b. Алкілування
c. Ацилювання
*d. Ізонітрильна проба
e. Утворення азобарвника

1903. Анатомо-гістохімічний аналіз черешка показав, що під епідермою над пучком розташовані живі паренхімні клітини з целюлозними оболонками, які потовщені по кутах клітин. Це характерно для:
a. Лубяних волокон
b. Пластинчастої коленхіми
c. Губчастої коленхіми
*d. Куточкової коленхіми
e. Пухкої коленхіми

1904. Які катіони з розчином йодиду калію утворюють оранжево-червоний осад, що розчиняється у надлишку реагенту з утворенням безбарвного розчину?
*a. Меркурій (II)
b. Бісмут
c. Стибій (V)
d. Меркурій (І)
e. Плюмбум

1905. Присутність якого із іонів dелементів у розчинах можна встановити за допомогою K4[Fe(CN)6]
a. Ni2+
b. Zn2+
*c. Fe2+
d. Cr3+
e. Cu2+

1906. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
*a. Збільшення частоти серцевих скорочень
b. Зниження збудливості
c. Зменшення сили серцевих скорочень
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення провідності

1907. Людина приймає блокатор Мхолінорецепторів нервово-органних парасимпатичних синапсів. Як зміниться діяльність серця внаслідок цього?
a. Зменшиться частота та сила серцевих скорочень
*b. Збільшиться частота серцевих скорочень
c. Зменшиться частота серцевих скорочень
d. Збільшиться тривалість атріовентрикулярної затримки
e. Зменшиться сила серцевих скорочень

1908. Вкажіть комплексну сполуку, що виявляє протипухлинну активність:
a. [Co(NH3)5NO3]Cl2
b. [Cu(NH3)4(SCN)2]
*c. [Pt(NH3)2Cl2]
d. NaA[Sn(OH)3Cl3]
e. K2Na[Co(NO2)6]

1909. За допомогою якого із реагентів мо-жна виявити фенольний гідроксил?
a. NaNO2 (HCl)
b. Cu(OH)2
c. Ag(NH3)2OH
d. I2 в KI
*e. FeCl3

1910. Жінка 40-ка років протягом тривало-го часу страждає на рясні маткові крово-течі. У крові: НЬ- 90 г/л, ер. - З, 9 × 1012/л, КП- 0,69. Яка головна причина розвитку гіпохромної анемії?
a. Недостатнє надходження заліза з їжею
b. Незасвоєння заліза організмом
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Підвищення споживання заліза
*e. Втрата заліза з кровю

1911. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1 ЛДГ2, АсАТ, креатинфосфокінази-МB. В якому органі відзначається порушення біохімічних процесів?
a. Скелетні мязи
b. Підшлункова залоза
c. Нирки
d. Печінка
*e. Серце

1912. Які розлади можливі при недостатності функції дцитоподібної залози в ранньому дитячому віці?
a. Синдром Іценка-Кушінга
b. Гігантизм
*c. Кретинізм
d. Нанізм
e. Базедова хвороба

1913. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
*a. Антибіотики
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Протигрипозний гама-глобулін
d. Еубіотики
e. Флуоресціюючу сироватку

1914. В методі тіоціанатометрії використовують вторинний стандартний розчин тіоціанату калуо, який стандартизують за стандартним розчином:
a. Сульфату феруму (II)
b. Кислоти хлоридної
*c. Нітрату аргентуму
d. Нітрату купруму (II)
e. Кислоти сульфатної

1915. Золь - одна з лікарських форм. Що відбувається при зливанні золів з протилежно зарядженими гранулами?
*a. Взаємна коагуляція
b. Седиментація
c. Тиксотропія
d. Ліофілізація
e. Контракція

1916. Яка речовина може бути в окисновідновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. CO2
b. PbO2
*c. SO2
d. CrO3
e. SO3

1917. У хворого обструктивний тип дихальної недостатності. Назвіть захворювання, при якому настає така дихальна недостатність:
a. Пневмоконіоз
b. Пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Ексудативний плеврит
e. Пневмоторакс

1918. Вкажіть, у присутності якого з замісників X бромування перебігає з утворенням трибромпохідного?
a. X = NO2
b. X = СНО
c. X = СООН
*d. X = ОН
e. Х = SО3Н

1919. Вміст дихромату калію в розчині визначали йодометричним методом. Вкажіть титрант методу йодометрії при визначенні сильних окисників:
a. Перманганат калію
b. Йодид калію
*c. Тіосульфат натрію
d. Гідроксид натрію
e. Бромат калію

1920. Для якого з наведених нижче циклоалканів притаманні реакції приєднання, що супроводжуються розкриттям циклу:
a. Циклопентан
b. Циклодекан
c. Циклогексан
*d. Циклопропан
e. Метилциклопентан

1921. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. За якою сполукою встановлюють точну концентрацію хлоридної кислоти?
a. Оксалатна кислота
*b. Тетраборат натрію
c. Тіосульфат натрію
d. Сульфат магнію
e. Дихромат калію

1922. У хворої з хронічним гломерулонефритом при дослідженні сечі виявлені протеїнурія, гематурія, лейкоцитурія. Про порушення якого процесу у нирках свідчить протеїнурія?
a. Канальцева cекреція
*b. Клубочкова фільтрація
c. Канальцева секреція і реабсорбція
d. Нирковий кровотік
e. Канальцева реабсорбція

1923. Під час проходження профілактичного медичного огляду, в одного із обстежуваних, лікар виявив значне послабленняжолінного сухожилкового рефлексу. Який відділ центральної нервової системи можливо уражений?
a. Задній мозок
b. Проміжний мозок
*c. Спинний мозок
d. Мозочок
e. Середній мозок

1924. У хлопчика 4-х років вміст глюкози в плазмі крові складає 12 ммоль/л. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Глюкагон
*b. Інсулін
c. Соматотропін
d. Кортикотропін
e. Кортизол

1925. Перманганат калію КМnО4 використовують у медичній практиці як бактерицидний засіб. Вкажіть, які хімічні властивості КМnО4 обумовлюють його бактерицидність:
a. Відновні
b. Кислотні
c. Основні
*d. Окисні
e. Здатність розкладатися при нагріванні

1926. Яка з наведених реакцій є реакцією приєднання?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1927. За яких умов обмежене набрякання желатину переходить у необмежене (утворення розчину)?
*a. При нагріванні
b. За рН середовища, що відповідає ізоелектричній точці
c. У присутності іонів СІ-
d. У присутності іонів SO42-
e. При охолодженні

1928. Серед перелічених водних розчинів лікарських речовин, моляльність яких складає 0,1 моль/кг максимальне збільшення температури кипіння відповідає розчину:
*a. Ацетату натрію
b. Аскорбінової кислоти
c. Етанолу
d. Глюкози
e. Нікотинової кислоти

1929. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B6
b. C
*c. B1
d. B2
e. B12

1930. Під час дослідження гербарних зразків лікарських рослин визначили, що одна з них належить до сімейства Asteraceace. Ця рослина:
a. Rubus idaeus
b. Cassia acutifolia
c. Urtica dioica
*d. Arctica lappa
e. Atropa belladonna

1931. При виробництві лікарських препаратів їх вихід можна підвищити при правильному виборі температурного режиму. Яке рівняння встановлює залежність константи рівноваги від температури при постійному тиску?
a. Ізохори хімічної реакції
b. Ізотерми хімічної реакції
c. Гібса-Гельмгольця
d. Кірхгоффа
*e. Ізобари хімічної реакції

1932. При високій температурі зовнішнього середовища в сухому кліматі посилюється тепловіддача шляхом:
a. Радіації
*b. Випаровування
c. -
d. Конвекції
e. Проведення

1933. До підкисленого сульфатною кислотою розчину, що містить аніони третьої аналітичної групи, додали розчин йодиду калію. Спостерігається виділення вільного йоду. Які аніони присутні в розчині?
a. Бромід-іони
b. Ацетат-іони
c. Сульфат-іони
d. Карбонат-іони
*e. Нітрит-іони

1934. Встановлено, що у залежності від рН клітинного соку, синє-фіолетове забарвлення пелюсток квітки змінюється до рожевого чи блідо-рожевого, що зумовлено наявністю:
a. Каротинів
b. Фікобілінів
c. Хлорофілів
*d. Антоціанів
e. Ксантофілів

1935. Після повторного введення хворому пеніциліну через декілька хвилин у нього з явилися ядуха, затерплість язика, за-паморочення, гіперемія, а потім блідість шкіри. Що зумовило такий важкий стан хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Анафілактичний шок
c. Гемолітична анемія
d. Сироваткова хвороба
e. Бронхіальна астма

1936. У дитини внаслідок попадання гарячої води на руку виник опік. Шкіра на місці опіку яскраво-червона. Яке порушення місцевого кровообігу виникло на місці опіку?
a. Емболія
b. Венозна гіперемія
c. Стаз
d. Тромбоз
*e. Артеріальна гіперемія

1937. Моноподіальні суцвіття подорожника (колос) і кукурудзи (початок) обєднує те, що у них квітки сидять на добре розвиненій головній вісі. Це властиве для суцвіть:
a. Агрегатних
b. Тирсів
c. Ботріоїдних складних
*d. Ботріоїдних простих
e. Цимоїдних

1938. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
*a. Мезодерма
b. Екзодерма
c. Фелоген
d. Ендодерма
e. Коленхіма

1939. Визначте, яка з наведених циклічних сполук відноситься до карбоциклічних:
a. Гексан
b. Піридин
c. Тетрагідрофуран
*d. Бензол
e. Фуран

1940. Яка форма гіпоксії розвивається під час шоку та колапсу?
*a. Циркуляторна
b. Гемічна
c. Тканинна
d. Дихальна
e. Гіпоксична

1941. До якого складу органічних сполук можна віднести продукт повного ацети-лювання гліцерину?
a. Фенол
b. Кетон
c. Простий ефір
*d. Складний ефір
e. Ацеталь

1942. Під час надування повітряних кульок хлопець робив максимально глибокі та тривалі вдихи і видихи. Через деякий час в нього виникло легке запаморочення. Яка вірогідна причина цього явища?
a. Підвищення рСO2 в крові
b. Збільшення артеріального тиску
c. Зниження рO2 в крові
*d. Зниження рCO2 в крові
e. Звуження бронхів

1943. У чоловіка біль у правому підреберї, кал ахолічний. Знебарвлення калових мас у даного пацієнта зумовлене відсутністю в них:
*a. Стеркобіліну
b. Скатолу
c. Білірубіну
d. Гемоглобіну
e. Жовчних кислот

1944. Оберіть реагент, який можна використати для отримання пропанолу - 2 з ацетону:
a. HCOH
b. CH3OH
c. CH3I
*d. H2
e. HCN

1945. До досліджуваного розчину додали розчин хромату калію. Випав осад жовтого кольору, який не розчиняється в оцтовій кислоті. Це свідчить, що у досліджуваному розчині присутні катіони:
a. Кобальту
b. Натрію
c. Кальцію
*d. Барію
e. Магнію

1946. У хворого жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту непрямого (вільного) білірубіну, в калі і сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в межах норми. Який вид жовтяниці має місце у хворого?
a. Жовтяниця немовлят
*b. Гемолітична
c. Механічна
d. Хвороба Жільбера
e. Паренхіматозна

1947. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний при вимірюванні рН розчину?
a. Каломельний
*b. Скляний
c. Хлорсрібний
d. Мідний
e. Цинковий

1948. За допомогою якого реагенту можна розрізнити наступну пару сполук?
a. NH2 - NHC6H5
b. NaHSO3
c. HCN
*d. Реактив Фелінга
e. H2N - OH

1949. Чоловік 40-ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, підвищення температури тіла, кашель з виділенням харкотиння, задишку. Після огляду і обстеження встановлений діагноз: вогнищева пневмонія. Який тип гіпоксії спостерігається у хворого?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Гіпоксична
*e. Дихальна

1950. Для виявлення СO2 У повітрі можна використати:
a. СаО
b. Водний розчин NаОН
c. Кристалічний NаОН
*d. Водний розчин Са(ОН)2
e. Fe(ОН)2

1951. У чоловіка є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з показників біохімічного аналізу крові, найбільш вірогідно, для цього стану?
*a. Вміст ліпопротеїнів низької густини
b. Активність панкреатичної ліпази
c. Вміст ліпопротеїнів високої густини
d. Активність ЛДГ5
e. Вміст хіломікронів

1952. Який метод забезпечує надійну стерилізацію біологічних рідин (сироваток, розчинів ферментів, вітамінів тощо), які не витримують високих температур?
*a. Тиндалізація
b. Волога пара під тиском
c. Сухий жар
d. Обпалювання в полумї (фламбування)
e. Текуча пара

1953. У клініці для парентерального білкового харчування, використовують фармпрепарати гідролізату білків. Повноцінність гідролізатів визначається за наявністю незамінних амінокислот. Вкажіть, яка із перерахованих амінокислот відноситься до незамінних:
a. Цистеїн
b. Гліцин
c. Серин
d. Аланін
*e. Метіонін

1954. Вкажіть пару речовин, які можна застосовувати для стандартизації 0.1М розчину КМnО4
a. K2CO3, CH3COOH
b. CH3COOH, H2C2O4
*c. Na2C2O4, H2C2O4
d. KHC2O4, HCOOH
e. Na2C2O4, CH3COOH

1955. Під час голодування важливу роль у підтримці нормального рівня глюкози в крові відіграє процес глюконеогенезу. Вкажіть основний субстрат цього процесу:
a. Холестерин
*b. Амінокислоти
c. Ацетон
d. Жовчні кислоти
e. Нуклеїнові кислоти

1956. Який медіатор забезпечує передачу інформації з нервових закінчень мотонейронів на волокна скелетних мязів?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. ГАМК
d. Адреналін
*e. Ацетилхолін

1957. Під час мікроскопічного дослідження поперечного зрізу кореня була виявлена покривна тканина, що складається з тонкостінних, щільно замкнених клітин з кореневими волосками. Це:
*a. Епіблема
b. Кореневий чохлик
c. Перидерма
d. Епідерма
e. Ендодерма

1958. Яким із зазначених реактивів слід скористатися, щоб визначити наявність у розчині катіону Са2+?
*a. (NH4)2C2O4
b. HNO3
c. HCl
d. KCI
e. NaBr

1959. У однорічної рослини родини Asteraceae листки трироздільні, кошики верхівкові з трубчастими квітками, сімянки пласкі, чіпкі, завдяки наявності 2-3-х щетинистих зубців. Це:
a. Echinacea purpurea
*b. Bidens tripartita
c. Artemisia vulgaris
d. Chamomilia recutita
e. Centaurea cyanus

1960. У хворого 38-ми років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулись ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпохолестеринемія

1961. Рослинну сировину слід обстежити на наявність в ній дріжджеподібних грибів. Яке середовище слід використати для того, щоб забезпечити розвиток даного виду мікроорганізму, але щоб при цьому супутня мікрофлора не виростала або росла дуже повільно?
a. Мясо-пептонний агар
*b. Агар Сабуро
c. Кровяний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Агар Ендо

1962. Тиреоїдні гормони належать до похідних амінокислот. Яка з амінокислот лежить в основі структури цих гормонів?
a. Пролін
b. Триптофан
*c. Тирозин
d. Серин
e. Глутамін

1963. Бактеріологічний контроль нестерильних лікарських засобів передбачає можливість присутності незначної кількості груп мікроорганізмів. Яких саме?
a. Гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок
c. Синьогнійна паличка
*d. Сарцини
e. Кишкова паличка

1964. Першими лейкоцитами, що зявляються у вогнищі запалення, є:
a. Еозинофіли
b. Моноцити
c. Лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли

1965. Під час голодування нормальний рівень глюкози у крові підтримується за рахунок стимуляції глюконеогенезу. Яка з перелічених речовин може використовуватися як джерело для синтезу глюкози при цьому?
a. Нікотинамід
b. Аденін
*c. Аланін
d. Сечовина
e. Аміак

1966. Який первинний стандарт застосовують для стандартизації розчину Hg2(NO3)2?
a. Гідроксид натрію
b. Сульфат натрію
c. Дихромат натрію
d. Бромід натрію
*e. Хлорид натрію

1967. Плід, що аналізується, псевдомонокарпний із здеревянілим оплоднем і однією насіниною, шкірка якої не зростається з оплоднем. Такий плід носить назву:
a. Вислоплідник
b. Сімянка
c. Псевдомонокарпна кістянка
d. Зернівка
*e. Горіх

1968. На польовій практиці студент виявив рослину, що має суцвіття з дископодібно розрослою віссю, сидячими квітками і листковою обгорткою, тобто це суцвіття:
a. Колос
b. Китиця
*c. Кошик
d. Початок
e. Головка

1969. Посилення секреції хлористоводневої кислоти в шлунку можна викликати підшкірним введенням тварині такого гастроінтестинального гормону:
a. Секретин
*b. Гастрин
c. Соматостатин
d. Холецистокінін
e. Мотилін

1970. Бромування якої із наведених сполук буде перебігати із найбільшою швидкістю?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e.

1971. Більшість технологічних процесів у фармації відбувається в гетерогенних системах. Яка кількість фаз міститься у суміші евтектичного складу при евтектичній температурі двохкомпонентної системи?
a. 4
b. 2
c. 1
d. 5
*e. 3

1972. У хворого в сечі виявили підвищений вміст сечової кислоти. Лікар призначив алопуринол. Вкажіть біохімічний механізм дії цього препарату:
*a. Інгібування ксантиноксидази
b. Активація циклооксигенази
c. Активація нуклеозидази
d. Інгібування дезамінази
e. Активація фосфорилази

1973. При якому атомі вуглецю знаходиться глікозидний (напівацетальний) гідроксил у молекулі α-D-глюкозопіранози?
*a. C1
b. C6
c. C3
d. C4
e. C2

1974. При виготовленні деяких рідких лікарських форм необхідно враховувати величину їх осмотичного тиску. 0,1М розчин якої з наведених речовин має найбільший осмотичний тиск?
a. CaCl2
b. Сахароза
c. Глюкоза
d. KNO3
*e. AlCl3

1975. Для приготування 500 г 10% розчину натрій гідроксиду останнього необхідно взяти:
a. 25 г
b. 10 г
c. 5 г
d. 0,5 г
*e. 50 г

1976. При мікроскопічному дослідженні первинної кори кореня у всисній зоні виявлено, що основну її масу складає багатошарова жива пухка паренхіма з крохмальними зернами. Це:
a. Екзодерма
*b. Мезодерма
c. Коленхіма
d. Ендодерма
e. Фелоген

1977. Золь Al(OH)3 одержали обробкою свіжовиготовленого осаду Al(OH)3 невеликою кількістю розчину HCl. Яке явище лежить в основі одержання золю?
a. Фізична конденсація
b. Хімічна конденсація
*c. Хімічна пептизація
d. Промивання розчинником
e. Механічне диспергування

1978. Серед наведених сполук вкажіть сукцинімід (імід янтарної кислоти):
a. H2NOC-CH2-CH2-CH2-CONH2
b. 
c. 
*d. 
e. H2NOC-CH2-CH2-CONH2

1979. Для кількісного визначення деяких лікарських засобів використовують розчини сульфатної і перхлоратної кислот. Які з наведених оксидів є ангідридами цих кислот?
a. SO3, ClO2
b. SO2, Cl2O
c. SO2, Cl2O7
*d. SO3, Cl2O7
e. SO2, Cl2O7

1980. Підберіть відповідні індикатори для фіксування кінцевої точки титрування у методі нітритометрії:
a. Дифеніламін
*b. Тропеолін 00 + метиленовий синій
c. Розчин крохмалю
d. Метиловий оранжевий
e. Метиленовий синій

1981. При запальних процесах в жовчному міхурі порушуються колоїдні властивості жовчі. Це може призвести до утворення жовчних каменів. Кристалізація якої речовини є однією з причин їх утворення?
a. Оксалати
*b. Холестерин
c. Гемоглобін
d. Урати
e. Альбумін

1982. Міцелярні розчини поверхнево-активних речовин (ПАР) застосовують у фармацевтичному виробництві як стабілізатори і солюбілізатори. Для якого з розчинів колоїдних ПАР можна очікувати найбільшого значення критичної концентрації міцелоутворення?
a. C10H21SO3Na
b. C16H33SO3Na
c. C14H29SO3Na
d. C12H25SO3Na
*e. C9H19SO3Na

1983. Яку хімічну формулу і забарвлення має продукт відновлення перманганату калію в нейтральному середовищі?
a. K2MnO4, фіолетовий
b. MnO2, зелений
c. MnSO4, безбарвний
*d. MnO2, коричневий
e. K2MnO4, зелений

1984. Хворому 3 роки тому був поставлений діагноз хронічний гломерулонефрит. Впродовж останніх 6-ти місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперпродукція вазопресину
c. Введення нестероїдних протизапальних препаратів
d. Лікування глюкокортикоїдами
*e. Протеїнурія

1985. Оберіть реагент для отримання гідразиду оцтової кислоти з етилацетату:
a. C6H5NH2
*b. H2N-NH2
c. H2N-CH3
d. NН3
e. C6H5NHNH2

1986. Необхідно визначити кількість саліцилату натрію у розчині. Який метод титриметричного аналізу можна використати для кількісного визначення ароматичних сполук?
a. Комплексонометрія
*b. Бромометрія
c. Меркурометрія
d. Церіметрія
e. Аргентометрія

1987. Гібридизація однієї s- і двох р-орбіталей призводить до утворення трьох sр2-гібридизованих орбіталей. Вкажіть кут між цими орбіталями:
*a. 120°
b. 109°
c. 104,5°
d. 180°
e. 90°

1988. У місті епідемія грипу. Який препарат з перерахованих нижче можна рекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Антибіотики
b. Протигрипозна сироватка
c. Протигрипозна вакцина
d. Протигрипозний імуноглобулін
*e. Лейкоцитарний інтерферон

1989. З яким з наведених реагентів реакція піровиноградної кислоти протікає за кетонною групою:
a. FeCl3
b. CH3OH (H+)
*c. HCN
d. NaOH
e. SOCl2

1990. 30-ти річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Недостатність якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Ергокальциферол
b. Ретинол
c. Кобаламін
*d. Піридоксин
e. Токоферол

1991. Нітроген (І) оксид (N2O) використовується для інгаляційного наркозу. Його одержують при нагріванні:
a. NH3
*b. NH4NO3
c. NaNO3
d. NH4OH
e. Cu(NO3)2

1992. Після вживання фенацетину пацієнт скаржиться на біль в горлі, неможливість ковтання. Отоларинголог діагностував некротичну ангіну. В крові: Hb- 130 г/л, ер.- 4,5×1012/л, лейк.- 3,0×109/л, серед них лімф.- 75%, нейтр.- 10%, еозин.- 5%, мон.- 10%. Визначте порушення білої крові у пацієнта:
a. Лімфопенія
*b. Нейтропенія
c. Еозинофілія
d. Моноцитоз
e. Нейтрофілія

1993. В експерименті виміряли концентрацію різних іонів в цитоплазмі нервової клітини. Найбільшою виявилася концентрація іонів:
*a. K+
b. Cl-
c. Ca2+
d. Na+
e. HCO3-

1994. До досліджуваного розчину додали 1М розчин сірчаної кислоти. Випав осад білого кольору, який розчиняється в лугах. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів срібла
*b. Катіонів свинцю
c. Катіонів барію
d. Катіонів меркурію (І)
e. Катіонів кальцію

1995. Пацієнту призначено конкурентний інгібітор ацетилхолінестерази. Назвіть його:
a. Індометацин
*b. Прозерин
c. Аспірин
d. Диклофенак натрію
e. Алопуринол

1996. У вищої безсудинної рослини чітко виражено чергування поколінь - домінуючого статевого (гаметофіту) і редукованого безстатевого (спорофіту). Це свідчить, що рослина належить до відділу:
*a. Моховидні
b. Папоротевидні
c. Хвощевидні
d. Голонасінні
e. Плауновидні

1997. Вкажіть спосіб титрування, при якому до досліджуваного розчину речовини поступово додають стандартний розчин титранту до встановлення кінцевої точки титрування:
a. Зворотній
*b. Прямий
c. Непрямий
d. Титрування замісника
e. Титрування залишку

1998. У берези суцвіття складні, мають пониклу головну вісь, яка несе дихазії з одностатевих квіток. Отже, суцвіттям берези є:
a. Початок
b. Колос
*c. Сережка
d. Китиця
e. Головка

1999. Аміак утворюється в різних тканинах і органах та знешкоджується у печінці, перетворюючись у сечовину. Яка амінокислота переносить його з скелетних мязів до печінки?
a. Гліцин
b. Валін
*c. Аланін
d. Гістидин
e. Серин

2000. В експерименті на собаці під час подразнення симпатичного нерва відбувається зміна кількості і якісного складу слини. Які зміни відбуваються?
*a. Мало слини, багато ферментів
b. Багато слини, відсутність ферментів
c. Багато слини, багато ферментів
d. Багато слини, мало ферментів
e. Мало слини, мало ферментів

2001. Після пологової травми у новонародженої дитини відзначається обмеження рухів правої верхньої кінцівки, гіпорефлексія, мязова атрофія. До якого виду рухових порушень відносяться дані зміни?
a. Бульбарний параліч
b. Міастенія
*c. Периферичний (млявий) параліч
d. Неврит
e. Центральний параліч

2002. Хлорофіл - зелений пігмент рослин, є комплексною сполукою. Вкажіть іон-комплексоутворювач у хлорофілі:
a. Fe3+
b. Ni2+
c. Mn2+
d. Fe2+
*e. Mg2+

2003. Під час огляду у доярки виявлено ураження опорно-рухового апарату, порушення зору, нервової і інших систем. Для підтвердження діагнозу призначено серологічне обстеження - реакція Райта і постановка шкірно-алергічної проби Бюрне. Який попередній діагноз встановив лікар?
a. Лептоспіроз
b. Сибірка
*c. Бруцельоз
d. Туляремія
e. Ревматизм

2004. Обробка рослинного мікропрепарату флороглюцином з концентрованою хлористоводневою кислотою призвела до малиново-червоного забарвлення клітинних оболонок, що вказує на наявність:
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Суберину
d. Целюлози
*e. Лігніну

2005. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, долили розчин аргентуму нітрату. Утворився блідо-жовтий осад, нерозчинний в азотній кислоті та частково розчинний в розчині амоніаку. Які аніони присутні в розчині?
a. Сульфід-іони
b. Арсеніт-іони
c. Хлорид-іони
d. Йодид-іони
*e. Бромід-іони

2006. Потенціометричний метод визначення рН як найбільш універсальний занесений до Державної фармакопеї України. Який з електродів використовують у якості електроду порівняння?
*a. Насичений каломельний
b. Цинковий
c. Хінгідронний
d. Скляний
e. Водневий

2007. Вітамін A швидко окислюється на повітрі, що зумовлює втрату біологічної активності. Який компонент харчових продуктів головним чином запобігає окисненню вітаміну?
*a. Токоферол
b. Білок
c. Кухонна сіль
d. Нікотинова кислота
e. Жир

2008. Загальна формула алкінів CnH2n-2. Який клас сполук є ізомерними алкінами?
a. Одноядерні арени
b. Багатоядерні арени
c. Циклоалкани
d. Алкени
*e. Алкадієни

2009. Біогенні аміни у тканинах піддаються окисному дезамінуванню. За участю якого ферменту це відбувається?
a. Декарбоксилаза
b. Трансаміназа аспартату
*c. Моноамінооксидаза
d. Ацетилхолінестераза
e. Трансаміназа аланіну

2010. Під час розглядання під мікроскопом препарату бульби картоплі у клітинах видно включення, які під дією розчину Люголя забарвлюються у синьо-фіолетовий колір. Ці включення:
a. Краплі жирної олії
b. Кристали інуліну
*c. Крохмальні зерна
d. Кристали оксалату кальцію
e. Алейронові зерна

2011. Вкажіть, які іони знаходяться у розчині, якщо під час нагрівання його з (NH4)2S2O8 у присутності AgNO3 розчин набуває малинового забарвлення?
a. Cu2+
b. Fe2+
c. Fe3+
d. Co2+
*e. Mn2+

2012. Чоловіка 37-ми років госпіталізовано до клініки з нападом бронхіальної астми. Який тип дихання буде спостерігатися у хворого?
a. Гіперпное
*b. Експіраторна задишка
c. Апное
d. Гаспінг-дихання
e. Інспіраторна задишка

2013. Згідно до вимог Фармакопеї лікарські препарати для місцевого застосування повинні контролюватися на "мікробіологічну чистоту". Виявлення яких мікроорганізмів свідчить про непридатність цієї групи препаратів у медичній практиці?
a. Дріжджові гриби
b. Сарцини
*c. Золотисті стафілококи
d. Плісняві гриби
e. Сапрофітні стафілококи

2014. При розрахунках кількості допоміжних речовин, необхідних для ізотонування рідких лікарських форм, використовують значення ізотонічних коефіцієнтів. Чому він дорівнює для сульфату цинку за умови його повної дисоціації у водному розчині?
*a. 2
b. 3
c. 0
d. 4
e. 1

2015. В результаті реакції надлишку меркурію з розведеною нітратною кислотою виділяється газ:
a. N2O
b. N2
*c. NO
d. -
e. NH3

2016. Кількісний вміст кальцію хлориду визначають методом прямого комплексонометричного титрування. Оберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Фенолфталеїн
*b. Еріохром чорний Т
c. Еозин
d. Метиловий червоний
e. Крохмаль

2017. Відомо, що непрямий білірубін, який утворюється при розпаді гема, знешкоджується в печінці. Яка сполука бере участь у детоксикації білірубіну в гепатоцитах?
a. Сечовина
*b. Глюкуронова кислота
c. Гліцин
d. Мевалонова кислота
e. Молочна кислота

2018. Оксид сульфуру (IV) є складовою частиною одного з найнебезпечнішого екологічного забруднювача, що зветься токсичний смог. Яка кислота утворюється при розчиненні оксиду сульфуру (IV) у воді?
a. Сульфідна (сірководнева)
b. Тетратіонатна
c. Сульфатна (сірчана)
d. Тіосульфатна (тіосірчана)
*e. Сульфітна (сірчиста)

2019. Як називається емульсія, частинки дисперсної фази якої є деформованими і мають вигляд поліедрів?
a. Зворотня
b. Розбавлена
c. Пряма
*d. Висококонцентрована
e. Концентрована

2020. У хворого відмічається послаблення гальмівних процесів у ЦНС, що повязано з порушенням утворення гамма-аміномасляної кислоти. Яка речовина є попередником ГАМК?
*a. Глутамат
b. Гліцин
c. Триптофан
d. Метіонін
e. Валін

2021. Альфа-клітинами підшлункової залози синтезується гормон глюкагон, який бере участь у обміні вуглеводів. Вкажіть, на який процес у печінці він впливає:
a. Інгібує гліколіз
b. Активує спиртове бродіння
c. Інгібує глікогеноліз
d. Активує ліпогенез
*e. Активує глікогеноліз

2022. Яким методом титриметричного аналізу можна провести кількісне визначення сірчаної кислоти розчином калію гідроксиду?
a. Осадження
b. Ацидиметрія
*c. Алкаліметрія
d. Окислення-відновлення
e. Комплексоутворення

2023. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу у повітрі. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Дихання залишиться без змін
*b. Збільшиться глибина і частота дихання
c. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
d. Зменшиться глибина і частота дихання
e. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання

2024. У дорослої людини системний артеріальний тиск становить 160/100 мм рт.ст. Підвищена концентрація у крові якого гормону може бути причиною цього?
a. Тироксин
b. Кортизол
c. Глюкагон
*d. Адреналін
e. Альдостерон

2025. Пацієнту призначено препарат L-карнітину. Трансмембранне перенесення якої з перелічених речовин забезпечує цей препарат?
a. Амінокислоти
*b. Вищі жирні кислоти
c. Пуринові нуклеотиди
d. Піримідинові нуклеотиди
e. Глюкоза

2026. Людини змастили кінчик язика розчином анестетика. Сприйняття якого смаку в неї буде відсутнє?
a. Солоне
b. Гірке та солоне
c. Гірке
d. Кисле
*e. Солодке

2027. Щоб зберегти життєздатність та стабільність еубіотиків, мікроорганізми висушують із заморожуваного стану під глибоким вакуумом. Яку назву має цей метод?
a. Пастеризація
b. Тиндалізація
*c. Ліофілізація
d. Гібридизація
e. Інактивація

2028. В результаті обробки рослинного мікропрепарату розчином Судан III оболонки клітин забарвилися у рожевий колір, що свідчить про наявність в них:
a. Геміцелюлози
b. Пектину
c. Лігніну
d. Целюлози
*e. Суберину

2029. Перед зануренням у воду досвідчені нирці роблять декілька глибоких вдихів. Вони роблять це для:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення функціональної залишкової ємності легень
c. Збільшення дихального обєму
d. Збільшення загальної ємності легень
*e. Виведення більшого обєму CO2

2030. Координаційне число феруму в калій гексаціанофераті (ІІ) K4 [Fe(CN)6] дорівнює:
a. 4
b. 2
c. 3
*d. 6
e. 8

2031. Таблетований лікарський препарат після бактеріологічного дослідження був визнаний непридатним для використання, хоча його загальне мікробне обсіменіння не перевищувало норму. Виявлення яких мікроорганізмів у препараті дозволило зробити такий висновок?
a. Сарцини
b. Плісняві грибки
*c. Ентеробактерії
d. Мікрококи
e. Актиноміцети

2032. Яку назву має зазначена реакція:
*a. Спиртове бродіння глюкози
b. Окислення глюкози
c. Молочнокисле бродіння глюкози
d. Гідроліз глюкози
e. Відновлення глюкози

2033. При досліджені пяти гербарних зразків лікарських рослин було визначено, що одна з них належить до родини бобові, а саме:
a. Hyoscyamus niger
*b. Glycyrhiza glabra
c. Solanum dulcamara
d. Datura stramonium
e. Atropa belladonna

2034. Укажіть стандартні розчини, які в йодометрії використовують для прямого і зворотнього титрування відновників:
*a. I2, Na2 S2O3
b. KMnO4, KI
c. I2, KI
d. K2Cr2O7, I2
e. K2Cr2O7, Na2S2O3

2035. Яка молекулярна маса невідомого газу, якщо його густина за воднем дорівнює 20?
a. 30 г/моль
*b. 40 г/моль
c. 10 г/моль
d. 20 г/моль
e. 50 г/моль

2036. У хворого дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, зниження тонусу очних яблук, зіниці вузькі, шкіра суха, поліурія, глюкозурія, гіперглікемія. Для якої коми характерний цей симптомокомплекс?
a. Надниркова
b. Аліментарно-дистрофічна
c. Печінкова
*d. Діабетична
e. Гіпоглікемічна

2037. Хворий страждає на атеросклероз судин головного мозку. Аналіз крові виявив гіперліпопротеїнемію. Вміст якого класу ліпопротеїнів плазми крові, найбільш вірогідно, збільшений в цьому випадку?
*a. Ліпопротеїни низької густини
b. Ліпопротеїни високої густини
c. Хіломікрони
d. Комплекси жирних кислот із альбумінами
e. Комплекси глобулінів із стероїдними гормонами

2038. Колоїдний захист використовують при виготовленні лікарських препаратів. Як називається колоїдний препарат срібла, захищений білками?
*a. Протаргол
b. Аргентум
c. Фестал
d. Колаген
e. Ензимтал

2039. При дихроматометричному визначенні вмісту FeSO4 у розчині з потенціометричною фіксацією точки еквівалентності як індикаторний використовують такий електрод:
a. Срібний
b. Скляний
*c. Платиновий
d. Хлорсрібний
e. Хінгідронний

2040. У хворого на кістково-мозкову форму променевої хвороби визначили такі зміни гемограми: лейк.- 2×109/л, лімфопенія, ер.- 3,0×1012//л, Hb- 52 г/л, тромб.- 105×109//л, згортання крові знижено. Якому періоду променевої хвороби відповідають зазначені зміни?
*a. Розпал хвороби
b. Латентний період
c. Кінець хвороби
d. Рецидив
e. Продромальний період

2041. Водорозчинні вітаміни в організмі перетворюються у коферментні форми. Коферментною формою якого вітаміну є тіаміндифосфат (ТДФ)?
a. B12
*b. B1
c. C
d. B6
e. B2

2042. Серед рослин листяного лісу переважали однодомні високі дерева, вкриті товстою темно-сірою корою з глибокими тріщинами. Листя короткочерешкові, перистолопатеві. Плоди - жолуді. Отже, домінуючий вид:
a. Aesculus hippocastanum
*b. Quercus robur
c. Tilia cordata
d. Robinia pseudoacacia
e. Betula verrucosa

2043. При зменшенні у харчовому раціоні вітаміну B6 спостерігаються порушення обміну білків. Зниження активності яких біохімічних процесів буде спостерігатися в організмі хворого?
*a. Трансамінування
b. Фосфорилування
c. Метилювання
d. Гідроліз
e. Окислення-відновлення

2044. Вкажіть число ступенів свободи перетинання лінії ліквідусу з віссю ординат діаграми стану двокомпонентної системи:
a. С =1
b. С =3
*c. С =0
d. С =–1
e. С =2

2045. Із досліджених представників родини Пасльонові плід ягода характерний для:
*a. Atropa belladonna
b. Datura stramonium
c. Hyoscyamus niger
d. Nicotiana tabacum
e. Datura innoxia

2046. Яка з наведених формул відповідає електронній конфігурації атома Cu?
a. [Ar] 3d8 4s2
b. [Ar] 3d9 4s2
*c. [Ar] 3d10 4s1
d. [Ar] 3d6 4s2
e. [Ar] 3d7 4s2

2047. Фітопатогенні мікроорганізми відносяться до різних груп. Яка з них найчастіше викликає захворювання лікарських рослин?
*a. Гриби
b. Бактерії
c. Актиноміцети
d. Віруси
e. Мікоплазми

2048. У суцвіття багна звичайного головна вісь значно вкорочена, вузли наближені, квітконіжки майже однакової довжини. Виходячи з цього, це суцвіття:
a. Колос
b. Головка
c. Сережка
d. Завиток
*e. Парасолька

2049. При дослідженні лікарської рослини встановлено, що її підземні органи мають вузли, меживузля, лускоподібні листки, бруньки та придаткові корені, тобто цей підземний орган:
a. Столон
b. Коренецибулина
*c. Кореневище
d. Бульба
e. Коренеплід

2050. Вкажіть молекулярну формулу оксиду, якому відповідає перманганатна кислота:
a. Mn2O3
b. MnO2
*c. Mn2O7
d. MnO
e. Mn3O4

2051. При хроматографуванні новокаїну в тонкому шарі сорбенту, після проявлення пластинки, одержали пляму, відстань до якої від лінії старту 3 см, а відстань фронту розчинників - 10 см. Яке значення Rf новокаїну?
a. 0,5
b. 0,6
*c. 0,3
d. 0,4
e. 0,7

2052. У реакції ацилювання аніліну найактивнішим буде:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

2053. У фармацевтичній практиці широко використовують виготовлення ліків у вигляді колоїдно-дисперсних систем. Який з методів одержання золів базується на явищі фізичної конденсації?
a. Відновлення
*b. Заміни розчинника
c. Подвійного обміну
d. Окислення
e. Гідролізу

2054. Досліджуваний розчин лікарського препарату містить катіони магнію (ІІ) і алюмінію (ІІІ). За допомогою розчину якого реагенту можна розділити вказані катіони при аналізі цього препарату?
a. Розчин хлоридної кислоти
b. Розчин пероксиду водню в кислому середовищі
c. Розчин нітрату срібла
d. Розчин амоніаку
*e. Розчин лугу

2055. Eфіроолійні залозки, що складаються з 8-ми секреторних клітин, розташованих в два ряди і чотири яруси, виявлені у більшості рослин родини:
*a. Asteraceae
b. Rosaceae
c. Lamiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Apiaceae

2056. Від хворого із сепсисом виділена чиста культура стафілококів, які продукують бета-лактамазу. При яких обставинах слід враховувати цю властивість?
a. При визначенні патогенності штаму
b. При виборі оптимальних умов культивування
*c. При виборі антибіотика для лікування
d. При диференціації окремих видів стафілококів
e. При визначенні біохімічних властивостей

2057. Галактоза відноситься до альдегідоспиртів і подібно альдегідам взаємодіє з синильною кислотою (HCN) за механізмом:
*a. AN
b. AE
c. SR
d. SN1
e. SN2

2058. Травлення білків у шлунку відбувається під дією пепсину, який виділяється у вигляді неактивного пепсиногену. Перетворення пепсиногену на пепсин здійснюється шляхом відщеплення N-кінцевого пептиду під дією:
a. Амінокислот
*b. Хлоридної кислоти
c. Оцтової кислоти
d. Жовчних кислот
e. Сульфатної кислоти

2059. Протизапальна дія ряду препаратів зумовлена гальмуванням вивільнення арахідонової кислоти. Ця кислота є попередником:
a. Сечовини
b. Сечової кислоти
c. Холестерину
*d. Простагландинів
e. Гему

2060. Для якої з наведених сполук можлива оптична ізомерія?
*a. Йодфторхлорметан (CHJFCl)
b. Тетрахлорметан (CCl4)
c. Метан (CH4)
d. Дихлорметан (CH2Cl2)
e. Хлороформ (CHCl3)

2061. У сечі пацієнта збільшилася концентрація іонів Na+ та зменшилася - іонів K+. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
*a. Альдостерон
b. Пролактин
c. Інсулін
d. Тироксин
e. Гідрокортизон

2062. В аптечній практиці застосовують мікрогетерогенні системи з рідким дисперсійним середовищем і твердою дисперсною фазою. Така лікарська форма є:
a. Піною
b. Аерозолем
*c. Суспензією
d. Порошком
e. Емульсією

2063. Нітритометричне визначення кількісного вмісту сполук, що мають первинну ароматичну аміногрупу, відбувається за умови:
a. При додаванні кристалічного KBr (каталізатор)
b. При надлишку хлоридної кислоти
c. При повільному титруванні
d. При температурі до 10°C
*e. З дотриманням усіх перелічених умов

2064. Кінетичні методи використовуються для визначення стабільності лікарських препаратів. Визначте порядок реакції, якщо константа швидкості її має розмірність c-1:
a. Другий
b. Дрібний
*c. Перший
d. Нульовий
e. Третій

2065. Ферменти (біологічні каталізатори) застосовують як фармакологічні препарати. Який механізм дії ферментів в біохімічних реакціях?
a. Підвищують енергію активації реакції
b. Змінюють константу швидкості реакції
c. Інгібують процес реакції
d. Змінюють порядок реакції
*e. Знижують енергію активації реакції

2066. За допомогою якого безіндикаторного метода можна визначити кількісний вміст феруму (ІІ)?
*a. Перманганатометрія
b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія
d. Йодометрія
e. Нітритометрія

2067. Пацієнт скаржиться на збільшення частоти серцевих скорочень, появу підвищеної пітливості, дратівливості, безсоння. Зазначені симптоми виникли в останні півроку. Про підвищену функцію якої ендокринної залози це свідчить?
a. Статеві залози
b. Підшлункова залоза
c. Надниркові залози
*d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

2068. На фармацевтичному виробництві процеси синтезу лікарських препаратів відбуваються за різних умов. У якому процесі ентропія не змінюється?
a. Ізохорний
*b. Адіабатичний
c. Ізотермічний
d. Ізобарний
e. Політропний

2069. Який аналітичний ефект спостерігається під час визначення катіону калію розчином натрій гексанітрокобальтату (ІІІ)?
*a. Жовтий кристалічний осад
b. Чорний кристалічний осад
c. Жовте забарвлення розчину
d. Білий кристалічний осад
e. Червоний кристалічний осад

2070. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Хлороформ
b. Бензол
*c. Вода
d. Ацетон
e. Етиловий спирт

2071. Під час фізичного навантаження збільшується теплоутворення за рахунок підвищення теплопродукції, перш за все, в:
*a. Скелетних мязах
b. Печінці
c. Легенях
d. Серці
e. Головному мозку

2072. Етіологічними факторами інфекційних захворювань можуть бути мікроорганізми з різною ультраструктурою. Які з нижче перерахованих груп мікробів відносяться до еукаріот?
a. Скотобактерії
b. Пріони
c. Віроїди
*d. Найпростіші
e. Віруси

2073. Дихромат калію K2Cr2O7 використовують як окисник у кислому середовищі. Вкажіть продукт відновлення дихромат-іону Cr2O72- за цих умов:
a. Cr(OH)3
b. Cr2O3
*c. Cr3+
d. Cr(OH)2
e. [Cr(OH)6]3-

2074. За допомогою якого реагенту можна довести наявність альдегідної групи у молекулі фурфуролу?
a. NaNO2
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. NH3
d. NaOH
e. (CH3CO)2O

2075. Наявність патогенних мікроорганізмів у повітрі можна передбачити за присутністю санітарно-показових бактерій. Оберіть серед перерахованих бактерії ті, які є показником безпосередньої епідеміологічної небезпеки:
a. Дріжджові гриби
b. Мікрококи
c. Плісняві гриби
*d. Гемолітичні стрептококи
e. Сарцини

2076. Під час збору лікарської сировини на плантаціях виявлено велику кількість рослин із мозаїчним забарвленням листя. Який імовірний агент спричинив таке ураження рослин?
a. Фітопатогенні бактерії
b. Нематоди
*c. Фітопатогенні віруси
d. Мікроскопічні кліщі
e. Токсичні речовини ґрунту

2077. У хворого встановлено підвищення в плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого білірубіну в крові в межах норми. Про яку жовтяницю слід думати?
a. Механічна
b. Паренхіматозна
*c. Гемолітична
d. Синдром Жільбера
e. Фізіологічна жовтяниця

2078. Серед наведених сполук вкажіть несолеутворюючий оксид:
a. SO3
b. P2O5
*c. N2O
d. CuO
e. Na2O

2079. У мокротинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у мокротинні?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Streptococcus pyogenes
c. Neisseria meningitidis
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Staphylococcus aureus

2080. Вкажіть продукт взаємодії оцтового альдегіду з етиловим спиртом:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

2081. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки його робота збільшує тепловіддачу, перш за все, шляхом:
a. Випаровування рідини
b. Проведення
*c. Конвекції
d. Радіації
e. Потовиділення

2082. У хірургічній практиці для розслаблення скелетних мязів при проведенні складних операцій використовуються курареподібні речовини. Яку структуру блокують ці речовини?
a. Синаптичні структури спинного мозку
b. Вегетативні ганглії
c. Червоні ядра середнього мозку
d. Базальні ганглії
*e. Нервово-мязові синапси

2083. Вкажіть стандартні речовини, які використовують для стандартизації розчинів-титрантів (NaOH, KOH) метода алкаліметрії:
a. Мурашина і оцтова кислоти
b. Оцтова і янтарна кислоти
c. Сульфанілова і щавлева кислоти
*d. Щавлева і янтарна кислоти
e. Сульфанілова і саліцилова кислоти

2084. Яка з наведених речовин при додаванні розчину FeCl3 дає темно-фіолетове забарвлення?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e.

2085. Який запис електронної конфігурації валентних електронів відповідає елементу 4-ого періоду VI групи головної підгрупи:
a. 6s2 6p2
b. 4s1 3d5
c. 3s2 3p4
*d. 4s2 4p4
e. 6s2 5d2

2086. В якісному аналізі при певних умовах специфічним реагентом на катіони Fe3+ є K4[Fe(CN)6]. Якого кольору утворюється осад при їх взаємодії?
a. Чорний
b. Білий
c. Бурий
d. Червоний
*e. Синій

2087. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод ацидиметрії, титрантом якого є вторинний стандартний розчин хлоридної кислоти. За якою сполукою встановлюють точну концентрацію хлоридної кислоти?
*a. Натрій тетраборат
b. Магній сульфат
c. Оксалатна кислота
d. Калій дихромат
e. Натрій тіосульфат

2088. Реакція перетворення толуолу в бензойну кислоту відбувається за умов:
a. Дії гідроген пероксиду при кімнатній температурі
b. Нагрівання з сульфатною кислотою
*c. Окислення калій перманганатом
d. Кипятінні на повітрі
e. Дії натрій гідроксиду при кімнатній температурі

2089. Процес, при якому відбувається хімічна взаємодія між адсорбатом і адсорбентом, називається:
a. Десорбція
b. Абсорбція
c. Сольватація
d. Седиментація
*e. Хемосорбція

2090. Пороги коагуляції золя лікарської речовини електролітами MgSO4, NaCl, Al(NO3)3 дорівнюють відповідно 0,81; 51,0; 0,095 ммоль/л. Який з іонів електролітів спричиняє найбільшу коагулюючу дію?
*a. Al3+
b. SO42-
c. Na+
d. Cl-
e. Mg2+

2091. Зараження куриних ембріонів є основним методом виділення вірусу грипу. Для пригнічення супутньої бактеріальної флори у досліджуваному матеріалі (змиві з носоглотки) до нього попередньо додають:
a. Еубіотики
b. Лейкоцитарний інтерферон
c. Протигрипозний гаммаглобулін
d. Флуоресціюючу сироватку
*e. Антибіотики

2092. В контрольно-аналітичній лабораторії хіміку необхідно провести стандартизацію розчину гідроксиду натрію. Який первинний стандартний розчин він може для цього використати?
a. Хлориду натрію
b. Тетраборату натрію
*c. Оксалатної кислоти
d. Хлоридної кислоти
e. Ацетатної кислоти

2093. Після вірусного гепатиту для запобігання жирового переродження печінки хворому слід призначити ліпотропні фактори. Вкажіть один з них:
a. Алопуринол
b. Вікасол
c. Триптофан
d. Контрікал
*e. Холін

2094. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на біль у ногах, який зявляється надвечір, набряклість стоп і гомілок. Обєктивно: шкіра на ногах синюшного кольору, холодна на дотик. Яки тип порушення периферичного кровообігу має місце у даної хворої?
*a. Венозна гіперемія
b. Артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Тромбоз

2095. Донором метильної групи для метилювання лікарських речовин може служити активна форма однієї із сульфурвмісних амінокислот. Оберіть її:
a. Глутамат
b. Глутамін
c. Гліцин
d. Тирозин
*e. Метіонін

2096. Який з показників зовнішнього дихання характеризує найбільший обєм повітря, який людина може видихнути після максимального глибокого вдиху?
a. Дихальний обєм
b. Функціональна залишкова ємність
*c. Життєва ємність легень
d. Загальна ємність легень
e. Резервний обєм видиху

2097. При перевірці стану повітря в аптечному приміщенні, де виготовляються інєкційні форми ліків, седиментаційним методом виявлено 5 дрібних округлих колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке середовище зроблено посіви?
a. Середовище Лєвіна
b. Середовище Ендо
*c. Кровяний агар
d. Жовточно-сольовий агар
e. МПА

2098. Для одержання етеру фенолу на феноксид натрію треба подіяти:
*a. CH3Cl
b. CH3NH2
c. CH3CN
d. CH3OH
e. CH4

2099. Натрій нітрит використовують у медицині як судинорозширюючий засіб при стенокардії. По відношенню до якої із наведених сполук NaNO2 проявляє властивості відновника?
a. NaHCO3
*b. KMnO4
c. KI
d. H2S
e. NH3

2100. Який із наведених оксидів є ангідридом нітритної кислоти?
*a. N2O3
b. N2O5
c. N2O4
d. NO
e. NO2

2101. У жінки 55-ти років з нирковою недостатністю артеріальний тиск 170/100 мм рт.ст. Надмірна активація якої з нижчезазначених систем обумовлює стійке підвищення артеріального тиску?
a. Гіпоталамо-гіпофізарна
b. Центральна нервова
c. Симпато-адреналова
d. Калікреїн-кінінова
*e. Ренін-ангіотензин-альдостеронова

2102. Яким буде число ступенів свободи у системі салол-камфора, якщо з розплаву одночасно виділяються кристали обох компонентів?
a. 3
b. 1
c. - 1
*d. 0
e. 2

2103. Значна частина випадків аліментарного голодування супроводжується розвитком виражених набряків. Який із патогенетичних механізмів розвитку набряків є провідним у даному випадку?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах
c. Підвищення онкотичного тиску в міжклітинній рідині
d. Зниження гідростатичного тиску в тканинах
e. Підвищення осмотичного тиску в міжклітинній рідині

2104. Один з соковитих плодів, що аналізується, має ефіроолійний екзокарпій, губчастий мезокарпій, та розрослий ендокарпій, який складається з сокових мішечків. Який плід аналізували?
a. Кістянка
*b. Гесперидій
c. Цинародій
d. Гарбузина
e. Ягода

2105. Виникла підозра, що серед працівників підприємства з виготовлення сироваткових препаратів обласної станції переливання крові поширене носійство патогенного золотистого стафілококу. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників для виявлення стафілококового носійства?
a. Кровяний агар
b. Середовище Ресселя
*c. Жовточно-сольовий агар
d. Середовище Ендо
e. Мясопептонний бульйон

2106. Хворий 47-ми років з травмою руки госпіталізований у стані больового шоку. Обєктивно: стан важкий, свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, бліді з акроціанозом. Відзначається тахіпное, тахікардія, зниження артеріального тиску. Який вид гіпоксії переважає у хворого?
*a. Циркуляторна
b. Субстратна
c. Дихальна
d. Тканинна
e. Гемічна

2107. Відомо, що гідроліз білків, жирів та вуглеводів здійснюється за допомогою, відповідно, протеаз, ліпаз та амілаз. У якому із травних соків містяться всі три групи ферментів у достатній для травлення кількості?
a. Слина
*b. Підшлунковий
c. Сік товстої кишки
d. Шлунковий
e. Жовч

2108. Пацієнт прийняв велику дозу снодійного препарату ряду барбітуратів (аміталу), який є інгібітором НАД-залежної дегідрогенази дихального ланцюга. Який процес порушиться за цих умов у мітохондріях?
a. Синтез глюкози
b. Синтез глікогену
*c. Синтез АТФ
d. Синтез амінокислот
e. Синтез ліпідів

2109. В аптеці виготовлено партію флаконів з розчином глюкози для інєкційного введення. Який спосіб слід застосувати для їх стерилізації?
a. Рентгенівським опроміненням
b. В сухожаровій шафі
c. Ультрафіолетовим опроміненням
*d. В автоклаві текучою парою дрібним способом
e. В автоклаві під тиском 2 атмосфери

2110. При алергічних реакціях негайного типу виникає дегрануляція тканинних базофілів, які виділяють біологічно активні речовини. Однією з таких речовин є:
a. Профібринолізин
*b. Гістамін
c. Тромбоксан
d. Фактор Хагемана
e. Ацетилхолін

2111. Яка речовина може бути в окисно-відновних реакціях як окисником, так і відновлювачем?
a. PbO2
*b. SO2
c. SO3
d. CO2
e. CrO3

2112. Для кількісного визначення лікарських речовин використовують метод алкаліметрії, у якому титрантом є 0,1 М розчин гідроксиду натрію. Точну концентрацію гідроксиду натрію встановлюють за:
*a. Оксалатною кислотою
b. Калію дихроматом
c. Амонію гідроксидом
d. Натрію тетраборатом
e. Натрію тіосульфатом

2113. Яка сполука утворюється при нагріванні аніліну з концентрованою сірчаною кислотою?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e.

2114. Під час розглядання лікарської сировини було виявлене листя, що прорізане до основи листової пластинки, а сегменти розташовані віялоподібно. Ці листки:
a. Пальчастороздільні
b. Пальчастопластні
c. Перистороздільні
*d. Пальчасторозсічені
e. Перисторозсічені

2115. Результати мікробіологічних досліджень настою із листя мяти перцевої встановили його невідповідність вимогам Фармакопеї - виявлена патогенна мікрофлора. Вкажіть, наявність якої мікрофлори є підставою для такого висновку?
a. Мікрококи
b. Епідермальний стафілокок
*c. Синьогнійна паличка
d. Плісняві гриби
e. Дріжджеподібні гриби

2116. Мікроскопія епідерми листа конвалії травневої показала, що продихи мають чотири побічні клітини, з яких дві - бокові, а дві - полярні. У такому випадку тип продихового апарату:
a. Аномоцитний
*b. Тетрацитний
c. Парацитний
d. Діацитний
e. Анізоцитний

2117. Серце має властивість автоматизму за рахунок наявності атипових кардіоміоцитів, які утворюють провідну систему серця. Який відділ цієї системи є "водієм ритму" серця І порядку?
a. Атріовентрикулярний вузол
*b. Синоатріальний вузол
c. Пучок Гіса
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

2118. Чому дорівнює максимальна валентність нітрогену з урахуванням донорно-акцепторного механізму утворення ковалентного звязку?
a. 5
*b. 4
c. 2
d. 3
e. 1

2119. Для визначення масової частки кальцію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод осадження. В якості осаджувача використали розчин амонію оксалату. Гравіметричною формою в даному випадку є:
*a. Кальцію оксид
b. Кальцію оксалат моноводний
c. Кальцію гідроксид
d. Кальцію карбонат
e. Кальцію оксалат безводний

2120. Під час хвилювання в людини зменшується слиновиділення й виникає відчуття пересихання в роті. Який медіатор при цьому виділяється з нервових закінчень, що іннервують слинні залози?
a. Гістамін
b. Ацетилхолін
*c. Норадреналін
d. ГАМК
e. Серотонін

2121. У хворої на гіпертонічну хворобу спостерігаються підвищення артеріального тиску до 180/110 мм рт.ст., задишка, ціаноз, тахікардія; межі серця розширені вліво, у легенях - вологі хрипи. Які ознаки термінової компенсації серцевої недостатності мають місце в хворої?
a. Ціаноз
b. Задишка
c. Міогенна дилятація
*d. Тахікардія
e. Підвищення артеріального тиску

2122. У систематичному ході аналізу для переведення сульфатів BaSO4, SrSO4, CaSO4 у карбонати використовують при нагріванні насичений розчин:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. CO2
d. MgCO3
e. (NH4)2CO3

2123. Оберіть реагент, який можна використати для отримання пропанола-2 з ацетону:
*a. H2 (Ni)
b. HCOH
c. HCN
d. CH3I
e. CH3OH

2124. Пацієнт зробив максимальний вдих. Як називається обєм повітря, який знаходиться в легенях за цих умов?
*a. Загальна ємність легень
b. Резервний обєм вдиху
c. Дихальний обєм
d. Життєва ємність легень
e. Залишковий обєм

2125. Велика морська водорість бурого кольору зі стовбурком, ризоїдами і листоподібною частиною, багатою на альгінати і йод, віднесена до роду:
a. Chlamydomonas
b. Ulothrix
c. Spirogira
*d. Laminaria
e. Chlorella

2126. Чоловік 45-ти років впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. У важкому стані доставлений до лікарні. На другий день перебування у стаціонарі його стан різко погіршився: розвинулася кома, зявилося шумне глибоке дихання, при якому глибокі вдихи змінювалися посиленими видихами за участю експіраторних мязів. Яка форма порушення дихання спостерігається у хворого?
a. Стенотичне дихання
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Тахіпное
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Біота

2127. Під епідермою стебла виявлено декілька шарів живих паренхімних клітин, що містять хлоропласти, і мають потовщені по кутах целюлозні оболонки. Ця тканина:
a. Пластинчаста коленхіма
b. Пухка коленхіма
c. Запасаюча паренхіма
d. Хлорофілоносна паренхіма
*e. Куточкова коленхіма

2128. Серед наведених проміжних активних часточок оберіть карбокатіон:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e.

2129. Для лікування захворювань серця застосовують препарат кокарбокислаза. Коферментною формою якого вітаміну є даний препарат?
a. C
b. B12
c. P
d. B6
*e. B1

2130. Необхідно зменшити нагнітальну функцію серця у людини. Для цього їй доцільно призначити блокатори таких мембранних циторецепторів:
a. H-холінорецептори
b. M-холінорецептори
*c. β-адренорецептори
d. Дофамінорецептори
e. α-адренорецептори

2131. Йодоформ під час зберігання самодовільно розпадається з утворенням йоду. Яка з термохімічних функцій є критерієм спрямування цього процесу при постійності V і T?
a. Енергія Гібса G
b. Ентальпія H
c. Ентропія S
*d. Енергія Гельмгольця F
e. Внутрішня енергія U

2132. Чоловік 42-х років, що хворіє на хронічний калькульозний холецистит, скаржиться на різкий біль у правому підреберї, свербіж і жовтяничність шкірних покривів, множинні дрібноточкові крововиливи, омилений і знебарвлений кал (стеаторея). Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Паренхіматозна
*b. Механічна
c. Надпечінкова
d. Гемолітична
e. Печінкова

2133. Температурний коефіцієнт швидкості реакції дорівнює 2. У скільки разів зміниться швидкість цієї реакції при зміні температури на 40oC?
*a. У 16 разів
b. У 4 рази
c. У 24 рази
d. У 32 рази
e. У 8 разів

2134. За яким механізмом відбувається реакція приєднання етанолу до оцтовогоальдегіду?
*a. AN Нуклеофільне приєднання
b. SN Нуклеофільне заміщення
c. SE Електрофільне заміщення
d. SR Радикальне заміщення
e. AEЕлектрофільне приєднання

2135. Оберіть реагенти для виявлення сульфат-іонів у розчині, що містить карбонат-, сульфат-, фосфат-іони:
a. Ba(NO3)-2, NaOH
*b. Ba(NO3)2, HCl
c. CaCl2, NH4OH
d. AgNO3, HNO3
e. BaCl2, H2O

2136. Відомо, що інфекційний гепатит В - системне захворювання, що викликане вірусом гепатиту В та характеризується переважним ураженням печінки. З запропонованого нижче списку оберіть препарати для етіотропної терапії цієї інфекції:
*a. Ацикловір
b. Тетрациклін
c. Сульфаніламіди
d. Пеніцилін
e. Фторхінолони

2137. У хворого на плеврит під час плевральної пункції отримано прозору рідину без запаху. Який тип ексудату отримано під час пункції?
a. Гнилісний
b. Гнійний
c. Геморагічний
d. Фібринозний
*e. Серозний

2138. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого з гормонів буде вірогідно свідчити про вагітність?
*a. Хоріонічний гонадотропін
b. Естріол
c. Альдостерон
d. Прогестерон
e. Тестостерон

2139. У ефірномасличної рослини, що визначається, стебло чотиригранне, квітки з двогубим вінчиком, плід - ценобій, що характерно для родини:
*a. Lamiaceae
b. Polygonaceae
c. Solanaceae
d. Scrophulariaceae
e. Papaveraceae

2140. У фармацевтичній промисловості міцелярні розчини поверхнево-активних речовин використовуються для виготовлення водорозчинних препаратів із нерозчинних у воді речовин, наприклад, вітамінів A і E. В розчинах яких речовин критична концентрація міцелоутворення має найменше значення?
a. C12H25COONa
*b. C17H35COONa
c. C15H31COONa
d. C13H27COONa
e. C11H23COONa

2141. При мікроскопічному дослідженні листка фікуса в деяких клітинах епідерми виявлено внутрішній виріст клітинної оболонки зі скупченням кристалів, які при дії хлористоводневої кислоти розчиняються з виділенням вуглекислого газу. Ця структура:
*a. Цистоліт
b. Рафіда
c. Стилоїд
d. Поодинокий кристал
e. Друза

2142. Який вид таутомерії характерний для наведеної сполуки:
a. Кето-енольна таутомерія
b. Цикло-оксо таутомерія
c. Аміно-імінна таутомерія
d. Карбонільно-ендіольна таутомерія
*e. Нітро-аци-нітро таутомерія

2143. Який медіатор забезпечує передачу інформації з нервових закінчень мотонейронів на волокна скелетних мязів?
a. ГАМК
*b. Ацетилхолін
c. Адреналін
d. Серотонін
e. Норадреналін

2144. Поверхнево-активні речовини широко використовуються у технології вироблення ліків. Вкажіть поверхнево-активну речовину для межі розділу водний розчин - повітря:
*a. Масляна кислота
b. NaCl
c. Сахароза
d. HCl
e. NaOH

2145. До розчину FeSO4 у присутності концентрованої H2SO4 додали розчин, що досліджується. Утворення бурого кільця вказує на присутність у розчині:
*a. Нітрат-іонів
b. Фосфат-іонів
c. Карбонат-іонів
d. Оксалат-іонів
e. Ацетат-іонів

2146. У хворого після резекції шлунка зявилися слабкість, блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, збільшення печінки та селезінки. У периферичній крові виявлені мегалобласти і мегалоцити, гіперхромія (колірний показник 1,3). Який вид анемії спостерігається у хворого?
*a. B12-дефіцитна
b. Гіперпластична
c. Гемолітична
d. Токсична
e. Залізодефіцитна

2147. Під впливом вазопресину зменшився діурез. Причиною цього є збільшена реабсорбція води у таких канальцях нирок:
a. Низхідні частини петель Генле
*b. Дистальні звивисті канальці та збиральні трубочки
c. Висхідні частини петель Генле
d. Проксимальні звивисті канальці
e. Петлі Генле

2148. У хворого з ознаками гострого менінгіту для дослідження було взято спинномозкову рідину. В мазках з неї виявлені грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Haemophilus influenzae
b. Escherichia coli
*c. Neisseria meningitidis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Candida albicans

2149. Дією якого реагенту з бензолу можна одержати дифенілметан?
a. NaNH2
b. C2H5Cl
c. CH3COOH
*d. CH2Cl2
e. CH2O

2150. На фармацевтичне підприємство надійшла партія сировини рослинного походження для виготовлення фітопрепаратів. Для оцінки якості цієї сировини необхідно визначити:
*a. Загальну кількість мікроорганізмів в 1 г сировини
b. Пірогени
c. Антимікробну активність
d. Колі-титр
e. Колі-індекс

2151. В експерименті застосували препарат, який пригнічує синтез АТФ в клітині. Який вид трансмембранного транспорту буде порушено внаслідок цього?
a. Полегшена дифузія
b. Дифузія
c. Фільтрація
*d. Активний
e. Осмос

2152. До хірургічного кабінету звернулася потерпіла, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Госпіталізувати хворого під нагляд лікаря
b. Терміново ввести нормальний гаммаглобулін
*c. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
d. Терміново ввести вакцину АКДП
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

2153. У хворого спостерігається брадикардія, помірно виражені гіпотензія, зниження основного обміну, набряки. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Гіпофункція надниркових залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція паращитоподібних залоз

2154. При додаванні розбавленого розчину хлороводневої кислоти до розчину, що аналізується, утворився білий сирнистий осад. Про присутність яких іонів це свідчить?
a. Заліза (ІІ)
*b. Срібла
c. Амонію
d. Барію
e. Йоду

2155. Трифенілметан відноситься до:
a. Одноядерних аренів
*b. Багатоядерних аренів з ізольованими бензольними циклами
c. Алкенів
d. Алканів
e. Багатоядерних аренів з конденсованими бензольними циклами

2156. Який із наведених записів, згідно закону діючих мас, виражає швидкість процесу 2SO2 (г) + O2 (г) =2SO3 (г)?
a. [2SO2] × [O2]
*b. k [SO2]2 × [O2]
c. [SO2]2 + [O2]
d. k [SO2] × [O2]
e. k [SO2] × [O2]

2157. У хворого 50-ти років внаслідок тривалого нераціонального харчування розвинувся гіповітаміноз C. Зниження активності якого ферменту лежить в основі ураження сполучної тканини при цій патології?
a. Аланінамінотрансфераза
b. Триптофангідроксилаза
c. Піруваткарбоксилаза
d. Глутаміназа
*e. Пролінгідроксилаза

2158. Жінка 56-ти років скаржиться на затвердіння в молочній залозі, яке зявилось місяць тому та швидко збільшується в розмірах. Обєктивно: утворення повязане з оточуючими тканинами, горбисте, малорухоме. Назвіть особливості, які сприяють інфільтративному росту злоякісної пухлини:
*a. Відсутність контактного гальмування
b. Збільшене утворення щільних контактів
c. Збільшене утворення кейлонів
d. Поява ембріональних антигенів
e. Посилення контактного гальмування

2159. Яка з наведених сполук має ацидофобні властивості?
a. Піразол
b. Імідазол
*c. Пірол
d. Піримідин
e. Піридин

2160. Для наведеної комплексної сполуки K2[HgI4] оберіть комплексоутворювач:
a. K2[HgI4]
b. HgI42-
*c. Hg2+
d. K +
e. I-