1. Хворій 39-ти років, яка протягом 8- ми років не може завагітніти, порадили звернутися до ендокринолога. При об-стеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
a. Епіфіза
*b. Щитоподібної
c. Статевих
d. Підшлункової
e. Надниркових

2. В тубдиспансері у хворого на інфільтративну форму туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми B6-гіповітамінозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
*a. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B6,
b. Прискорюється елімінація
c. Прискорюється біотрансформація
d. Утворюється міцний зв’язок з білками плазми крові
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну

3. Для кращого огляду дна очного яблука лікар закрапав в кон’юнктиву ока пацієнта розчин атропіну. Це призвело до розширення зіниці через блокаду таких мембранних циторецепторів:
a. Н-холінорецепторів
b. Бета-адренорецепторів
c. Н2-рецепторів
*d. М-холінорецепторів
e. Альфа-адренорецепторів

4. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Статевий
b. Травний
*c. Захисний
d. Орієнтувальний
e. Міотатичний

5. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на тлі цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
*a. Глікозилювання
b. АДФ-рибозилювання
c. Обмежений протеоліз
d. Метилювання
e. Фосфорилювання

6. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою цього захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
a. Альфа-амілази
b. Аргінази
c. Каталази
d. Г-6-ФДГ
*e. Кретинфосфокінази

7. Жінці 58-ми років проведене повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено в ході операції?
a. Vesica urinaria
b. Uretra
*c. Ureter
d. Pelvis renalis
e. Ren

8. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він є фактором природної резистентності організму. Назвіть цей білок:
a. Інтерлейкін
b. Іманін
c. Комплемент
d. Інтерферон
*e. Лізоцим

9. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який є медіатором гальмування:
a. Гістамін
b. Дофамін
c. Таурин
*d. Гамма-аміномасляна кислота
e. Серотонін

10. 43-річний хворий надійшов в нефро логічне відділення з масивними набряками. Два роки лікувався амбулаторно, при цьому постійно відзначався підвищений артеріальний тиск. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щільність - 1017, білок - 4,0 г/л, еритроцити - 15-18 в полі зору (вилужені), лейкоцити - 5-7 в полі зору. Яка переважно функція нирок порушена у хворого?
a. Реабсорбційна
b. Інкреторна
c. Концентраційна
*d. Фільтраційна
e. Секреторна

11. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. В’язкості крові
b. Кількості функціонуючих капілярів
*c. Хвилинного об’єму крові
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Об’єму циркулюючої крові

12. Хворий протягом останнього року став відзначати підвищену втомлюваність, загальну слабкість. Аналіз крові: еритроцити - 4,1×1012/л, НЬ-119 г/л, к.п,- 0,87, лейкоцити - 57- 109/л, лейкоформула: Ю- 0, П- 0, С- 9%, Е- 0, Б- 0, лімфобласти - 2%, пролімфоцити - 5%, лімфоцити - 81%, М- 3%, тромбоцити - 160×109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний монолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

13. При мікроскопічному дослідженні біоптату нирки виявлено вогнища, в центрі яких розташовані зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найповніше відповідає зазначеним змінам:
a. Казеозний некроз
b. Коагуляційний некроз
*c. Гранулематозне запалення
d. Альтеративне запалення
e. Проліферація та диференціювання макрофагів

14. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був поставлений діагноз ендометрит (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*a. Слизова оболонка
b. М’язова оболонка
c. Навколоматкова клітковина
d. Адвентиційна оболонка
e. Серозна оболонка

15. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні аміаку в тканинах мозку?
*a. Глутамінова кислота
b. Пролін
c. Аланін
d. Гістидин
e. Лізин

16. В результаті травми у чоловіка 47-ми років пошкоджені передні корінці спин-ного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
a. Дендрити рухових нейронів й аксони ядер бокових стовпів
b. Дендрити й аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
c. Аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
d. Дендрити чутливих псевдоуніполярних нейронів
*e. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер

17. В аналізі крові 35-річного хворого: НЬ- 58 г/л, еритроцити -1, 3- 1012/л, колірний показник -1,3, лейкоцити -2,8-109/л, тромбоцити - 1,1×109/л, ретикулоцити - 2%, ШОЕ- 35 мм/год. Визначаються полісегментовані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
*a. В12-фолієводефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гіпопластична

18. Оглядаючи дитину 6-ти років, лікар помітив на глоткових мигдаликах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдаликів показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Хвилеподібна лихоманка
*b. Токсичні ураження серцевого м’язу, печінки, нирок
c. Дуже сильний нападоподібний кашель
d. Набряк легенів
e. Папульозні висипи на шкірі

19. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку з деяких органів черевної порожнини. Яка венозна судина була здавлена пухлиною?
a. Ниркова вена
b. Нижня порожниста вена
c. Права шлункова вена
*d. Ворітна вена печінки
e. Ліва шлункова вена

20. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гематома. Яка артерія була пошкоджена?
a. Глибока вушна артерія
b. Глибока скронева артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Верхня барабанна артерія
e. Нижня барабанна артерія

21. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втом-люваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Що може бути причиною такого стану?
a. Базедова хвороба
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Тирозиноз
d. Хвороба Аддісона
e. Гістидинемія

22. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де розташований зонд, якщо протягом серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Передсердя
*b. Лівий шлуночок
c. Аорта
d. Правий шлуночок
e. Легенева артерія

23. У 70-річної людини швидкість поширення пульсової хвилі виявилася суттєво вище, ніж у 25-річної. Причиною цього є зниження:
a. Серцевого викиду
b. Швидкості кровотоку
*c. Еластичності судинної стінки
d. Частоти серцевих скорочень
e. Артеріального тиску

24. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль грудного відділу хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Протеїнурія
c. Гіпопротеїнемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіперальбумінемія

25. Жінка 38-ми років надійшла в хірургі-чне відділення з приводу розлитого гній-ного перитоніту. Пі д час операції виявлена перфорація виразки клубової кишки, виразку було ушито. Черевну порожнину дреновано. Через 4 дні хвора померла. На розтині в клубовій кишці наявні виразки в пеєрових бляшках, розташовані уздовж кишки, дно деяких з них має поперечну смугастість. Для якого захворювання характерні такі виразки?
a. Пухлини тонкої кишки
b. Амебіазу кишечника
c. Туберкульозу кишечника
d. Дизентерії
*e. Черевного тифу

26. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарда. Після лікування та реабілітації був виписаний у за-довільному стані під нагляд дільничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі. Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено на розтині?
a. Дрібновогнищевий кардіосклероз
b. Некроз
c. Гіперплазія
*d. Великовогнищевий кардіосклероз
e. Атрофія

27. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Ферковен
b. Заліза лактат
*c. Вітамін В12
d. Вітамін В6
e. Аскорбінову кислоту

28. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів перевищує число шлуночкових ком-плексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових ком-плексів, через що після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму:
a. Повна атріовентрикулярна блокада
*b. Неповна атріовентрикулярна блокада II ступеня
c. Неповна атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Синоатріальна блокада
e. Неповна атріовентрикулярна блокада III ступеня

29. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відзначена найвища екскреція цистину та цистеїну Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменів. Виберіть можливу патологію:
a. Фенілкетонурія
b. Хвороба Хартнупа
c. Алкаптонурія
d. Цистит
*e. Цистинурія

30. Внаслідок захворювання нирок у па-цієнта відзначаються набряки. В аналізах сечі визначається масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
a. Зниження онкотичного тиску тканин
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
c. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску лімфи
*e. Зниження онкотичного тиску плазми крові

31. У дитини 6-ти років захворювання почалося гостро з різкого катару в зіві та на мигдаликах, який поширився на слизову оболонку рота, язик («малиновий язик») та глотку. На поверхні мигдаликів некрози. Місцями внаслідок відторгнення некротичних мас утворюються виразки. Шийні лімфовузли збільшені. На тілі, за винятком носогубного трикутника, спостерігається дрібнокрапковий висип яскравочервоного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Менінгококовий назофарингіт
*d. Скарлатина
e. Ангіна

32. В медикогенетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35-ти років з приводу відхилень фі-зичного і психічного розвитку. Об’єктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова від-сталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Дауна
b. Синдром Ді Джорджі
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Хвороба Реклінгаузена
e. Хвороба Іценка-Кушинга

33. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh(+). Якого донора треба вибрати?
a. III (В) Rh(-)
*b. III (В) Rh(+)
c. II (A) Rh(+)
d. І (0) Rh(-)
e. IV (АВ) Rh(-)

34. На розтині тіла померлого виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
b. Гангрена легені
c. Фіброзивний альвеоліт
*d. Крупозна пневмонія
e. Інтерстиціальна пневмонія

35. В процесі розвитку у дитини хребет поступово набув два лордози та два кіфози. Це пояснюється розвитком здатності до:
a. Лежання
*b. Прямоходіння
c. Повзання
d. Плавання
e. Сидіння

36. Тварині в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні іннер-вації?
a. Втрата температурної чутливості
b. Втрата дотикової чутливості
*c. Втрата рухів
d. Втрата пропріоцептивної чутливості
e. Гіперчутливість

37. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з’явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовженням його під час видиху. Що лежить в основі цього виду аритмії?
a. Порушення функції провідності серця
*b. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
c. Порушення скоротливої функції серця
d. Порушення функції збудливості серця
e. Рефлекс Бейнбріджа

38. Хворому з діагнозом цукровий діабет II типу ендокринолог призначив глібен- кламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу:
*a. Стимулює секрецію інсуліну бетаклітинами острівців Лангерганса
b. Підсилює метаболізм глюкози
c. Активує транспорт глюкози в клітину
d. Підсилює захоплення глюкози периферичними тканинами
e. Пригнічує глюконеогенез

39. Жінка 54-х років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з’явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, призначені лікарем, дещо покращували стан хворої. Які ан-титіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
a. IgA
b. IgG
c. IgM
*d. IgE
e. IgD

40. Чим пояснити той факт, що для лікування туберкульозу доза ізоніазиду підбирається індивідуально, з обов’язковим контролем після перших прийомів препарату його вмісту в сечі?
a. Гіперглікемією, що виникає на тлі приймання препарату
b. Подразнювальною дією препарату
c. Розвитком гемолітичної анемії
*d. Генетично обумовленою швидкістю ацетилювання препарату у різних людей
e. Розвитком ниркової недостатності

41. Хвора 55-ти років з гострим нападом печінкової кольки надійшла в гастроентерологічне відділення. Об’єктивно: температура тіла - З8°С, склери, слизові та шкіра іктеричні, сеча темна, кал безбарвний. Скарги на свербіння шкіри. Яка причина жовтяниці у цієї хворої?
a. Деструкція гепатоцитів
b. Порушення ліпідного обміну
c. Тривале вживання продуктів, багатих на каротин
*d. Обтурація жовчних проток
e. Посилений розпад еритроцитів

42. При обстеженні хворого похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
a. Прецентральна звивина
*b. Центр Брока
c. Кутова звивина
d. Звивина Гешля
e. Постцентральна звивина

43. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у цих відділах легень:
*a. Вентиляція переважає над перфузією
b. Перфузія та вентиляція врівноважені
c. -
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія переважає над вентиляцією

44. У чоловіка 33-х років як наслідок спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням такого шляху:
a. Латерального спінокортикального
b. Переднього спіномозочкового
c. Медіального спінокортикального
d. Заднього спіномозочкового
*e. Спіноталамічного

45. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин ме затону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією М-холінорецепторів
*b. Активацією од-адренорецепторів
c. Блокадою оц-адренорецепторів
d. Активацією ад-адренорецепторів
e. Активацією /Д-адренорецепторів

46. Чоловік 55-ти років, що скаржиться на біль в ділянці нирок, надійшов в лікарню. В ході ультразвукового обстеження пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність в сечі якої з наведених речовин є найімовірнішою причиною утворення каменів у цього пацієнта?
*a. Сечова кислота
b. Білівердин
c. Креатинін
d. Уробілін
e. Білірубін

47. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими?
a. 14-16 годин дня
b. 3-4 години ранку
c. 7-8 годин ранку
d. 10-12 годин дня
*e. 17-18 годин вечора

48. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає м’язова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в м’язах це призводить?
a. Глюкозо-6-фосфату
b. Оксалоацетату
c. Кетонових тіл
d. Ацетил-КоА
*e. Лактату

49. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Меланхолік
b. Холерик
*c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Флегматик з елементами меланхоліка

50. На мікропрепараті серця розрізняємо кардіоміоцити зірчастої форми з центрально розташованим ядром, розвиненими гранулярною ендоплазматичною сіткою, апаратом Гольджі та специфічними гранулами. З цими клітинами пов’язана така функція:
*a. Ендокринна
b. Проведення імпульсу
c. Регенераторна
d. Захисна
e. Скорочення

51. На 9-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи в пацієнта підвищилася тем-пература тіла до 38°С, з’явився біль у суглобах, висип, свербіння шкіри. З боку крові спостерігаються лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Стимулюючий
*b. Імунокомплексний
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Клітинноопосередкований

52. Чоловік 40ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлено діагноз пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
*a. Респіраторна
b. Кмічна
c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Циркуляторна

53. У померлого, що понад 20 років пра-цював на шахті з видобутку кам’яного вугілля, при розтині виявлено ущільнені легені сірочорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини та наявністю великої кількості макрофагів із пігментом чорного кольору в цитоплазмі. Який з перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Антракосилікоз
d. Силікоантракоз
*e. Антракоз

54. У дитини 7-ми років підвищилася температура тіла до 39°С, з’явилися нежить, кон’юнктивіт і кашель. На шкірі відзначалися великоплямисті висипи, при огляді порожнини рота спостерігаються білуваті висипи на слизовій оболонці щік. Раптово з’явилося важке дихання і настала смерть при явищах асфіксії. Який діагноз найімовірніший?
a. Дифтерія
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Менінгококовий назофарингіт
e. Грип

55. Артеріальна гіпертензія у хворої 44-х років обумовлена наявністю феохро моцитоми — пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше буде призначити?
a. Бета-адреноблокатори
b. Антагоністи кальцію
*c. Альфа-адреноблокатори
d. Симпатолітики
e. Гангліоблокатори

56. У хворого діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці «пташиної шпори«. Порушення якої функції виникне у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Слух
b. Смак
c. Дотикова чутливість
*d. Зір
e. Нюх

57. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту Що є причиною відсутності ефекту?
a. Синергізм
b. Двосторонній антагонізм
c. Звикання
*d. Односторонній антагонізм
e. Тахіфілаксія

58. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок з’явилися біль в грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовані множинні інфаркти легенів. Яка найімовірніша причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз гілок легеневої артерії
b. Тромбоемболія бронхіальних артерій
c. Тромбоз легеневих вен
*d. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
e. Тромбоз бронхіальних артерій

59. У хворих із синдромом набутого імунодефіциту (СНІД) різко знижується імунологічна реактивність, що прояв-ляється розвитком хронічних запальних процесів, інфекційних захворювань, пухлинного росту. Клітини якого типу ушкоджує ВІЛ-інфекція, внаслідок чого знижується імунний захист?
a. Т-супресори
b. Природні кіл ери (NK)
*c. Т4-хелпери
d. Т8-ефектори
e. В-лімфоцити

60. Жінка 35-ти років звернулася до ліка-ря зі скаргами на дратівливість, тривожність, швидку втомлюваність, безсоння. Для усунення неврозу лікар призначив пацієнтці транквілізатор діазепам. Вкажіть фармакодинамічний ефект діазепаму, що дав можливість застосувати його за цих обставин:
a. Протисудомний
b. Міорелаксантний
c. Антипсихотичний
*d. Анксіолітичний
e. Психостимулювальний

61. У дитини при обстеженні виявлено набряклість обличчя та розширення вен верхньої частини тулуба. На рентгенограмі спостерігається збільшення тіні органів середостіння. Ураження якого органу імуногенезу призвело до виникнення клінічних проявів захворювання?
a. Задні середостінні лімфатичні вузли
b. Кістковий мозок грудини
*c. Тимус
d. Передні середостінні лімфатичні вузли
e. Діафрагмальні лімфатичні вузли

62. До хірургічного відділення ЦРЛ надійшов хворий з колотою раною стопи, яку він отримав під час косовиці. Який специфічний препарат необхідно застосувати з метою екстреної пасивної імунопрофілактики правця?
*a. Антитоксична сироватка
b. Анатоксин
c. Протиправцева вакцина
d. Вакцина АКДП
e. Антибіотики

63. У п’ятимісячної дівчинки виявлено застійні явища у легенях. При обстеженні виявлено зв’язок між висхідною аортою та легеневою артерією, що в нормі спостерігається у деяких земноводних і плазунів. Назвіть цю природжену ваду розвитку:
a. Розвиток правої дуги аорти
b. Транспозиція магістральних судин
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
*e. Незрощення боталової протоки

64. Судовомедичний експерт при розтині тіла 20-річної дівчини встановив смерть внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, стало причиною смерті?
a. Синтезу гемоглобіну
b. Транспорту кисню гемоглобіном
*c. Тканинного дихання
d. Синтезу сечовини
e. Транспорту амінокислот

65. Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця та порушень мозкового кровообігу людина повинна одержувати 2-6 г незамінних поліненаси чених жирних кислот на добу. Ці кислоти необхідні для синтезу:
a. Вітамінів групи D
b. Адреналіну
c. Жовчних кислот
d. Стероїдів
*e. Простагладинів

66. У хворого, який помер від уремії, на розтині виявлена деформація хребетного стовпа з різким обмеженням рухливості. Суглобові хрящі дрібних суглобів хребта зруйновані, є виражені ознаки тривалого поточного хронічного запалення в тканинах суглобів, порожнини суглобів заповнені сполучною тканиною, місцями кістковою з формуванням анкілозів. В аорті, серці та легенях наявні хронічне запалення та вогнищевий склероз. У нирках спостерігається амілоїдоз. Який діагноз у цьому випадку найімовірніший?
a. Хвороба Педжета (деформівний остоз)
b. Паратиреоїдна остеодистрофія
c. Остеопетроз (мармурова хвороба)
*d. Анкілозивний спондилоартрит (хвороба Бехтєрєва)
e. Ревматоїдний артрит

67. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0 a (З (І), А (З (II), В о (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. Ар (II)
d. Ba (III)
*e. Оси (З (І)

68. У хворого зі швидко наростаючою внутрішньомозковою гіпертензією діагностована пухлина мозку. Під час операції видалена пухлина тім’яно скроневої частки, м’якої консистенції, строката на розрізі. Гістологічно пухлина побудована з поліморфних гіперхромних клітин з утворенням псевдорозеток та великої кількості судин, ділянками некрозів і крововиливами. Поставте діагноз:
*a. Гліобластома
b. Арахноїдендотеліома
c. Менінгіома
d. Астроцитома
e. Олігодендрогліома

69. У хворого видалили щитоподібну залозу, яка була значно збільшена в розмірах, щільноеластичної консистенції, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні в паренхімі залози визначається дифузна лімфо плазмоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фолікулів з гермінативними центрами, атипія та метаплазія фолікулярного епітелію, вогнища склеротичних змін паренхіми. Який діагноз найімовірніший?
a. Вузловий зоб
b. Тиреоїдит де Кервена
c. Дифузний тиреотоксичний зоб
d. Дифузний еутиреоїдний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

70. На аутопсії тіла жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, в ході гістологічного дослідження внутрішніх органів в стромі та паренхімі міокарда, нирок, в слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Амілоїдоз
b. Гіаліноз
c. Дистрофічне звапніння
d. Метаболічне звапніння
*e. Метастатичне звапніння

71. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін життя еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 220 діб
*b. 120 діб
c. 50 діб
d. 70 діб
e. 150 діб

72. Під час трьох вагітностей у жінки спостерігалися викидні. З анамнезу відомо, що жінка протягом тривалого часу проживала в сім’ї, де була кішка. Яким одноклітинним паразитом, що міг бути причиною викиднів, могла заразитися жінка?
a. Лямблія
b. Трихомонада
c. Балантидій
*d. Токсоплазма
e. Амеба

73. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Задня центральна звивина
*b. Потилична ділянка кори
c. Скронева ділянка кори
d. Тім’яна ділянка кори
e. Передня центральна звивина

74. Хворому на крупозну пневмонію вну трішньом’язово ввели бензилпеніцилін-натрій. Через кілька хвилин у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому?
a. Ефедрин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Мезатон
e. Норадреналіну гідротартрат

75. Пацієнт був доставлений до лікарні з такими симптомами: запаморочення, сухість в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечника. Передозування якого препарату могло викликати ці симптоми?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Празозин
d. Каптоприл
e. Фуросемід

76. Пацієнт 55-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часті судоми. Встановлено, що тривалий час він працює у гарячому цеху в умовах високих тем-ператур. Порушення якого виду обміну призвело до цього стану?
a. Білкового
b. Вуглеводного
c. Вітамінного
d. Ліпідного
*e. Водносольового

77. При дефіциті біотину синтез вищих жирних кислот знижується. Внаслідок недостатньої активності якого ферменту це відбувається?
a. Цитратсинтетази
b. Піруватдегідрогенази
*c. Ацетил-КоАкарбоксилази
d. Бетакетоацилредуктази
e. Еноїлредуктази

78. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтягненні скелетного м’яза, його рефлекторне скорочення не відбулося. На порушення функції яких рецепторів слід звернути увагу?
a. Суглобових
b. Больових
*c. М’язових веретен
d. Сухожильних органів Гбльджі
e. Тактильних

79. В лікарню звернувся 65-річний хворий зі скаргами на часте сечовиділення зі слідами крові. При посіві сечі на МПА виросли великі колонії з характерним квітковим запахом, які мали зелено синій пігмент. В мазку з колоній наявні грамнегативні палички. Який збудник спричинив запальний процес сечостатевої системи?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Klebsiella ozaenae
c. Proteus vulgaris
d. Hafnia alvei
e. Escherichia coli

80. Хворий помер від наростаючої легеневосерцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено дифузне ураження легенів з інтерстиціаль- ним набряком та інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; наявні пнев- мофіброз та панацинарна емфізема. Поставте діагноз:
a. Хронічний бронхіт
b. Ателектаз легенів
c. Бронхіальна астма
*d. Фіброзивний альвеоліт
e. Бронхопневмонія

81. Хворому призначена ендоскопія 12-палої кишки. В результаті виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі 12-палої кишки виявлені порушення?
a. Верхня частина
b. Горизонтальна частина
c. Висхідна частина
d. Цибулина
*e. Низхідна частина

82. В колективі дошкільної установи одночасно виявили декілька дітей з катаральним запаленням слизової оболонки трахеї та бронхів. За клінічними проявами припущено коклюшну інфекцію. Яким чином, як правило, передається коклюш?
a. Повітрянопиловим
b. Аліментарним
*c. Повітрянокраплинним
d. Контактним
e. Трансмісивним

83. Новонароджений, який з’явився на світ у домашніх умовах без кваліфікованої медичної допомоги, і мати якого не проходила у період вагітності необхідних обстежень, на другу добу доставлений в лікарню з гострим гнійним кон’юнктивітом. При мікроскопії виділень з очей дитини знайдені грамнегативні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів та поза клітинами. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Neisseria gonorrhoae
c. Corynebacterium diphtheriae
d. Chlamydia trachomatis
e. Staphylococcus aureus

84. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Ексудативнокатаральний
b. Астенічний
c. Геморагічний
*d. Лімфатикогіпопластичний
e. Нервовоартритичний

85. У хворого після травми втрачена чутливість шкіри на долонній поверхні 5-го пальця лівої кисті. Який нерв пошкоджений?
a. N musculo-cutaneus
*b. N. ulnaris
c. N radialis
d. N axillaris
e. N medianus

86. Хворому 68-ми років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
a. Анаприлін
*b. Фенофібрат
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Інсулін

87. Лікар швидкої допомоги встановив у хворого діагноз гіпертонічний криз. Для усунення цього стану хворому парентерально введено засіб, який крім гіпотен-зивної має також протисудомну дію, а при ентеральному введенні - проносну і жовчогінну. Назвіть цей препарат:
*a. Магнію сульфат
b. Клофелін
c. Дибазол
d. Пентамін
e. Натрію нітропрусид

88. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак шлунка. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
a. Аеробний гліколіз
b. Глюкозоаланіновий цикл
c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
*e. Анаеробний гліколіз

89. Хворому на туберкульоз призначено бактерицидний антибіотик, побічним ефектом якого є забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Визначте препарат:
a. Ізоніазид
b. Протіонамід
c. Стрептоміцину сульфат
*d. Рифампіцин
e. Етамбутол

90. У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлунка. В яке похідне очеревини потрапить вміст шлунка?
a. Печінкова сумка
b. Чепцева сумка
*c. Передшлункова сумка
d. Правий брижовий синус
e. Лівий брижовий синус

91. Хворий 50-ти років скаржиться на поліурію, спрагу, протягом доби випиває до 15 літрів рідини. При обстеженні виявлено: вміст глюкози крові - 4,8 ммоль/л, сеча безбарвна, відносна щільність - 1,002- 1,004, цукор і білок відсутні. Яка імовірна причина поліурії?
a. Дефіцит альдостерону
*b. Дефіцит вазопресину
c. Надлишок тиреоїдних гормонів
d. Дефіцит тиреоїдних гормонів
e. Надлишок альдостерону

92. У дитини спостерігаються невротичні симптоми: запаморочення, слабкість, головний біль, який супроводжується нудотою, болем в правому підребер’ї, частими позивами на дефекацію. При лабора-торному дослідженні дуоденального вмісту виявлено грушоподібні найпростіші з двома ядрами, 4-ма парами джгутиків, а у фекаліях овальної форми цисти. Яке захворювання у дитини?
a. Балантидіаз
*b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
e. Кишковий трихомоноз

93. У результаті радіаційного випромі-нювання були ушкоджені стовбурові ге мопоетичні клітини. Утворення яких клі-тин сполучної тканини буде порушено?
a. Адипоцити
b. Фібробласти
*c. Макрофаги
d. Меланоцити
e. Перицити

94. При вимірюванні артеріального тиску у чоловіка 56-ти років встановлено зростання діастолічного артеріального тиску до 100 мм рт.ст. Від якого з наведених факторів переважно залежить величина діастолічного артеріального тиску?
a. Величини ударного об’єму лівого шлуночка
b. Величини кінцеводіастолічного об’є-му лівого шлуночка
*c. Периферичного опору судин
d. Швидкості кровотоку
e. Об’єму циркулюючої крові

95. У потерпілого травма черепа з порушенням дірчастої пластинки решітчастої кістки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. abducens
*b. N. olfactorius
c. N. opthalmicus
d. N. opticus
e. N. trochliaris

96. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
a. Гіпофізарноадреногенітальна
b. Гіпофізарнотиреоїдна
*c. Гіпофізарноадреналова
d. Гіпофізарноінсулярна
e. Гіпофізарноюкстагломерулярна

97. В результаті інфікування рани після видалення зуба у хворого виникло її нагноєння. Для очищення рани, як один із засобів, рекомендовано полоскання рота гіпертонічним розчином N&CI. Який процес лежить в основі цього способу очищення?
a. Денатурація білка
b. Бактерицидна дія
*c. Осмотична активність солі
d. Гемостатична дія
e. Механічне очищення

98. У відділення реанімації надійшов хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у цьому випадку?
a. Асфіктичне
*b. Поверхневе часте
c. Поверхневе рідке
d. Глибоке часте
e. Поверхневе

99. У хворого щорічно навесні та на початку літа в період цвітіння трав і дерев розвивається гостре катаральне запалення кон’юнктиви очей та слизової носової порожнини. Активація та екзо цитоз яких клітинних елементів лежить в основі цього синдрому?
a. Тромбоцитів
b. Нейтрофілів
c. Ендотеліальних клітин
*d. Тканинних базофілів
e. Макрофагів

100. В організмі людини визначено порушення обміну мелатоніну. Це може бути пов’язано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амі-нокислота?
*a. Триптофан
b. Гістидин
c. Глутамат
d. ДОФА
e. Аланін

101. В результаті експресії окремих ком-понентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
*a. Диференціювання
b. Рецепція
c. Індукція
d. Детермінація
e. Капацитація

102. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, ЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеази аднк-глікозидази
b. ДНК-полімерази
*c. Аміноацил-тРНК-синтетази
d. ДНК-лігази
e. -

103. При глікогенозі (хворобі Гірке) пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату в глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
a. Глікоген-фосфорилази
b. Фосфофруктокінази
c. Фосфоглюкомутази
*d. Глюкозо-6-фосфатази
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази

104. Для лікування стрептодермії лікар призначив хворому мазь, що містить ан-тибіотик групи тетрацикліну, і рекомен-дував обмежити перебування на сонці. Чим небезпечна інсоляція?
a. Зниженням активності тетрацикліну
b. Генералізацією процесу
c. Розвитком стійкості збудника до антибіотика
*d. Розвитком фотосенсибілізації
e. Підвищенням токсичності тетрациклі-ну

105. При пульмонологічному обстеженні виникла необхідність визначити частину повітря, яка обмінюється в легенях за один дихальний цикл. Цей показник на-зивається:
a. Дихальний коефіцієнт
b. Об’єм мертвого простору
c. Хвилинна легенева вентиляція
*d. Коефіцієнт легеневої вентиляції
e. Функціональна остаточна ємність

106. У хворого шкіра чутлива до сонячного світла. Назвіть це спадкове захворювання, зумовлене дефектами ферментів системи репарації ДНК:
a. Вітиліго
b. Порфірія
c. Хвороба Леша-Ніхана
d. Альбінізм
*e. Пігментна ксеродермія

107. При недостатньому харчуванні часто має місце білкове голодування, яке проявляється зниженням вмісту білка в плазмі крові й розвитком набряків. За рахунок яких білків плазми більшою мірою розвивається зниження онкотичного тиску при цьому?
*a. Альбумінів
b. Бета-глобулінів
c. Гамма-глобулінів
d. Альфа-глобулінів
e. Фібриногену

108. У жінки, що тривало приймала ан-тибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускла-днення?
a. Поліміксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклін
d. Бісептол
e. Фуразолідон

109. Хворий звернувся до лікаря зі скар-гами на пронос і біль в животі протягом 5-ти днів, підвищену температуру тіла до 31,5° С. Бактеріологічно встановлений діагноз амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ітраконазол
b. Фурацилін
c. Ацикловір
*d. Метронідазол
e. Хітамін

110. В епідермісі є клітини, що виконують захисну функцію та мають моноци тарний генез. Які це клітини?
a. Кератиноцити зернистого шару
*b. Клітини Лангерганса
c. Меланоцити
d. Кератиноцити остистого шару
e. Кератиноцити базального шару

111. Хвора 57-ми років для лікування гіпертонічної хвороби тривалий час приймала анаприлін. Побічні ефекти спонукали пацієнтку відмовитись від прийому препарату, що призвело до розвитку гіпертонічного кризу і нападу стенокардії. Як називається ускладнення, яке виникло?
a. Тахіфілаксія
b. Лікарська залежність
*c. Синдром відміни
d. Сенсибілізація
e. Звикання

112. За умов тривалої інтоксикації тварин тетрахлорметаном було визначене суттєве зниження активності аміноацил- тРНК-синтетаз в гепатоцитах. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Реплікація ДНК
b. Посттрансляційна модифікація пептидів
c. Посттранскрипційна модифікація РНК
*d. Біосинтез білків
e. Транскрипція РНК

113. У патогенезі розвитку II типу гіперліпопротеїнемії (сімейна гіперхолесте ролемія) провідну роль відіграє дефіцит рецепторів до апобілка ЛПНЩ. Назвіть його:
a. Апо А1
b. Апо СІІ
c. Апо ВСІ
*d. Апо В100
e. Апо В48

114. Деякі тяжкі захворювання нирок супроводжуються еритропенією. Який механізм цього явища найімовірніший?
a. Порушення функціонування печінки
b. Аліментарний дефіцит Fe2+
c. Підвищене руйнування еритроцитів в селезінці
*d. Порушення синтезу еритропоетинів
e. Збільшення діурезу

115. При деяких гельмінтозах людина може сама виявити гельмінта, оскільки зрілі членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
*a. Теніаринхозу
b. Гіменолепідозу
c. Ехінококозу
d. Дифілоботріозу
e. Теніозу

116. Жінка літнього віку перенесла силь-ний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехол амінів?
a. Глікозидази
b. Карбоксилази
c. Тирозиназа
*d. Моноамінооксидази
e. Пептидази

117. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темночервоного кольору розмірами 15x10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та за-повнених рідкою або згорнутою кров’ю. Встановіть вид пухлини:
*a. Кавернозна гемангіома
b. Капілярна гемангіома
c. Лімфангіома
d. -
e. Венозна гемангіома

118. Кросинговер - це обмін ділянками гомологічних хромосом у процесі клітинного поділу, переважно в профазі першого мейотичного поділу, іноді в мітозі. Від чого залежить частота кросинговеру?
a. Від типу хромосоми
b. Від кількості хромосом
c. Від зовнішніх факторів
*d. Від відстані між генами
e. Від довжини хромосоми

119. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями до підлоги. Яка зв’язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Міжпоперечна
*b. Передня поздовжня
c. Задня поздовжня
d. Жовта
e. Надостьова

120. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину II, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіпокальціємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпернатріємія
*e. Гіперкаліємія

121. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
a. Мітохондрії
b. Пероксисоми
c. Лізосоми
d. Агранулярна ендоплазматична сітка
*e. Рибосоми

122. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза А2
b. Циклооксигеназа 1
*c. Циклооксигеназа 2
d. Фосфоліпаза С
e. Калікреїн

123. Хворому, після радіоактивного опромінення, лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв’язки:
a. Арахідонова
b. Олеїнова
c. Міристинова
d. Лауринова
*e. Ліноленова

124. У хворого після черепномозкової травми, під час якої була ушкоджена мо зочкова ділянка, розвинулися порушення часової та просторової координації рухів. Яка патологія розвинулася у хворого?
a. Дисметрія
b. Абазія
c. Астазія
d. Парез
*e. Атаксія

125. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. ЖСА, кров’яний агар
d. МПА, МПБ
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва

126. У хворої після операції видалення ракової пухлини молочної залози та регіонарних лімфовузлів розвинувся на-бряк руки, який був пов’язаний з лімфатичною недостатністю. Який це вид лімфатичної недостатності за механізмом виникнення?
*a. Механічна
b. Резорбційна
c. А кінетична
d. Спастична
e. Динамічна

127. У хворого з синдромом ІценкаКушинга спостерігаються стійка гіпер-глікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону підвищені у цього хворого?
a. Глюкагон
b. Адреналін
*c. Кортизол
d. Тироксин
e. Альдостерон

128. Чоловік внаслідок транспортної аварії втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що веде до:
a. Гіперпродукцїї вазопресину
b. Посилення серцевих скорочень
c. Підвищення згортання крові
d. Посилення еритропоезу
*e. Гіперпродукцїї альдостерону

129. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найімовірніша у цього пацієнта?
a. Апластична
*b. Залізодефіцитна
c. Ві2 фолієводефіцитна
d. Іїїмолітична
e. Сидеробластна

130. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалося підвищення температури до 39°С, з’явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована з рясним слизо виділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Серозне
c. Фібринозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

131. Дитина 3-х років померла від гострої пневмонії на тлі хронічної серцевої недостатності. На аутопсії: дефект міжшлу ночкової перегородки, стеноз устя легеневої артерії, гіпертрофія правого шлуночка серця, декстрапозиція аорти. Яка вада серця у дитини була встановлена в ході аутопсії?
a. Синдром Патау
b. Пентада Фалло
*c. Тетрада Фалло
d. Синдром Марфана
e. -

132. На розтині звертає на себе увагу наступне: тіло молодого чоловіка високого зросту, виражена блідість та еластичність шкіри, доліхоцефалічна будова голови, подовження і контрактура пальців верхніх і нижніх кінцівок (нагадують кінцівки павука), незначне вдавлення грудини всередину, помірно виражений сколіоз. При дослідженні органів грудної порожнини виявили розрив аневризми висхідної частини аорти. Яке захворювання, найімовірніше, мало місце в цьому випадку?
a. Синдром Гудпасчера
b. Сифілітичний мезоаортит
*c. Синдром Марфана
d. Атеросклероз аорти
e. -

133. У сільського жителя на кисті правої руки з’явилася неболюча припухлість, яка набула в центрі чорного кольору При мікроскопічному дослідженні виявлено великі грампозитивні палички, розташовані ланцюжками. Який мікроорганізм міг спричинити це захворювання?
a. Clostridium botulinum
b. Bacillus cereus
c. Mycobacterium tuberculosis
*d. Bacillus anthracis
e. Clostridium tetani

134. Хвороба Kypy характеризується тремором і атаксією; при хворобі Крейтцфельдта-Якоба спостерігаються розвиток атаксії і деменції. Доведено, що ці захворювання викликаються:
a. Бактеріями, позбавленими клітинної стінки
b. Повільними вірусами
*c. Пріонами
d. Грибами
e. Токсичними продуктами навколишнього середовища

135. Жінка 35-ти років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,72
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Білки, ДК наближається до 1
d. Білки, ДК наближається до 0,7
e. Жири, ДК наближається до 0,85

136. У хворого 50-ти років через місяць після перенесеного інфаркту міокарда розвинулася серцева недостатність. Невідповідність між навантаженням на сер-це та його здатністю виконувати роботу пов’язана в цьому випадку з:
a. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
b. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі
c. Перевантаженням серця
d. Змішаною формою недостатності серця
*e. Ушкодженням міокарда

137. У хворого 60-ти років під час об’єктивного обстеження виявлено набряки на ногах, асцит, збільшення печінки, що свідчить про недостатність кровообігу за правошлуночковим типом. В анамнезі перенесений ревматизм. Одним з основних факторів розвитку набряків є активація системи ренін-ангіотензин-альдостерон, яка є наслідком:
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Ацидозу
c. Поліцитемічної гіперволемії
d. Утруднення дифузії речовин
e. Розширення посткапілярних вен

138. Симбіотична теорія пояснює походження еукаріотичних клітин переходом до аеробного дихання. Це відбулося внаслідок проникнення в клітину аеробних бактерій, які в процесі еволюції перетворилися на:
a. Рибосоми
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
*d. Мітохондрії
e. Комплекс Гольджі

139. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегативні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
a. Мікоплазми
*b. Клебсієли
c. Шигели
d. Сальмонели
e. Хламідії

140. Чоловік з гострим міокардитом помер від серцевосудинної недостатності. В ході мікроскопічного дослідження внутрішніх органів виявлені: плазморагія, набряк, стази в капілярах, численні крововиливи, а також дистрофічні зміни в паренхімі. Наслідком чого є дані зміни?
*a. Гострий загальний венозний застій
b. Місцеве артеріальне повнокрів’я
c. ДВЗ-синдром
d. Загальне артеріальне повнокрів’я
e. Хронічний загальний венозний застій

141. У дитини 8-ми років через 5 днів після контакту з хворим на вітряну віспу з’явилося нездужання, підвищилася температура, незабаром з’явилися характерні висипи. Який термін найточніше характеризує період, що передував появі перших ознак захворювання?
a. Контагіозний
b. Латентний
*c. Інкубаційний
d. Неспецифічний
e. Інфекційний

142. Відомо, що в ході альтерації у вогнищі запалення утворюються біологічно активні речовинимедіатори запалення, які відіграють важливу роль у патогенезі цього патологічного процесу До утворення яких медіаторів призводить активація ліпооксигенази?
a. Тромбоксану
b. Простагландинів
*c. Лейкотрієнів
d. Гістаміну
e. Простацикліну

143. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Верхівку
*b. Верхню
c. Ліву
d. Нижню
e. Праву

144. У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклітина із зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклітина запліднюється нор-мальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Клайнфельтера
b. ШерешевськогоТернера
c. Дауна
*d. Едвардса
e. Патау

145. У крові резус-негативної жінки під час вагітності виявлені специфічні білки, здатні руйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*a. Антитіло
b. Резус-фактор
c. Гормон
d. Фактор некрозу пухлини
e. Сироватка

146. Ряд антибіотиків є специфічними інгібіторами процесу трансляції в мікроорганізмах. Робота яких органел порушується при цьому?
a. Мікротрубочок
b. Мітохондрій
c. Пероксисом
d. Лізосом
*e. Рибосом

147. Розділ фармакології, що вивчає всмоктування, розподіл та елімінацію ліків в організмі людини, називається:
a. Токсикологія
b. Фармакодинаміка
c. Фармакогенетика
d. Імунофармакологія
*e. Фармакокінетика

148. У людини внаслідок лікування антибіотиками виник дисбактеріоз товстого кишечника. Яких вітамінів, синтезованих бактеріями в товстому кишечнику, буде менше надходити до організму?
a. Вітамін D
b. Вітаміни Р і С
c. Аскорбінова кислота
*d. Вітамін К та вітаміни групи В
e. Вітаміни А та Е

149. У лікарню машиною швидкої допомоги доставлено хворого в стані коми. В анамнезі цукровий діабет. При обстеженні спостерігається шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдихи чергуються з посиленими видохами за участю експіраторних м’язів. Яка форма порушення зовнішнього дихання спостерігається?
*a. Дихання Куссмауля
b. Дихання Біота
c. Апнейстичне дихання
d. Стенотичне дихання
e. Дихання Чейна-Стокса

150. У потерпілого пошкоджений м’яз, апоневроз якого утворює пахвинну зв’язку. Назвіть цей м’яз:
a. Прямий м’яз живота
b. Поперечний м’яз живота
c. Пірамідальний м’яз
*d. Зовнішній косий м’яз живота
e. Внутрішній косий м’яз живота

