1. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
*A. Постнеонатальна смертнiсть
B. Перинатальна смертнiсть
C. Неонатальна смертнiсть
D. Рання неонатальна смертнiсть
E. Загальний показник смертностi

2. На основi звiту про причини тимчасової непрацездатностi Ф-№23-ТН-здоров були отриманi данi на пiдприємствi з чисельнiстю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадкiв тимчасової непрацездатностi. Який з показникiв захворюваностi працюючих з тимчасовою втратою працездатностi можна проаналiзувати на основi цих даних?
*A. Показник випадкiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих
B. Середня тривалiсть випадку тимчасової непрацездатностi
C. Показник календарних днiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих
D. Показник структури захворюваностi тимчасовою втратою працездатностi
E. Iндекс здоров’я

3. Пiд час ядерного вибуху потерпiлий знаходиться на вiдкритiй мiсцевостi. Показання iндивiдуального дозиметра - 200 Рентген. Яка перша допомога?
*A. Дати 6 таблеток цистамiну
B. Дати 1 таблетку цистамiну
C. Обробити вiдкриту поверхню IПП-8
D. Негайна евакуацiя в окремий медичний батальйон
E. Провести повну санiтарну обробку

4. Структурамiської санiтарно-епiдемiологiчної станцiї включає вiддiлення:
*A. Санiтарно-гiгiєнiчний вiддiл, епiдемiологiчний вiддiл, дезiнфекцiйний вiддiл
B. Санiтарно-гiгiєнiчний вiддiл, протиепiдемiчне вiддiлення, вiддiлення камерної дезiнфекцiї та санiтарної обробки
C. Санiтарно-гiгiєнiчний вiддiл, епiдемiологiчний вiддiл, вiддiлення евакуацiї та вогнищевої дезiнфекцiї
D. Вiддiлення комунальної гiгiєни, лабораторiя гiгiєни працi, бактерiологiчна лабораторiя
E. Епiдемiологiчний вiддiл, вiддiлення гiгiєни дiтей i пiдлiткiв, дезiнфекцiйний вiддiл

5. Помiчник санiтарного лiкаря виявив на пiдконтрольному об’єктi порушення санiтарного законодавства. Який документ вiн повинен скласти у цьому випадку?
*A. Протокол про порушення санiтарних норм
B. Акт санiтарно-епiдемiологiчного об’єкту
C. Постанову про накладання штрафу
D. Подання про закриття об’єкту
E. Подання про вiдсторонення вiд роботи

6. Яка вiдносна величина характеризує рiвень, частоту, поширенiсть явища у середовищi, де воно проходить та з яким органiчно пов’язане?
*A. Показник iнтенсивностi
B. Коефiцiєнт спiввiдношення
C. Показник екстенсивностi
D. Показник наочностi
E. Показник вiдносної iнтенсивностi

7. Природний рух населення характеризують показники:
*A. Природного приросту, народжуваностi, смертностi
B. Мiграцiйної активностi
C. Середньої тривалостi життя, загальної смертностi
D. Смертностi в працездатному вiцi, народжуваностi
E. Маятникової мiграцiї, iнвалiдностi

8. Ви фельдшер МШД, приїхали на виклик до потерпiлої, яка випадково вилила на себе окрiп. Потерпiла кричить вiд болю, передня поверхня обох нижнiх кiнцiвок яскраво-гiперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмiстом. Яка ступень та площа опiку у потерпiлої?
*A. II ст. 18%
B. II ст. 36%
C. III ст. Б 45%
D. I ст. 9%
E. III ст. А 27%

9. Стан потерпiлого важкий, потребує проведення реанiмацiйних заходiв. Що потрiбно перевiрити перш нiж розпочати реанiмацiйнi заходи?
*A. Наявнiсть дихання та пульсу
B. Наявнiсть свiдомостi
C. Наявнiсть електричних опiкiв
D. Наявнiсть дихання
E. Наявнiсть ушкодження

10. Посинiння крохмалю внаслiдок взаємодiї зразка з розчином йоду є прикладом:
*A. Специфiчної реакцiї
B. Iндивiдуальної реакцiї
C. Селективної реакцiї
D. Групової реакцiї
E. Ланцюгової реакцiї

11. Жорсткiсть води, спричинена солями кальцiю та магнiю, призводить до
*A. Захворювань сечовивiдних шляхiв
B. Захворювань кровi та кровотворних органiв
C. Ендокринних захворювань
D. Новоутворень
E. Захворювань нервової системи

12. У якого випромiнення найбiльша бiологiчна ефективнiсть?
*A. Альфа
B. Бета
C. Гамма
D. Нейтрони

13. В лабораторiю для проведення дослiдження надiйшла проба молока. Установленi такi данi: колiр - бiлуватий, запах без особливостей, смак - характерний для молока, густина - 1,038, кислотнiсть - 35o Тернера, жирнiсть - 3,2%. Визначiть ступiнь якостi молока:
*A. Молоко недоброякiсне
B. Молоко доброякiсне
C. Молоко зниженої якостi
D. Молоко фальсифiковане
E. Молоко умовно придатне

14. Вкажiть кратнiсть обстеження на патогенний стафiлокок робiтникiв пiдприємств по випуску кремових кондитерських виробiв:
*A. Один раз в шiсть мiсяцiв
B. Один раз на мiсяць
C. При прийняттям на роботу, в подальшому за епiдпоказаннями
D. Один раз на рiк
E. Один раз у квартал

15. В яких продуктах, перш за все, необхiдно контролювати вмiст ртутi?
*A. Рибi i рибопродуктах
B. Рослинних продуктах i консервах
C. У молочних продуктах
D. У кавунах
E. У м’ясних продуктах

16. Пiд час перевiрки лiтнього оздоровчого табору для дiтей встановлено,що до складу примiщень медико-санiтарного призначення входять кабiнет лiкаря, медичний пункт, процедурна. Вони iзольованi, мають окремий вхiд. Якi ще примiщення повиннi бути обов’язково видiленi у медичному блоцi?
*A. Iзолятор та палати боксу
B. Кабiнет педiатричного огляду дiтей
C. Кабiнет головного лiкаря
D. Кабiнет для iн’єкцiй
E. КIЗ

17. Для дослiдження в лабораторiї СЕС доставленi проби добового рацiону харчування з їдальнi. Визначена енергетична цiннiсть рацiону. Теоретична калорiйнiсть склала 986 ккал, фактична калорiйнiсть 892 ккал. Яке гiгiєнiчне заключення можна сформулювати, спiвставляючi отриманi результати?
*A. Розбiжнiсть складає ”-” 9,5%, що значно нижче допустимої
B. Розбiжнiсть складає ”+” 9,5%, що значно вище допустимої
C. Теоретична калорiйнiсть перевищує фактичну
D. Розбiжнiсть складає 94 ккал
E. Розбiжнiсть в межах допустимої

18. Пiд час обстеження консервного заводу перевiрено набiр та планування примiщень, технологiчний процес виробництва, обладнання, iнвентар. Значна увага придiлена якостi консервної тари та вимогам до її маркування. Вiдiбрано проби банкових консервiв для дослiдження в лабораторiї СЕС. Яку назву має напис на металевiй поверхнi консервної банки, що пiдлягає вивченню пiд час гiгiєнiчної експертизи?
*A. Лiтографiя
B. Малюнок
C. Етикетка
D. Пiдпис
E. Корозiя

19. Санiтарному фельдшеру доручено дослiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характеризує природнiй склад атмосферного повiтря?
*A. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
B. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
C. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%
D. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%
E. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%

20. До санiтарної станцiї звернулись мешканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi: перевищення не визначено. Який рiвень шуму в житлових кiмнатах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
*A. 40 дБ
B. 20 дБ
C. 30 дБ
D. 50 дБ
E. 60 дБ

21. Для оцiнки якостi питної води на вмiст нiтритiв використовують фотоелектроколориметричний метод аналiзу. Якi розчини можна проаналiзувати за допомогою фотоелектроколориметра (ФЕКа)?
*A. Забарвленi
B. Безбарвнi
C. Колоїднi
D. Каламутнi
E. Насиченi

22. При обстеженнi дошкiльного навчального закладу проведено дослiдження мiкроклiматичних умов. Який температурний режим у груповiй кiмнатi дошкiльної групи найбiльш сприятливий для дiтей?
*A. 21oC
B. 16oC
C. 17oC
D. 25oC
E. 28oC

23. За характером змiн загальної iнтенсивностi протягом часу для людини найбiльш шкiдливий шум:
*A. Iмпульсний
B. Суцiльний
C. Стабiльний
D. Тональний
E. Широкосмуговий

24. У сiльському населеному пунктi з децентралiзованим водопостачанням (шахтнi колодязi) у дiтей раннього вiку почастiшали випадки продовження термiнiв закриття тiм’ячка, порушення розвитку кiсткової тканини, затримка розвитку зубiв. Цi прояви можуть бути пов’язанi з високим вмiстом у ґрунтi та ґрунтових водах:
*A. Стронцiю
B. Марганцю
C. Йоду
D. Свинцю
E. Фтору

25. Помiчнику санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни при обстеженнi житла необхiдно оцiнити параметри мiкроклiмату. Який з перерахованихпоказникiв НЕ МАЄ необхiдностi вивчати, оскiльки вiн не належить до параметрiв мiкроклiмату?
*A. Iнтенсивнiсть УФ випромiнювання
B. Вологiсть
C. Температуру повiтря
D. Швидкiсть руху повiтря
E. Атмосферний тиск

26. При вiдборi проб стiчної води на визначення в нiй розчиненого кисню необхiдно враховувати, що на ненасиченiсть води впливає:
*A. Атмосферний тиск i температура повiтря
B. Температура води
C. Температура повiтря
D. Швидкiсть течiї води у водоймах
E. Швидкiсть руху повiтря

27. Визначте енергетичнуцiннiсть харчового рацiону студента, основний обмiн якого становить 900 ккал, енерговитрати на всi види дiяльностi протягом доби становлять 2100 ккал:
*A. 3090 ккал
B. 2100 ккал
C. 900 ккал
D. 1090 ккал
E. 1545 ккал

28. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помитi овочi що використовуються для приготування салатiв?
*A. Дизентерiя, гемiнтози
B. Туберкульоз
C. Лептоспiроз, гепатит
D. Ангiна, пневмонiя
E. Епiдпаротит

29. Ознаки, характернi для тяжкої форми вiбрацiйної хвороби:
*A. Атрофiя м’язiв
B. Болi в м’язах нечiткої локалiзацiї
C. Сонливiсть
D. Вiдчуття занiмiння
E. Шум у вухах

30. Документ, який регулює вiдносини мiж роботодавцем i працiвником з питань безпеки, гiгiєни працi i встановлює єдиний порядок органiзацiї охорони працi в Українi, називається:
*A. Закон України ”Про охорону працi”
B. Кодекс законiв про працю
C. Державний стандарт України
D. Порядок проведення медичних оглядiв працiвникiв певних категорiй
E. ДБН ”Природне i штучне освiтлення”

31. Вiдмiчаються ознаки харчового полiневриту або хвороби ”берi-берi”. При дефiциту якого вiтамiну виникає це захворювання?
*A. B1
B. C
C. D
D. A
E. PP

32. З якою метою облаштовують поля зрошення?
*A. Одночасної очистки та утилiзацiї стiчних вод
B. Осадження важких частинок
C. Нагромадженню нiтробактерiй
D. Бродiнню органiчних решток
E. Вiдстоювання стiчних вод

33. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запах цвiлi в кiмнатi, покороблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте, виникненню якого захворювання сприяє сирiсть:
*A. Артрит
B. Гастрит
C. Гепатит А
D. Колi-ентерит
E. Кон’юнктивiт

34. Пiд час санiтарної експертизи проектної документацiї мiської лiкарнi виявлено розмiщення всiх лiкувальних вiддiлень в одному корпусi. Вкажiть, для якого вiддiлення необхiдний окремий корпус:
*A. Iнфекцiйне
B. Дитяче
C. Терапевтичне
D. Хiрургiчне
E. Неврологiчне

35. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни дiтей та пiдлiткiв бере участь у роботi медико-педагогiчноїкомiсiї з питань визначення ”шкiльної” зрiлостi 6-рiчних дiтей. Яким тестом необхiдно користуватися?
*A. Керна-Йiрасека
B. Летунова
C. Хронорефлексометрiї
D. Iванова-Смоленського
E. Гарвардський степ-тест

36. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
*A. 1,0 м
B. 0,1 м
C. 0,5 м
D. 1,5 м
E. 1,7 м

37. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з’ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
*A. Вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
B. Подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хвилин за рахунок музичної паузи
C. Скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину
D. Забезпечити робiтникiв спецодягом
E. Проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк

38. Пiд час проведення санiтарногiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевих виробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику 50-ти рокiв, що працює на цiй дiльницi близько 4-х рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз: професiйна катаракта. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робiтника?
*A. Тепловим ефектом
B. Пiгментутворюючим ефектом
C. Протирахiтичним ефектом
D. Бактерицидним ефектом
E. Люмiнесцентним ефектом

39. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
*A. Визначення показникiв виробничого мiкроклiмату
B. Вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху
C. Вивчення технологiчного стану обладнання
D. Вивчення дотримання технологiї виробництва
E. Вивчення технологiї процесу фарбування

40. При лабораторному дослiдженнi харчових продуктiв Вам необхiдно визначити органолептичнi показники. Якi показники Ви будете визначати?
*A. Зовнiшнiй вигляд, запах, смак
B. Вмiст бiлкiв, жирiв, вуглеводiв
C. Вмiст вологи, цукру, повареної солi
D. Наявнiсть мiкроорганiзмiв, гельмiнтiв
E. Кислотнiсть, температуру, вологiсть

41. Вкажiть, яке захворювання може виникнути у дитини вiком вiд 1 до 3 рокiв при тривалому вживаннi харчових продуктiв з низьким вмiстом вiтамiну D:
*A. Рахiт
B. Куряча слiпота
C. Берi-берi
D. Цинга
E. Дерматит

42. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
*A. Середньодобовими
B. Середньорiчними
C. Середньомiсячними
D. Максимально разовими
E. ГДК повiтря робочої зони

43. Санiтарний фельдшер отримав завдання вiдiбрати пробу питної води з водопровiдної мережi для радiологiчного контролю. Який об’єм води вiн повинен вiдiбрати?
*A. 1 дм3
B. 2-3 дм3
C. 0,5 дм3
D. 5 дм3
E. 1-5 дм3

44. При опромiненнi органiзму можливий розвиток променевої хвороби. Якi змiни в картинi кровi характернi для променевої хвороби?
*A. Лейкоцитопенiя
B. Еритропенiя
C. Лейкоцитоз
D. Тромбоцитоз
E. Еритроцитоз

45. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
*A. По вертикалi
B. По горизонталi
C. Низькi температури зовнiшнiх стiн
D. Високi температури зовнiшнiх стiн
E. По дiагоналi

46. У хворого 30-ти рокiв, який звернувся по медичну допомогу, медичний працiвник запiдозрив малярiю. Який метод дiагностики використовують для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Мазки i товста крапля кровi
B. Загальний аналiз кровi
C. Кров на бiлiрубiн, АЛТ
D. Гемокультуру
E. Iмунологiчний метод

47. Хворий звернувся на 4-й день хвороби зi скаргами на нездужання, бiль в горлi, утруднене носове дихання, пiдвищення температури тiла до 38-39oПри оглядi: блiдiсть шкiрних покривiв, одутлiсть обличчя, набряк повiк, значно збiльшенi задньошийнi лiмфатичнi вузли, в меншiй мiрi пiдщелепнi, паховi, пахвиннi. Слизова ротоглотки гiперемована, мигдалики гiпертрофованi, вкритi суцiльним нальотом, який легко знiмається. Збiльшенi печiнка та селезiнка. В аналiзi кровi: лiмфоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфогранулематоз
C. Аденовiрусна iнфекцiя
D. Туляремiя
E. Дифтерiя мигдаликiв

48. Планується будiвництво станцiї водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результатианалiзу води такi: залiзо - 0,2 мг\/дм3, каламутнiсть - 3,7 мг\/дм3, смак - 3 бали, запах - 3 бали. Якi методи очищення води необхiдно запропонувати?
*A. Коагуляцiя
B. Пом’якшення
C. Озонування
D. Дезактивацiя
E. Денiтрифiкацiя

49. Виконуючи важку роботу в умовах високої температури повiтря i зниженої вологостi працiвники втрачають тепло з органiзму переважно в результатi випаровування, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обмiну значно змiнюється при цьому?
*A. Водно-сольовий
B. Жировий
C. Вуглеводний
D. Бiлковий
E. Вiтамiнний

50. Лаборант-оператор комп’ютерного класу протягом 8-ми годинного робочого дня зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документiв на персональному комп’ютерi. Лiкарем акушеромгiнекологом у працiвницi встановлено вагiтнiсть. Якi профiлактичнi заходи необхiдно застосувати для запобiгання негативного впливу виробничих чинникiв на органiзм працiвницi та майбутньої дитини?
*A. Переведення на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютерi
B. Надання додаткових вихiдних днiв
C. Зменшення тривалостi робочого дня
D. Зменшення часу роботи на комп’ютерi
E. Збiльшення кiлькостi регламентованих перерв

51. Для безперервноїреєстрацiїзмiн температури повiтря спостереження необхiдно проводити протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
*A. Термограф
B. Спиртовий термометр
C. Ртутний термометр
D. Гiгрограф
E. Психрометр Ассмана

52. У хворого виявлено порушення зору у вечiрнi часи доби. Лiкар встановив дiагноз: ”куряча слiпота”. З недостатнiстю якого вiтамiну пов’язана ця хвороба?
*A. A
B. PP
C. B1
D. C
E. D

53. Студентка 20-ти рокiв, з масою тiла 55 кг отримує з добовим рацiоном харчування 45 г бiлка, 55 г жиру i недостатню кiлькiсть кальцiю. Якi продукти необхiдно передусiм включати до рацiону?
*A. Домашнiй сир
B. М’ясо
C. Квасолю
D. Моркву
E. Мед

54. Критерiями чого є наступний комплекс ознак: розмiри тiла та органiв, маса, осифiкацiя скелету, прорiзування зубiв, розвиток залоз внутрiшньої секрецiї, ступiнь статевого дозрiвання?
*A. Бiологiчний вiк
B. Харчовий статус
C. Генетичний розвиток
D. Психiчний розвиток
E. Статевий розвиток

55. Пiд час медичного огляду школярiв в одного з учнiв установлено захворювання на бронхiальну астму; симптомiв дихальної недостатностi в станi спокою немає, перебiг нападiв нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фiзичного виховання можна вiднести цього учня?
*A. Спецiальна група
B. Основна група
C. Пiдготовча група
D. Заняття лiкувальною фiзкультурою
E. Заборонити заняття

56. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
*A. Не менше 2 разiв на рiк
B. Не менше 1 разу на рiк
C. Не менше 3 разiв на рiк
D. Не менше 4 разiв на рiк
E. Не менше 5 разiв на рiк

57. Серед населення, що мешкає поблизу пiдприємства з виробництва пестицидiв, динамiчно пiдвищується рiвень вроджених вад розвитку, що проявляютьсяв центральному паралiчi, iдiотiї, недоумствi та слiпотi новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патологiї?
*A. Ртуть
B. Стронцiй
C. Залiзо
D. Хром
E. Кадмiй

58. У населення одного з районiв мiста часто дiагностується ендемiчний флюороз (на рiзцях бiлi плями та поперечнi коричневi смуги). Такi симптоми пов’язують з вживанням питної води iз глибинної свердловини. Надлишок якої хiмiчної складової води є причиною даної патологiї?
*A. Фтор
B. Кальцiй
C. Залiзо
D. Йод
E. Магнiй

59. Вам необхiдно провести аналiз рiвня природного освiтлення у палатi терапевтичного вiддiлення. Вкажiть який прилад необхiдно використати з цiєю метою:
*A. Люксметр
B. Актинометр
C. Анемометр
D. Психрометр
E. Кататермометр

60. У будинку немовляти захворiло одночасно 40 дiтей вiком до 1-го року. Характернi симптоми: загальна слабкiсть, цiаноз шкiри i видимих слизових оболонок. Дiти отримували штучнi харчовi сумiшi, якi розводили водою з шахтного колодязя. Клiнiчнi лабораторнi дослiдження виявили у кровi дiтей значний вмiст метгемоглобiну. Наявнiсть яких хiмiчних сполук могли бути вiрогiдною причиною розвитку токсичного цiанозу?
*A. Нiтрати
B. Алюмiнiй
C. Свинець
D. Арсен
E. Залiзо

61. Селективною реакцiєю називають:
*A. Реакцiю, яка дає аналiтичний ефект у присутностi обмеженого числа iонiв
B. Реакцiю, яка дозволяє визначити необхiднi iони в присутностi iнших iонiв без попереднього їх видiлення
C. Реакцiю, яка дає аналiтичний сигнал
D. Реакцiю, яка виявляє необхiднi iони незалежно вiд умов середовища
E. Реакцiю, яка дозволяє визначити необхiднi iони в присутностi iнших iонiв без попереднього їх видiлення

62. Катiони I аналiтичної групи не мають групового реактиву тому, що їх солi:
*A. Добре розчиняються у водi
B. Добре розчиняються у кислотах
C. Легко утворюють ненасиченi розчини
D. Добре розчиняються у лугах
E. Легко розчиняються у розчинi амiаку

63. На чому ґрунтується роздiлення плюмбум (II) хлориду вiд iнших хлоридiв II аналiтичної групи?
*A. На рiзнiй розчинностi у гарячiй водi
B. На рiзнiй розчинностi у солянiй кислотi
C. На рiзнiй розчинностi у лугах
D. На рiзнiй розчинностi у розчинi амiаку
E. На рiзнiй розчинностi у сiрчанiй кислотi

64. При санiтарному обстеженнi водогону Ви виявили, що за результатами лабораторних дослiджень питної води загальна жорсткiсть води була нестабiльною. Який з показникiв НЕ вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам i свiдчить про загрозу виникнення iнфекцiйних захворювань?
*A. 10 мгекв\/дм3
B. 6 мгекв\/дм3
C. 3 мгекв\/дм3
D. 2 мгекв\/дм3
E. 1 мгекв\/дм3

65. Вам треба запропонувати метод знешкодження твердих побутових вiдходiв. Який з перелiчених є бiотермiчним?
*A. Поля заорювання
B. Смiттєспалювальнi заводи
C. Пiролiз
D. Сепарацiя вiдходiв
E. Пресування в будiвельнi блоки

66. Вам треба вимiряти вiдносну вологiсть повiтря психрометром Ассмана. Який час потрiбно витримати прилад в мiсцi вимiрювання?
*A. 15 хвилин
B. 8 хвилин
C. 5 хвилин
D. 3 хвилини
E. 1 хвилину

67. Якими факторами визначається мiкроклiмат виробничих примiщень?
*A. Поєднання температури, вологостi, теплового опромiнення та швидкостi руху повiтря
B. Поєднання температури, а також температури оточуючих поверхонь i теплового опромiнення
C. Поєднання температури, вологостi, швидкостi руху повiтря та атмосферного тиску
D. Поєднання температури та освiтленостi примiщень
E. Поєднання температури, вологостi, атмосферного тиску

68. Яку документацiю заповнюють у разi травми на виробництвi?
*A. Акт про нещасний випадок на виробництвi (ф. Н-1)
B. Акт розслiдування проф. отруєнь i проф. захворювань
C. Протокол порушень санiтарно-гiгiєнiчних норм i правил
D. Акт санiтарного обстеження
E. Екстрене повiдомлення про проф. захворювання

69. Вкажiть, яку апаратуру необхiдно мати для визначення пилу ваговим методом:
*A. Аспiратор, фiльтри АФА, барометр, терези, термометр
B. Аспiратор, барометр, терези, термометр
C. Аспiратор, фiльтри АФА
D. Аспiратор, термометр
E. Фiльтри АФА, барометр, терези, термометр

70. При аналiзi режиму харчування студентiв у санаторiї-профiлакторiї виявлено, що калорiйнiсть снiданку складає 40% добового калоражу, обiду - 40% та вечерi - 20% добового калоражу вiдповiдно. Вкажiть, що необхiдно зробити для гiгiєнiчної оптимiзацiї режиму харчування студентiв з перелiку нижченаведеного:
*A. Знизити калорiйнiсть снiданку
B. Знизити калорiйнiсть вечерi
C. Знизити калорiйнiсть обiду
D. Пiдвищити калорiйнiсть вечерi
E. Пiдвищити калорiйнiсть снiданку

71. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкрофлора i паразити:
*A. 8-12%
B. 6-10%
C. 2-4%
D. 2-8%
E. 15-18%

72. У процесi обстеження спортивногозалу школи, встановлено: температура повiтря до заняття - 15oC; вiдносна вологiсть повiтря до заняття - 35%; об’єм вентиляцiї - 30 м3\/год на одного учня; свiтловий коефiцiєнт - 1:4. Яке порушення є в даному випадку?
*A. Низька вологiсть
B. Малий об’єм вентиляцiї на одного учня
C. Недостатнiй свiтловий коефiцiєнт
D. Низька температура повiтря
E. Висока вологiсть

73. У дитячий будинок надiйшла партiя дитячого одягу з натуральних матерiалiв вiд спонсора. При санiтарно-гiгiєнiчнiй експертизi одягу встановлено: бiлизна для дiтей дошкiльного вiку характеризується високими повiтря- i паропроникнiстю, гiгроскопiчнiстю i вологостiйкiстю. Тканина розрiджена, пориста i еластична. Чи вiдповiдає тканина гiгiєнiчним вимогам?
*A. Вiдповiдає
B. Не вiдповiдає за повiтропроникнiстю
C. Не вiдповiдає за гiгроскопiчнiстю
D. Не вiдповiдає за вологостiйкiстю
E. Не вiдповiдає за пористiстю

74. Робiтник пiд час радiацiйної аварiї отримав дозу опромiнення 5 Гр. Визначити ступiнь тяжкостi можливої гострої променевої хвороби:
*A. Тяжкий
B. Середнiй
C. Легкий
D. Дуже тяжкий
E. Дуже легкий

75. При проведеннi лабораторного дослiдження м’яса на ринку виявлено, що воно уражене трихiнелами. Як використовується м’ясо, уражене трихiнелами?
*A. Пiдлягає технiчнiй утилiзацiї
B. Передається на корм тваринам
C. Передається на об’єкти громадського харчування
D. Використовується у їжу без обмежень
E. Використовується для виготовлення варених ковбасних виробiв

76. Дитяча молочна кухня виготовляє кисломолочнi продукти. Яке молоко дозволяється використовувати для їх виготовлення?
*A. Молоко пастеризоване
B. Молоко натуральне, не нормалiзоване
C. Молоко 1 ґатунку
D. Молоко 2 ґатунку
E. Будь-яке молоко

77. При обстеженнi виробничого об’єкту встановлено, що при об’ємi вентиляцiї (V) на одну людину 100 м3\/год, повiтряний кубiчний метр примiщення на одну людину (Р) становив 50 м3. Яка буде кратнiсть обмiну повiтря протягом години?
*A. 2
B. 0,5
C. 5
D. 15
E. 20

78. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*A. 20 мг\/м3
B. 10 мг\/м3
C. 15 мг\/м3
D. 5 мг\/м3
E. 2 мг\/м3

79. Пiд час санiтарно-епiдемiологiчногообстеження встановлено вiдсутнiсть на бiльшостi дачних дiлянок надвiрних вбиралень. Поширення якого захворювання спричинює забруднення ґрунту екскрементами людини?
*A. Дизентерiї
B. Дифтерiї
C. Висипного тифу
D. Грипу
E. Гепатиту С

80. Пiд час дослiдження рiвня освiтленостi кiмнати одночасно вимiряли освiтленiсть в примiщеннi - 150 лк, та поза ним - 15000 лк. Який коефiцiєнт природного освiтлення примiщення?
*A. 1%
B. 1,5%
C. 2%
D. 2,5%
E. 3%

81. Кiлькiсть точок замiрiв параметрiв мiкроклiмату на виробництвi залежить вiд:
*A. Площi примiщення
B. Кiлькостi теплового обладнання
C. Кiлькостi працюючих
D. Виду вентиляцiї
E. Висоти примiщення

82. Для повної санiтарної оцiнки рiвнiв запиленостi на виробництвi санiтарний фельдшер повинен використати наступнi методи:
*A. Визначення концентрацiї пилу, вмiсту дiоксиду кремнiю та дисперснiсть пилу
B. Визначення твердостi та розчинностi пилу
C. Визначення розчинностi, дисперсностi та концентрацiї пилу
D. Визначення форми пилу, концентрацiї та вмiсту дiоксиду кремнiю

83. До санiтарно-протиепiдемiчних заходiв щодо профiлактики ВЛI вiдносяться:
*A. Оброблення i дезiнфекцiя рук медперсоналу, знезаражування повiтря у примiщеннях, стерилiзацiя, дезiнфекцiя
B. Рацiональне зонування територiї ЛПЗ Iмунiзацiя населення
C. Рацiональне внутрiшнє планування основних пiдроздiлiв ЛПЗ
D. Рацiональна природна та штучна вен-тиляцiя примiщень ЛПЗ

84. Необхiдно встановити, яка тривалiсть безперервної роботи за комп’ютером учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам:
*A. 20-25 хвилин
B. 25-30 хвилин
C. 15-20 хвилин
D. 30-35 хвилин
E. 10-15 хвилин

85. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
*A. Хвора людина або бактерiоносiй
B. Тiльки хвора людина
C. Тiльки здорова людина
D. Домашня тварина
E. Птахи

86. Виписування зi стацiонару осiб, якi хво-рiли на генералiзовану форму менiнго-кокової iнфекцiї або на менiнгококовий назофарингiт, проводять:
*A. Пiсля повного клiнiчного одужання без бактерiологiчного обстеження
B. Пiсля повного клiнiчного одужання та 1-го негативного результату бактерiологi-чного обстеження
C. Пiсля повного клiнiчного одужання та 2-х негативних результатiв бактерiологi-чного обстеження
D. Тiльки з дозволу СЕС
E. Тiльки за вимогою хворого

87. Який термiн iзоляцiї хворої на скарлатину дитини п’яти рокiв, яка вiдвiдує ди-тячий дошкiльний заклад?
*A. 22 доби
B. 10 дiб
C. 7 дiб
D. 3 доби
E. 4 доби

88. Лiкар запiдозрив дифтерiю у особи, яка захворiла два днi тому. Вирiшити питання госпiталiзацiї хворого:
*A. Негайно госпiталiзувати
B. Госпiталiзувати тiльки за клiнiчними показниками
C. Госпiталiзувати за епiдемiчними пока-зниками
D. Госпiталiзувати тiльки з дозволу СЕС
E. Госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв

89. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомо-гою:
*A. Проби Манту
B. Реакцiї Вiдаля
C. Реакцiї Хеддельсона
D. Реакцiї Бюрне
E. Реакцiї Райта

90. У колгоспника захворiла корова. Так як стан тварини погiршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пi-знiше, дiагностував сибiрку. Чи дозволяє-ться вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*A. Категорично забороняється
B. Так
C. Так, з дозволу ветеринара
D. Так, тiльки свиней
E. Так, тiльки велику рогату худобу

91. При рацiональному харчуваннi енер-гетична цiннiсть добового рацiону за ра-хунок вуглеводiв повинна бути забезпечена на:
*A. 54-56%
B. 11-13%
C. 30-33%
D. 20-26%
E. 76-78%

92. Назвiть, якого кольору набуває сеча при гепатитi В у перiод розпалу хвороби:
*A. Темно-коричневого
B. Рожево-червоного
C. Свiтло-жовтого
D. Жовтого
E. Помаранчевого

93. На ФАП звернувся чоловiк, що 2 днi тому прилетiв з Iндiї iз скаргами на ча-сте повторне блювання, спрагу, частi рiд-кi випорожнення, що нагадують рисовий вiдвар. Бiль в животi, тенезми вiдсутнi. При об’єктивному обстеженнi: язик су-хий живiт м’який, безболiсний. Назвiть попереднiй дiагноз:
*A. Холера
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз
D. Ешерихiоз
E. Ботулiзм

94. Помiчник лiкаря-лаборанта отримав мазок iз пiхви хворої жiнки. Який об’є-ктив необхiдно йому використати для мi-кроскопiї препарату?
*A. х 90
B. х 40
C. х 8
D. х 20
E. х 30

95. У хворого спостерiгається яскрава гiперемiя зiва, регiональний лiмфаденiт, ”малиновий язик”. На яке поживне сере-довище необхiдно зробити первинний по-сiв мазку iз зiва?
*A. Кров’яний агар
B. Жовтково-сольовий агар
C. Сироватковий агар
D. МПА
E. МПБ

96. Студент захворiв на ангiну. Стан ду-же важкий. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки виявили грампо-зитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Який орiєнтовний дiагноз можна поста-вити?
*A. Дифтерiя
B. Скарлатина
C. Коклюш
D. Паракоклюш
E. Кiр

97. Необхiдно провести поточну дезiнфе-кцiю в квартирi хворого на дизентерiю, залишеного вдома. Хто її проводить?
*A. Члени сiм’ї хворого
B. Дiльничний лiкар
C. Дiльнична медична сестра
D. Робiтники СЕС
E. Робiтники дезслужби

98. У неблагонадiйному щодо сибiр-ки населеному пунктi, шкури тварин пiдлягають обробцi. Який метод оброб-ки потрiбно вибрати?
*A. Пiкелювання
B. Випалювання i прожарювання
C. Пастеризацiю
D. Тиндалiзацiю
E. Ультрафiолетовi променi

99. Необхiдно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезiнсекцiї у во-гнищi висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та iнсектицидами?
*A. Тiльки здоровi люди, старшi 18-ти рокiв
B. Всi робiтники, старшi 16-ти рокiв
C. Люди iз хворобами шкiри в перiод ремiсiї
D. Люди з хронiчними захворюваннями верхнiх дихальних шляхiв
E. Люди з хронiчними захворюваннями печiнки

100. 26-рiчна хвора поступила до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдви-щення to до 38oC , рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. При пальпацiї живiт помiрно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподiбної кишки. Який бiоматерiал буде взято для бактерiологi-чного дослiдження?
*A. Випорожнення
B. Сеча
C. Спинно-мозкова рiдина
D. Кров
E. Харкотиння

101. У селищi регулярно фiксуються ви-падки захворювання на хворобу Iтай-Iтай. Внаслiдок надлишкового вмiсту якого елементу у водi виникає дана хвороба?
*A. Кадмiй
B. Свинець
C. Ртуть
D. Залiзо
E. Фтор

102. Санiтарним фельдшером районної СЕС проводиться перевiрка станцiї очистки стiчних вод. Якою повинна бути три-валiсть контакту активного хлору iз стi-чними водами в контактному резервуарi?
*A. 30 хвилин
B. 45 хвилин
C. 60 хвилин
D. 120 хвилин
E. 10 хвилин

103. В кабiнетi функцiональної дiагности-ки вимiрювались показники природньої освiтленостi. По якому з перерахованих показникiв оцiнюється достатнiсть при-родньої освiтленостi примiщень?
*A. Коефiцiєнт природньої освiтленостi
B. Iнтенсивнiсть iнфрачервоного випромiнювання
C. Iнтенсивнiсть ультрафiолетового випромiнювання
D. Iнтенсивнiсть випромiнювання видимого дiапазону
E. Площа вiкон

104. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бу-рильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% дiоксиду креме-ню, перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюю-чих людей?
*A. Фiброгенна
B. Канцерогенна
C. Алергенна
D. Загальнотоксична
E. Подразнююча

105. Вивчення умов працi показало, що шлiфувальник механiчного цеху працює в умовах пiдвищеної запиленостi, концен-трацiя пилу перевищує ГДК в 5-8 разiв. Визначте першочерговий захiд для по-кращення умов працi:
*A. Мiсцева витяжна вентиляцiя
B. Аерацiя
C. Загальнообмiнна вентиляцiя
D. Рециркуляцiя
E. Повiтряний душ

106. Iз харчового анамнезу вiдомо, що па-цiєнтка не дотримується правил рацiо-нального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин перед сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводiв. При диспансерному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiчених алiментар-них факторiв ризику є головним при ожи-рiннi?
*A. Енергетична збитковiсть харчування
B. Пiдвищене вживання вуглеводiв
C. Пiдвищене вживання жирiв
D. Недостатнє вживання клiтковини

107. При плановому вiдборi зразкiв харчо-вих продуктiв для лабораторного дослi-дження на вiдповiднiсть дiючим ДСТУ помiчник санiтарного лiкаря з гiгiє-ни харчування зобов’язаний оформити облiково-звiтну документацiю по формi:
*A. Ф-342-0
B. Ф-343-0
C. Ф-344-0
D. Ф-345-0
E. Ф-378-0

108. При лабораторному дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 19oТ, жирнiсть - 2,5%, густина - 1,023 г\/см3, про-би з розоловою кислотою та розчином Люголя - негативнi. Який метод фальси-фiкацiї молока було використано у цьому випадку?
*A. Розведення водою
B. Додавання соди
C. Додавання крохмалю
D. Зняття вершкiв
E. Додавання соди i крохмалю

109. При обстеженнi харчоблоку будинку вiдпочинку для дорослих, стало вiдомо, що напередоднi на склад завезли овочевi консерви. При зовнiшньому оглядi банок вiдмiчено: банки мають глибокi вм’ятини, при натисканнi на дно i кришку угинаю-ться всередину та не одразу повертаю-ться в початкове положення, iржi немає, банки герметичнi та змащенi технiчним жиром. Визначити бомбаж:
*A. Фiзичний
B. Хiмiчний
C. Бiологiчний
D. Змiшаний
E. Фiзико-хiмiчний

110. У процесi обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому повер-сi, встановлено: to повiтря - 15oC , вiдносна вологiсть повiтря до заняття 45%, швид-кiсть руху повiтря - 4 м\/с, свiтловий кое-фiцiєнт - 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
*A. Швидкiсть руху повiтря
B. Розташування спортивної зали
C. Низька температура повiтря
D. Низька вологiсть
E. Недостатнiй свiтловий коефiцiєнт

111. У результатi перевiрки ПТУ з метою вивчення органiзацiї професiйного на-вчання пiдлiткiв 15-ти рокiв було встанов-лено, що навчально-виробниче наванта-ження складає 40 годин на тиждень. Три-валiсть занять виробничого навчання i практичне становить 4 години на день. Ре-гламентованi перерви пiд час виробничо-го навчання i практики встановленi через 50 хвилин роботи, тривалiстю 15 хвилин. Тривалiсть перерви на обiд становить 50 хвилин. Якi порушення в органiзацiї про-фесiйного навчання мають мiсце?
*A. Тижневе навантаження
B. Тривалiсть занять виробничого навчан-ня i практики на день
C. Iнтервали мiж регламентованими пе-рервами пiд час виробничого навчання i практики
D. Тривалiсть регламентованих перерв
E. Тривалiсть перерви на обiд

112. В результатi перевiрки дитячого до-шкiльного закладу було встановлено, що з метою профiлактики гельмiнтозiв пiсок у пiсочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замiнюється не рiдше нiж 1 раз на мi-сяць; 2) на нiч закривається; 3) перiоди-чно перекопується; 4) перед грою змо-чується; 5) 1 раз на лiто проводиться ана-лiз пiску на наявнiсть гельмiнтiв. Який з перелiчених пунктiв є грубим порушенням?
*A. 5
B. 4
C. 3
D. 2
E. 1

113. Одним iз завдань у системi заходiв що-до радiацiйної безпеки населення є ви-значення радiонуклiдiв у об’єктах довкiл-ля та харчових продуктах. Яка кiлькiсть молока вiдбирається для проби на дослi-дження?
*A. 500 мл
B. 100 мл
C. 250 мл
D. 1000 мл
E. 2000 мл

114. Працiвники дiлянок з вiдкритими дже-релами iонiзуючого випромiнювання по-стiйно опромiнюються малими дозами радiацiї, що може призвести до виникнен-ня хронiчної променевої хвороби. Яка доза професiйного опромiнення встановлена законодавством як безпечна?
*A. 20 мЗв\/рiк
B. 5 мЗв\/рiк
C. 10 мЗв\/рiк
D. 30 мЗв\/рiк
E. 50 мЗв\/рiк

115. Пiд час ремонтних робiт на атом-нiй електростанцiї виникнув викид радiоактивних речовин у атмосферне повiтря. Який першочерговий захiд розслiдування i лiквiдацiї аварiї?
*A. Радiацiйний контроль
B. Контроль за виконанням лiквiдацiйних робiт
C. Обстеження мiсцевостi
D. Контроль за додержанням правил безпеки
E. Контроль за ефективнiстю роботи вентиляцiйної системи

116. 26 квiтня 1986 року трапилась аварiя на Чорнобильськiй АЕС. Ця аварiя згi-дно мiжнародної шкали вiдноситься до:
*A. Глобальної
B. Європейської
C. Локальної
D. Регiональної
E. Всеукраїнської

117. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчних дослi-джень лаборант визначав вмiст золи у борошнi, для цього вiн взяв точно вiдва-жену кiлькiсть борошна, прожарив його у муфельнiй печi у фарфоровому тиглi i, визначивши точну масу золи, обчислив вiдсоток зольностi. Який метод аналiзу використав лаборант у дослiдженнях?
*A. Гравiметричний аналiз
B. Осаджувальне титрування
C. Метод нейтралiзацiї
D. Об’ємний аналiз
E. Фотометричний

118. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка помер-ла на 35 добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
*A. Постнеонатальна смертнiсть
B. Перинатальна смертнiсть
C. Неонатальна смертнiсть
D. Рання неонатальна смертнiсть
E. Загальний показник смертностi

119. На основi звiту про причини тимчасо-вої непрацездатностi Ф-№23-ТН-здоров були отриманi данi на пiдприємствi з чи-сельнiстю 248 працюючих було зареє-стровано 280 випадкiв тимчасової непра-цездатностi. Який з показникiв захворю-ваностi працюючих з тимчасовою втра-тою працездатностi можна проаналiзувати на основi цих даних?
*A. Показник випадкiв тимчасової непра-цездатностi на 100 працюючих
B. Середня тривалiсть випадку тимчасової непрацездатностi
C. Показник календарних днiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих
D. Показник структури захворюваностi тимчасовою втратою працездатностi
E. Iндекс здоров’я

120. У дитячому вiддiленнi лiкарнi на 12-й день перебування дитини у стацiо-нарi з пневмонiєю у неї виникло захво-рювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрiшньо-лiкарняним:
*A. Так, тому що дитина перебуває на лiкуваннi 12 днiв, а iнкубацiйний перiод цiєї хвороби - вiд декiлькох годин до 7 днiв. Зараження вiдбулося в лiкарнi
B. Нi, бо органiзм дитини ослаблений
C. Нi, бо мати дитини перехворiла на скарлатину
D. Нi, бо дитина у палатi була з матiр’ю
E. Нi, бо дитина лiкувалася антибiотиками

121. Iнкубацiйний перiод при сальмонельозi:
*A. Вiд декiлькох годин до 7 дiб
B. 10 дiб
C. 25 дiб
D. 20 дiб
E. 15 дiб

122. В якому разi iмовiрнiше iнфiкування медичного працiвника ВIЛ?
*A. При випадковому уколi пiд час операцiї з порушенням шкiрних покровiв
B. При проведеннi фiзiотерапевтичних процедур
C. При проведеннi термометрiї
D. При змiнi бiлизни тяжко хворому
E. При харчуваннi тяжко хворого

123. У хворої з гострою кишковою iнфе-кцiєю, яка працює у дошкiльному дитя-чому закладi, виявлено сальмонели. Вка-жiть, коли вона може приступити до роботи:
*A. При 2-х разовому негативному обстеженнi
B. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi
C. При 3-х разовому негативному обстеженнi
D. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
E. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень

124. Хто вiдкрив явище радiоактивностi?
*A. Беккерель
B. Рентген
C. Марiя Кюрi
D. Фредерiк Жолiо-Кюрi
E. Менделєєв

125. Перевiрку об’єкту продовольчої тор-гiвлi необхiдно розпочинати з:
*A. Пред’явлення направлення на перевiр-ку та службового посвiдчення
B. Написання акту обстеження по ф. 393\/0
C. Написання акту обстеження по ф. 315\/0
D. Складання протоколу про порушення санiтарних норм
E. Перевiрки якiсних посвiдчень на ковбасу

126. При вивченнi фактичного харчуван-ня дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за раху-нок бiлкiв - 16%, жирiв - 25%, вуглеводiв - 59%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiлкiв, жирiв, вуглеводiв їх рекомендованим часткам енергоцiнностi рацiону:
*A. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня, надлишок бiлкiв
B. Частка жирiв у рацiонi недостатня
C. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
D. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна
E. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим часткам енергоцiнностi

127. Для боротьби з бур’янами на сiльсько-господарських угiддях тривалий час за-стосовували гербiциди, якi за ступенем стiйкостi у навколишньому середовищi вiдносяться до стiйких. Укажiть найбiльш ймовiрний шлях надходження їх з грунту в органiзм людини:
*A. Грунт - рослини - людина
B. Грунт - мiкроорганiзми – людина
C. Грунт - тварини - людина
D. Грунт - найпростiшi – людина
E. Грунт - комахи - людина

128. Укажiть кратнiсть обстеження на па-тогенний стафiлокок робiтникiв пiд-приємств по випуску кремових кондитерських виробiв:
*A. Один раз в шiсть мiсяцiв
B. Один раз на мiсяць
C. При вступi на роботу, в подальшому за епiдпоказаннями
D. Один раз на рiк
E. Один раз в квартал

129. Основним законодавчим документом, який регламентує дiяльнiсть санiтарно-епiдемiологiчної служби, є:
*A. Закон України ”Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
B. Iнструкцiя про роботу санiтарно-епiдемiологiчної станцiї з роздiлу гiгiєни працi
C. Положення про розслiдування та облiк нещасних випадкiв, професiйних захворювань та аварiй
D. План основних органiзацiйних заходiв по санепiдслужбi
E. Рiчний план роботи санепiдстанцiї

130. В iнфекцiйному вiддiленнi щоденно проводять вологе прибирання в пала-тах, коридорах з дезiнфекцiйним засо-бом. Скiльки раз на добу проводять вологе прибирання?
*A. 2 рази на день
B. 3 рази на день
C. 1 раз на день
D. 4 рази на день
E. 5 разiв на день

131. Пiд час заключної дезiнфекцiї у во-гнищi черевного тифу були вiдiбранi речi для камерної дезiнфекцiї паровим методом. Визначте режим роботи камери:
*A. Температура 100oC , експозицiя 60 хв.
B. Температура 100oC , експозицiя 10 хв.
C. Температура 100oC , експозицiя 30 хв.
D. Температура 105oC , експозицiя 15 хв.
E. Температура 105oC , експозицiя 40 хв.

132. Санiтарним фельдшером проведено оцiнювання шкiльного розкладу за баль-ною шкалою. Пiдрахована сума балiв складностi занять по днях тижня. Най-бiльша сума балiв усiх предметiв припа-дає на вiвторок i середу. Чи можна вва-жати такий розклад занять учнiв у школi правильно складеним?
*A. Так, можна
B. Нi, не можна
C. Найбiльша сума потрiбна бути у понедiлок
D. Найбiльша сума повинна бути у п’ятницю
E. Найбiльша сума повинна бути у четвер

133. Пiд час оцiнки документацiї на хар-чоблоцi дошкiльного закладу перевiрено журнал, у якому медична сестра записує iнформацiю про огляд i органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
*A. Бракеражний журнал
B. Санiтарний журнал
C. Контрольний журнал
D. Сертифiкат якостi
E. Журнал ”Здоров’я”

134. Для дослiдження в лабораторiї СЕС доставленi проби добового рацiону хар-чування з їдальнi. Визначена енергетична цiннiсть рацiону. Теоретична калорiйнiсть склала 986 ккал, фактична калорiйнiсть – 892 ккал. Яке гiгiєнiчне заключення мо-жна сформулювати, спiвставляючi отри-манi результати?
*A. Розбiжнiсть складає ”-” 9,5%, що зна-чно нижче допустимої
B. Розбiжнiсть складає ”+” 9,5%, що значно вище допустимої
C. Теоретична калорiйнiсть перевищує фактичну
D. Розбiжнiсть складає 94 ккал
E. Розбiжнiсть в межах допустимої

135. До СЕС неодноразово звертались ме-шканцi мiкрорайону зi скаргами на якiсть харчових продуктiв. У вiддiленнi гiгiєни харчування СЕС було здiйснено позапла-нову перевiрку продовольчого магазину. Санiтарному фельдшеру доручено про-вести обстеження магазину за скаргою та перевiрити умови зберiгання харчових продуктiв. Пiд час перевiрки виявлено таке: у охолоджувальнiй вiтринi, проду-кцiя складена разом: молочнi продукти, ковбаснi вироби, м’яснi напiвфабрикати, кондитерськi вироби. Яке порушення са-нiтарних правил допущено?
*A. Товарне сусiдство продуктiв
B. Послiдовнiсть викладки продуктiв у вiтринi
C. Органолептичнi якостi продуктiв
D. Правила вiдпускання продуктiв покупцям
E. Асортимент продукцiї в вiтринi

136. Пiд час розслiдування спалаху харчо-вого отруєння було встановлено: одноча-сно захворiли 20 людей, що їли у їдальнi; всi постраждалi пов’язують погiршення здоров’я iз споживанням м’яса теляти-ни, що подавали холодним. Постражда-лi скаржились на гострий початок захво-рювання, серед повного здоров’я. Пiсля прийому їжi через 11-14 годин з’явилась загальна слабкiсть, болi у животi, нудота, блювання, пронос, бiль у суглобах, голов-ний бiль. Було пiдвищення температура до 38-40oC . Зовнi хворi мають такий ви-гляд: загальмованi, пригнiченi, загостренi риси обличчя, запалi очi. Такий стан здо-ров’я продовжувався 1-2 доби. Всi одужали. Який попереднiй дiагноз може бути встановлений в такiй ситуацiї?
*A. Харчова токсикоiнфекцiя сальмонельоз
B. Дизентерiя
C. Харчовий ботулiзм
D. Афлатоксикоз

137. Пiд час обстеження консервного заво-ду перевiрено набiр та планування при-мiщень, технологiчний процес виробни-цтва, обладнання, iнвентар. Значна увага придiлена якостi консервної тари та ви-могам до її маркування. Вiдiбрано проби банкових консервiв для дослiдження в ла-бораторiї СЕС. Яку назву має напис на металевiй поверхнi консервної банки, що пiдлягає вивченню пiд час гiгiєнiчної екс-пертизи?
*A. Лiтографiя
B. Малюнок
C. Етикетка
D. Пiдпис
E. Корозiя

138. Пiд час обстеження молочного заводу перевiрялись умови та якiсть термiчної обробки молока. Оцiнено роботу пасте-ризаторiв, режими пастеризацiї, перевi-рено термограми, що зберiгаються у ла-бораторiї заводу. Для дослiдження ефе-ктивностi пастеризацiї вiдiбрано проби молока пiсля термiчної обробки. Яку на-зву має проба на визначення пастеризацiї молока?
*A. Проба на наявнiсть фосфатази або пероксидази
B. Проба на крохмаль
C. Проба на пестициди
D. Проба на бiлки i вуглеводи Проба Гербера

139. Санiтарному фельдшеру при дослi-джуваннi умов працi будiвельникiв, треба з’ясувати - до якого виду м’язової роботи вiдносять перемiщення вантажу по горизонталi?
*A. Динамiчна
B. Статична
C. Розумова
D. Автоматизована
E. Напiвавтоматизована

140. При обстеженнi умов працi в цеху, де проводиться холодна обробка металу ма-шинобудiвного заводу, встановлено, що робiтники пiддаються дiї шуму, який пе-ревищує ГДК. Якi засоби iндивiдуально-го захисту необхiдно використовувати в даних умовах?
*A. Вкладишi ”Берушi”
B. Респiратор ”Пелюсток”
C. Захиснi лицьовi щитки
D. Гiдрофiльнi мазi
E. Захиснi окуляри

141. При вивченнi умов працi робiтникiв, зайнятих на виробництвi ртутних термо-метрiв, в повiтрi робочої зони виявлено пари ртутi в концентрацiях, якi переви-щують гранично допустимi норми. Вка-жiть основний можливий шлях надхо-дження ртутi в органiзм працюючих:
*A. Через органи дихання
B. Через неушкоджену шкiру
C. Через шлунково-кишковий тракт
D. Через ушкоджену шкiру
E. Через слизовi оболонки

142. Згiдно плану, у вереснi мiсяцi, на пiд-приємствi робiтники повиннi пройти ме-дичний огляд. Назвiть контингент пра-цюючих, який пiдлягає обов’язковим пе-рiодичним медоглядам:
*A. Усi працюючi
B. Жiнки
C. Особи з хронiчними захворюваннями
D. Тi, що працюють в шкiдливих умовах
E. Робiтники iз загальним професiйним стажем бiльше 10 рокiв

143. В МЧС звернувся робiтник з приводу травми гомiлки пiд час виконання про-фесiйних обов’язкiв. З якого часу у разi травми на виробництвi видається листок непрацездатностi?
*A. Моменту звернення до лiкаря
B. 1-ї доби
C. 2-ї доби
D. 3-ї доби
E. 4-ї доби

144. На хiмiчному виробництвi робiтниця зайнята дозуванням, зважуванням та за-вантаженням в камеру реакцiй вихiдних продуктiв синтезу полiмерних матерiалiв. Якi засоби iндивiдуального захисту необ-хiдно використовувати в даних умовах?
*A. Респiратор ”Пелюсток”
B. Вкладишi ”Берушi”
C. Захиснi лицьовi щитки
D. Гiдрофiльнi мазi
E. Захиснi окуляри

145. Санiтарному фельдшеру доручено до-слiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характери-зує природнiй склад атмосферного повiтря?
*A. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
B. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
C. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%
D. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%
E. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%

146. При вирiшеннi питання утилiзацiї твердих покидькiв одного з невеликих мiстечок, був запропонований метод, в результатi якого вiдбувається переробка смiття на органiчне добриво. В якому з методiв утилiзацiї вiдбувається це перетворення?
*A. Компостування
B. Удосконалене звалище
C. Пiролiз
D. Гiдролiз
E. Смiттєспалювання

147. За дорученням лiкаря, санiтарний фельдшер з комунальної гiгiєни провiв вимiрювання, якi необхiднi для оцiнки мi-кроклiмату iгрової кiмнати дитячого са-дочка. Результати вимiрювання: середня температура - 22oC , швидкiсть руху повi-тря - 0,2 м\/с, вiдносна вологiсть повiтря - 45%. Дайте гiгiєнiчну оцiнку мiкроклiма-ту дитячого закладу:
*A. Мiкроклiмат комфортний
B. Мiкроклiмат дискомфортний охоло-джувального типу
C. Мiкроклiмат дискомфортний нагрiвно-го типу
D. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдви-щеною вологiстю повiтря
E. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдви-щеною швидкiстю повiтря

148. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу уку-сiв домашнiми i дикими тваринами. Па-цiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не мо-жна призначати курс антирабiчних ще-плень?
*A. Гiдрофобiя
B. Вагiтнiсть
C. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
D. Пневмонiя
E. Ангiна

149. В епiдемiологiчному осередку шиге-льозу проведено дезiнфекцiю пiсля го-спiталiзацiї хворого. Який спосiб розриву механiзму передачi застосовано?
*A. Осередкова заключна дезiнфекцiя
B. Винищувальна дезiнсекцiя
C. Осередкова поточна дезiнфекцiя
D. Профiлактична планова дезiнфекцiя
E. Профiлактична дезiнфекцiя за епiде-мiологiчними показаннями

150. На 12-й день перебування в сомати-чному стацiонарi хворому був поставле-ний дiагноз дифтерiї. За яких обставин вiдбулось зараження?
*A. У стацiонарi
B. Перед поступленням у стацiонар
C. Перед поступленням у стацiонар або пiд час перебування в ньому
D. У приймальному вiддiленнi стацiонару
E. Пiд час транспортування хворого в стацiонар

151. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, який довгий час працював в африканськiй країнi. Вкажiть найхарактернiшi симптоми, виявленi у пацiєнта на малярiю, що будуть сприя-ти постановцi дiагнозу:
*A. Рiзкий озноб, гарячка, спрага, пiтли-вiсть
B. Частий рiдкий стiлець, бiль в животi
C. Метеоризм, закрепи
D. Жовтяниця шкiри, закрепи
E. Нежить, бiль в горлi, кашель

152. Жiнка 30-ти рокiв пiсля поранення стопи на присадибнiй дiлянцi, через де-який перiод часу вiдчула тягнучий бiль в дiлянцi рани i звернулася до лiкаря. Вка-жiть найхарактернiшi скарги, якi виявле-нi у пацiєнта з правцем, що будуть сприя-ти постановцi дiагнозу:
*A. Тризм, болючi судоми
B. Жовтяниця шкiри, гарячка
C. Бiль в надчеревнiй дiлянцi, блювання
D. Пронос, блювання, гарячка
E. Головний бiль, закладенiсть носа, менiнгеальнi симптоми

153. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiл-кування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив, i купався у ставку. Якi симптоми мають значення у поста-новцi дiагнозу?
*A. Гiпотермiя, пронос, блювання фонтаном, спрага, судоми
B. Жовтяниця шкiри, гарячка, геморагiчний синдром, ахолiя калу
C. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiсть потиличних м’язiв
D. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт
E. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя

154. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрє-ва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середо-вище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої культу-ри шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*A. Олькеницького
B. Левiна
C. Плоскiрєва
D. Ендо
E. КА

155. До лiкаря звернувся працiвник м’я-сокомбiнату з скаргами на лихоманку, пiдйом температури до 39oC , яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, безсоння, збудження, пiтливiсть, м’язову слабкiсть, адинамiю, бiль у кiнцiвках. При зборi анамнезу вiд хворого лiкар запiдо-зрив бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз ”бруцельоз”?
*A. Реакцiя Райта
B. Реакцiя Асколi
C. Реакцiя Вассермана
D. Реакцiя Вiдаля
E. Реакцiя iмунофлюоресценсiї

156. Вогнепальне поранення живота. Шкiрнi покриви блiдi. Поранений байду-жий до оточення. При укладаннi на ношi у пораненого зупинка дихання та зупинка серця. Яка перша медична допомога?
*A. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням ШВЛ
B. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
C. Зупинити внутрiшню кровотечу i провести штучне дихання
D. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон
E. Введення знеболюючого засобу i проведення штучного дихання

157. Пiд час ядерного вибуху потерпiлий знаходиться на вiдкритiй мiсцевостi. По-казання iндивiдуального дозиметра - 200 Рентген. Яка перша допомога?
*A. Дати 6 таблеток цистамiну
B. Дати 1 таблетку цистамiну
C. Обробити вiдкриту поверхню IПП-8
D. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон
E. Провести повну санiтарну обробку

158. За вiдомим значенням водневого по-казника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
*A. Слабколужний
B. Нейтральний
C. Слабкокислотний
D. Лужний

159. Для оцiнки якостi питної води на вмiст нiтритiв використовують фотоелектро-колориметричний метод аналiзу. Якi роз-чини можна проаналiзувати за допомо-гою фотоелектроколориметра (ФЕКа)?
*A. Забарвленi
B. Безбарвнi
C. Колоїднi
D. Каламутнi
E. Насиченi

160. При обстеженнi дошкiльного на-вчального закладу проведено дослiджен-ня мiкроклiматичних умов. Який темпе-ратурний режим у груповiй кiмнатi до-шкiльної групи найбiльш сприятливий для дiтей?
*A. 21oC
B. 16oC
C. 18oC
D. 25oC
E. 28oC

161. Ботулiзм виникає пiсля вживання хар-чового продукту, мiстять:
*A. Ботулотоксин
B. Спори
C. Мiкроб
D. Мiкроб та спори
E. Токсамiни

162. Демографiчна ситуацiя в країнi хара-ктеризується показниками:
*A. Народжуваностi, смертностi, природного приросту, очiкуваної тривалостi життя
B. Станом iмунiтету, опiрностi систем, активностi ферментiв
C. Загальної та iнфекцiйної захворюваностi
D. Фiзичного розвитку
E. Первинної та загальної iнвалiдностi

163. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчових продуктiв вiдiбранi зразки мо-лока розфасованого в пакети для лабо-раторного дослiдження. Визначте вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
*A. 1-2 пакети
B. 3-4 пакети
C. 5-6 пакетiв
D. 10 пакетiв
E. 4-5 пакетiв

164. Термiн ”iнфекцiя” походить вiд латин-ського слова infectio, що означає:
*A. Зараження
B. Персистенцiя
C. Отруєння
D. Носiйство
E. Хвороба

165. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запах цвiлi в кiмнатi, по-короблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте ви-никненню якого захворювання сприяє сирiсть?
*A. Артрит
B. Гастрит
C. Гепатит А
D. Колi-ентерит
E. Кон’юнктивiт

166. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки ме-дiнструментарiю багаторазового викори-стання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
*A. Фенолфталеїнова
B. Азопiрамова
C. Бензидинова
D. Амiдопiринова

167. Помiчник епiдемiолога проводить контроль заключної дезiнфекцiї в дитя-чому садку. Який метод контролю якостi дезiнфекцiї йому слiд обрати?
*A. Бактерiологiчний
B. Термiчний
C. Технiчний
D. Фiзичний
E. Органолептичний

168. При виникненнi масових захворю-вань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школi по профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчни-ка епiдемiолога: ”Яким препаратом про-водиться екстрена профiлактика грипу?”
*A. Гаммаглобулiн
B. Бактерiофаг
C. Вакцина жива
D. Вакцина iнактивована
E. Оксолiнова мазь

169. Знаходячись у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населен-ня з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжуються стiйкими лихоман-ками, якi не мають правильного чергу-вання, висипанням, анемiєю, збiльшен-ням печiнки i селезiнки. Враховуючи мi-сцевi умови, що пов’язанi з великою кiль-кiстю москiтiв, можна передбачити, що це:
*A. Лейшманiоз
B. Балантидiаз
C. Токсоплазмоз
D. Малярiя
E. Трипаносомоз

170. При плановому обстеженнi молодших класiв були виявленi дiти хворi на гiмено-лепiдоз i ентеробiоз. Якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до контактних?
*A. Гострики
B. Волосоголовець
C. Аскарида
D. Лентець широкий
E. Цiп’як бичачий

171. У селищi, яке перебуває на тери-торiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахова-них комах здатнi передавати збудника чу-ми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*A. Блокована блоха
B. Воша
C. Клiщ
D. Муха
E. Москiт

172. У районну СЕС прийшло повiдомлен-ня про спалах iнфекцiйної хвороби в ди-тячому закладi. Лiкар епiдемiолог не допустив до обстеження вогнища свою по-мiчницю, яка була вагiтна. Своє рiшен-ня вiн пояснив можливiстю вертикального шляху передачi даної iнфекцiї. Верти-кальний механiзм передачi збудника iн-фекцiї можливий при:
*A. Краснусi
B. Дифтерiї
C. Коклюшу
D. Дизентерiї
E. Лептоспiрозi

173. Помiчник санiтарного лiкаря отримав завдання обстежити мiсцевi очиснi споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санiтарного нагляду вiдноситься цей вид його дiяльностi?
*A. Запобiжного
B. Поточного
C. Регулярного
D. Планового

174. За поданням помiчника епiдемiоло-га Головний державний санiтарний лiкар винiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдально-стi передбачається у цьому випадку?
*A. Дисциплiнарна
B. Адмiнiстративна
C. Кримiнальна
D. Економiчна
E. Обмежувальна

175. При вивченнi мiкроклiматичних пара-метрiв житлового примiщення встанов-ленi коливання температури, яка вимiрю-валася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
*A. По вертикалi
B. По горизонталi
C. Низькi температури зовнiшнiх стiн
D. Високi температури зовнiшнiх стiн
E. По дiагоналi

176. В iнфекцiйну лiкарню поступив хво-рий з дiагнозом дифтерiя. Для етiотро-пного лiкування використали антитокси-чну протидифтерiйну сироватку. Який формується у хворого iмунiтет?
*A. Набутий штучний пасивний
B. Набутий природний активний
C. Набутий природний пасивний
D. Набутий штучний активний
E. Спадковий видовий

177. Ви працюєте помiчником епiдемiоло-га. Вам потрiбно скласти план заходiв для боротьби з гельмiнтозами у населе-ному пунктi. Для цього необхiдно знати їх епiдемiологiчнi особливостi. Вкажiть, якi з перерахованих вiдносяться до геогельмiнтозiв:
*A. Трихоцефальоз
B. Гiменолепiдоз
C. Ентеробiоз
D. Трихiнельоз
E. Тенiоз

178. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий на 2-й день пiсля початку захво-рювання, якому лiкар-клiнiцист поставив дiагноз ”черевний тиф”. Який патологi-чний матерiал найбiльш доцiльно вiдiбрати у хворого для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Кров
B. Кал
C. Спинномозкову рiдину
D. Жовч
E. Пунктат кiсткового мозку

179. Ви працюєте помiчником епiдемiо-лога. У групi дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термiн встанов-люється медичний нагляд за контактни-ми, якщо частина дiтей отримувала гам-маглобулiн?
*A. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим
B. На 14 днiв з моменту останнього контакту з хворим
C. На 11 днiв з моменту останнього контакту з хворим
D. На 7 днiв з моменту останнього контакту з хворим
E. На 5 днiв з моменту останнього контакту з хворим

180. Ви працюєте помiчником епiдемiо-лога. Вам повiдомили, що у дитячому са-дочку стався випадок епiдемiчного паротиту. Вкажiть, коли хворий був небезпе-чний для оточуючих:
*A. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 9 дня хвороби
B. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 21 дня хвороби
C. У першi 5 днiв вiд початку захворювання
D. У першi 3 днi вiд початку захворювання

181. Пiд час лiтньої вiдпустки жiнка 45-ти рокiв здiйснила туристичну подорож до Африки. Пiд час екскурсiї її вкусила ко-маха. По поверненню до України через 10 дiб в неї дiагностовано марсельську гаря-чку. Оцiнiть її небезпеку для оточуючих:
*A. Небезпеки для оточуючих не становить
B. Небезпечна з кiнця iнкубацiйного пе-рiоду
C. Небезпечна в перiод висипки
D. Небезпечна у весь перiод хвороби
E. Небезпечна в перiод лихоманки

182. Як називають групу iнфекцiй, де дже-релом збудника iнфекцiї є тварина?
*A. Зоонози
B. Сапронози
C. Бiоценози
D. Антропонози
E. Зооантропонози

183. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
*A. Герметизацiя технологiчного процесу
B. Озеленення населеного пункту
C. Визначення ГДК
D. Урахування переважаючого напряму вiтру
E. Органiзацiя санiтарно-захисної зони

184. Який засiб стерилiзацiї потрiбно вибрати для вiдпрацьованого матерiалу (пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами)?
*A. Автоклавування
B. Кип’ятiння на водянiй банi
C. Пастеризацiю
D. Дезiнфекцiю
E. Тиндалiзацiю

185. В селищi мiського типу з децентралi-зованим водопостачанням (шахтнi коло-дязi) у малюкiв раннього вiку зустрiчаю-ться випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
*A. Стронцiю
B. Йоду
C. Миш’яку
D. Фтору
E. Свинцю

186. Для профiлактики правця викори-стовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37oC протягом 4-х тижнiв. Як називає-ться цей препарат?
*A. Анатоксин
B. Iмуноглобулiн
C. Екзотоксин
D. Антитоксична сироватка
E. Вбита вакцина

187. У пацiєнта з пiдозрою на дифтерiю в мазках iз зiву було виявлено мiкроор-ганiзми, якi при фарбуваннi за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синiми потовщеннями на кiнцях у виглядi розчепiрених пальцiв руки. Який структурний компонент клiтини корине-бактерiй при цьому було виявлено?
*A. Зерна волютину
B. Капсула
C. Спори
D. Джгутики
E. Ядра

188. В хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкарняної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слiд висiяти матерiал з носоглотки пра-цiвникiв вiддiлення для виявлення носiй-ства патогенних стафiлококiв?
*A. Жовтково-сольовий агар
B. Середовище Ендо
C. МПБ
D. Середовище Ресселя
E. Середовище Клауберга

189. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним iз джерел забру-днення лiкарських засобiв мiкроорганi-змами може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльно вико-ристовувати для його знезараження?
*A. Сухий жар
B. Прокалювання
C. Кип’ятiння
D. Тиндалiзацiя
E. Пастеризацiя

190. Дитина скаржиться на свербiж в областi анального отвору. Зi слiв мате-рi дитина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покровiв, язик незначно обкла-дений бiлим нальотом, живiт м’який, болю не має. Має мiсце зниження гемогло-бiну кровi. Яка найбiльш iмовiрна пато-логiя, яка зумовлює таку картину?
*A. Ентеробiоз
B. Стронгiлоїдоз
C. Аскаридоз
D. Лямблiоз
E. Трихоцефальоз

191. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працезда-тностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт зду-тий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тром-боцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданам-незу: впродовж 4-х мiсяцiв знаходився у рiдних на Волзi i вживав малосолену щучу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*A. Дифiлоботрiоз
B. Анемiя
C. Тенiїдоз
D. Опiсторхоз
E. Гемiнолепiдоз

192. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдви-щення температури до 37,5-38oC , збiль-шення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод об-стеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
*A. Аналiз кровi на антитiла ВIЛ
B. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
C. Загальний аналiз кровi
D. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
E. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть

193. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день вiд початку захворювання зi скаргами на гарячку, головний бiль, кво-лiсть, сухий кашель. Загальний стан сере-дньої тяжкостi, to - 38,8oC . Квола. Шкiра блiда, на переднiй стiнцi живота пооди-нокi розеольознi висипання. Язик сухий, з вiдбитками зубiв, обкладений бiлим на-льотом. В легенях жорстке дихання, осла-блене справа в нижнiй долi, ЧД- 30\/хв. Серце: тони ослабленi, ритмiчнi, ЧСС-68\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Живiт здутий, гепатолiєнальний синдром. Яке захворю-вання можна запiдозрити?
*A. Черевний тиф
B. Крупозна пневмонiя
C. Аденовiрусне захворювання
D. Правобiчний плеврит

194. В травматологiчний пункт зверну-лася жiнка, яку вранцi укусив невiдомий пес. У даний час лiкується з приводу ка-таральної ангiни. Жiнка вагiтна, 6 мiсяцiв тому хворiла на вiрусний гепатит С з тен-денцiєю до хронiзацiї. Що може бути про-типоказом до антирабiчної вакцинацiї?
*A. Протипоказiв немає
B. Вагiтнiсть
C. Гостре iнфекцiйне захворювання
D. Реконвалесцент пiсля вiрусного гепатиту С
E. Хронiчний гепатит

195. У санiтарки, яка працює в дитячому iнфекцiйному вiддiленнi, виявлено вiтря-ну вiспу. Що мусить зробити завiдувач вiддiлення?
*A. Ввести карантин у вiддiленнi по вiтрянiй вiспi
B. Призначити дiтям iмуноглобулiн
C. Виписати всiх дiтей iз вiддiлення
D. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
E. Обстежити санiтарку на стафiлокок

196. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти ро-кiв у пальцi руки. Батьки дитини за пора-дою лiкаря-педiатра спостерiгали за со-бакою. Впродовж 2-х днiв у собаки з’яви-лися ознаки захворювання. Якi спецiалi-сти проводять обстеження осередку сказу?
*A. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
B. Епiдемiолог, iнфекцiонiст
C. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
D. Епiдемiолог, хiрург
E. Хiрург, ветеринарний лiкар

197. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження нео-бхiдно проводити протягом 3-х дiб. Обе-рiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
*A. Термограф
B. Спиртовий термометр
C. Психрометр Ассмана
D. Гiгрограф

198. Пiд час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонiйний фiзи-чний розвиток. Об’єктивно: бiологiчний вiк вiдповiдає календарному, має мiсце компенсований хронiчний бронхiт. Клi-нiчнi функцiональнi змiни з боку iнших органiв вiдсутнi. До якої групи здоров’я вiдноситься учень?
*A. III група
B. V група
C. IV група
D. I група
E. II група

199. Для вивчення фiзичного розвитку дi-тей та пiдлiткiв широко використовують антропометричнi дослiдження. Вкажiть фiзiометричний метод дослiджень:
*A. Визначення життєвої ємностi легень
B. Визначення форми хребта
C. Визначення форми грудної клiтки
D. Визначення маси тiла
E. Вимiрювання зросту

200. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профi-лактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто нео-бхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
*A. Не менше 2 разiв на рiк
B. Не менше 1 разу на рiк
C. Не менше 3 разiв на рiк
D. Не менше 4 разiв на рiк
E. Не менше 5 разiв на рiк

201. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлю-вальну арматуру. Який вид освiтлюваль-ної арматури створює найбiльш прийня-тне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
*A. Арматура вiдбитого свiтла
B. Арматура прямого свiтла
C. Арматура комбiнованого свiтла
D. Арматура розсiяного свiтла
E. Арматура напiввiдбитого свiтла

202. З метою вивчення впливу мiкроклi-мату на органiзм людини необхiдно орга-нiзувати систематичне спостереження за вологiстю повiтря впродовж 3-х дiб. Обе-рiть прилад, який дозволить найбiльш то-чно зареєструвати вологiсть:
*A. Гiгрограф
B. Ртутний термометр
C. Психрометр Августа
D. Психрометр Ассмана
E. Спиртовий термометр

203. У будинку немовляти захворiло одночасно 40 дiтей вiком до 1-го року. Ха-рактернi симптоми: загальна слабкiсть, цiаноз шкiри i видимих слизових оболо-нок. Дiти отримували штучнi харчовi су-мiшi, якi розводили водою з шахтного ко-лодязя. Клiнiчнi лабораторнi дослiджен-ня виявили у кровi дiтей значний вмiст метгемоглобiну. Наявнiсть яких хiмiчних сполук могли бути вiрогiдною причиною розвитку токсичного цiанозу?
*A. Нiтрати
B. Алюмiнiй
C. Свинець
D. Арсен
E. Залiзо

204. У населеному пунктi, в якому пере-важають пiвнiчнi та пiвнiчно-захiднi вi-три (70% днiв упродовж року), а пiвденнi вiтри майже вiдсутнi, обирається дiлянка пiд будiвництво цементного комбiнату II-го класу шкiдливостi, який забруднюва-тиме атмосферне повiтря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцiльнiше розташовувати пiдприємство?
*A. Пiвденно-схiдного
B. Пiвнiчного
C. Пiвнiчно-захiдного
D. Схiдного
E. Захiдного

205. При лабораторному дослiдженнi по-вiтря лiкарняної палати встановлено: за-гальна кiлькiсть мiкроорганiзмiв у повi-трi 2500 на 1 м3, iз них 125 - гемолiтичного стрептококу. Якi заходи повиннi прово-дитись з метою знезаражування повiтря у палатi?
*A. Ультрафiолетове опромiнювання бактерицидними лампами
B. Iнфрачервоне опромiнювання повiтря
C. Розпилення 0,5% розчину хлорамiну у повiтрi
D. Електроаероiонiзацiя у повiтрi
E. Кондицiонування

206. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити режим прибиран-ня. Яка кратнiсть миття пiдлоги вiдповi-дає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
*A. 1 раз за змiну
B. 1 раз на тиждень
C. 1 раз за 2 днi
D. 1 раз за добу
E. 3 рази за добу

207. Вам треба вiдiбрати зразки лiнолеу-му, який буде використано в житлових примiщеннях для визначення його якi-сних показникiв в лабораторiї. Скiльки екземплярiв акту вiдбору зразкiв проду-кцiї слiд взяти?
*A. 3
B. 1
C. 2
D. 4
E. 5

208. Вам треба вимiряти вiдносну во-логiсть повiтря психрометром Ассмана. Який час потрiбно витримати прилад в мiсцi вимiрювання?
*A. 15 хвилин
B. 8 хвилин
C. 5 хвилин
D. 3 хвилини
E. 1 хвилину

209. Ви працюєте помiчником санiтарно-го лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкрофлора i паразити:
*A. 8-12%
B. 6-10%
C. 2-4%
D. 2-8%
E. 15-18%

210. Визначте загальну твердiсть води, якщо на титрування 50 см3 води за наяв-ностi iндикатора хромоген чорного було витрачено 6,20 см3 розчину трилону Б з концентрацiєю - 0,054 моль\/дм3:
*A. 6,69 ммоль\/дм3
B. 5,46 ммоль\/дм3
C. 4,80 ммоль\/дм3
D. 3,45 ммоль\/дм3
E. 2,35 ммоль\/дм3

211. Вам необхiдно провести санiтарно-просвiтну роботу в 10 класi сiльської школи у виглядi уроку з питань здорового способу життя. Яку форму та метод санiтарно-просвiтньої роботи Ви запла-нували використати?
*A. Форму групову, усний метод
B. Форму iндивiдуальну, друкований метод
C. Форму масову, наочний метод
D. Форму iндивiдуальну, комбiнований метод
E. Форму групову, друковане слово

212. До ФАПу доставлено чоловiка 52-х рокiв з симптомами загального переохо-лодження. На кистях та стопах знаходя-ться дiлянки вiдмороження I-II ст. Вiд-значте, що з нижче перерахованого НЕ МОЖНА застосовувати?
*A. Зiгрiти хворого зовнiшнiми джерелами тепла
B. Дати тепле пиття
C. Накласти асептичнi пов’язки на кистi
D. Внутрiшньовенно ввести теплi розчини

213. Вiдомо, що епiдемiчний висипний тиф - це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механiзм зараження людини?
*A. Втиранням у рану фекалiй вошi
B. Укусом вошi
C. Розчавленням вошi
D. Укусом блохи
E. Укусом клiща

214. При мiкроскопiчному методi дослi-дження вивчають забарвленi препарати. Який набiр барвникiв необхiдно пiдготу-вати для фарбування за методом Грама?
*A. Генцiанвiолет, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
B. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
C. Генцiанвiолет, спирт, фуксин Пфейффера
D. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт
E. Метиленова синь, р-н Люголю, вода, фуксин Пфейффера

215. При проведеннi мiкробiологiчної дiагностики iнфекцiйних хвороб з метою їх раннього i остаточного розпiзнавання у сучасних лабораторiях використовують рiзнi методи дослiдження. Який з прин-ципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їх антигенної структури?
*A. Серологiчний
B. Мiкроскопiчний
C. Мiкробiологiчний
D. Бiологiчний
E. Алергiчний

216. В лабораторiю доставили пунктат з лiмфатичних вузлiв хворого з пiдозрою на сифiлiс. Матерiал дослiдили у темно-му полi зору. Виявили мiкроорганiзм у виглядi блискучої, тонкої, нiжної спiралi з 12 рiвномiрними завитками, що iнколи маятникоподiбно коливається. Виберiть назву можливого збудника хвороби:
*A. Treponema pallidum
B. Clostridium tetani
C. Brucella melitensis
D. Shigella newcastle
E. Salmonella typhi

217. До лiкаря звернувся чоловiк, 41-го року, iз скаргами на болi у колiнних суглобах, їх припухлiсть. Пiсля обстежен-ня був встановлений дiагноз - ревматизм. Якi збудники викликають це захворювання?
*A. Стрептококи
B. Стафiлококи
C. Пневмококи
D. Менiнгококи
E. Гонококи

218. Лiкувальне харчування є одним iз ме-тодiв комплексної терапiї гострих захворювань або загострення хронiчних, особливо в умовах лiкарнi. У лiкарнях, санаторiях i профiлакторiях дiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основ-них лiкувальних дiєт iснує?
*A. 15
B. 5
C. 10
D. 25
E. 50

219. Пiд час виготовлення розчину iз за-даною концентрацiєю лаборант допустив потрапляння концентрованої сульфатної кислоти на шкiру рук. Надання першої медичної допомоги в цьому випадку полягає у:
*A. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином соди
B. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном, промиваннi водою i розчином соди
C. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
D. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном i промиваннi водою

220. В кiлькiсному аналiзi використо-вують розчини з точно вiдомою концен-трацiєю розчиненої речовини, яку зазна-чають на етикетцi склянки поряд iз на-звою речовини. Так розчин з концентра-цiєю розчиненої речовини 0,01 моль\/дм3 називають:
*A. Сантимолярним
B. Молярним
C. Мiлiмолярним
D. Децимолярним
E. Одномолярним

221. У житловому примiщеннi де мешкає дитина 7-ми рокiв встановленi ознаки си-ростi: запах цвiлi в кiмнатi, почорнiння куткiв, вiдшарування шпалер. Яке захво-рювання може спричинити сирiсть у примiщеннi?
*A. Бронхiт
B. Вiрусний гепатит А
C. Мiокардит
D. Гастрит
E. Дизентерiя

222. В механiчному цеху машинобудi-вельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лам-пи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiль-кiсть травм у працюючих збiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк лю-мiнесцентних ламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
*A. Пульсацiя свiтлового потоку
B. Складна схема включення
C. Низький свiтловий потiк
D. Ультрафiолетове випромiнювання
E. Нерiвномiрне освiтлення

223. При обстеженнi виробничого об’є-кту встановлено, що при об’ємi вентиля-цiї (V) на одну людину 100 м3\/год., по-вiтряний кубiчний метр примiщення на одну людину (Р) становив 50 м3 . Яка буде кратнiсть обмiну повiтря протягом години?
*A. 2
B. 0,5
C. 5
D. 15
E. 20

224. При вiдборi проб повiтря за допомо-гою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiль-тра становила 200 мг. Маса фiльтра з пи-лом становила 210 мг. Об’єм протягнуто-го повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*A. 20 мг\/м3
B. 10 мг\/м3
C. 15 мг\/м3
D. 5 мг\/м3
E. 2 мг\/м3

225. За лабораторними дослiдженнями хiмiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 250 мг\/дм3, фторидiв - 3,0 мг\/дм3, сульфатiв - 300 мг\/дм3. Яке захворювання може бути поширене серед населення цього населеного пункту?
*A. Флюороз зубiв
B. Карiєс зубiв
C. Токсичний цiаноз
D. Ендемiчний зоб
E. Остеохондроз

226. Сiм’я новонародженого хлопчика ме-шкає у напiвпiдвальному примiщеннi. Мi-кроклiмат житлових кiмнат вiдповiдає гi-гiєнiчним нормам. Орiєнтацiя вiкон пiв-нiчна. Режим iнсоляцiї - 1,5 год. Якi пору-шення в станi здоров’я дитини найвiрогiднiшi взимку?
*A. Рахiт
B. Переохолодження
C. Зниження опiрностi органiзму
D. Остеохондроз
E. Бронхiт

227. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйних солей - 5 мг\/дм3, нiтритiв - 0,5 мг\/дм3, нiтратiв – 45 мг\/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питної води?
*A. Свiже органiчне
B. Свiже неорганiчне
C. Старе неорганiчне
D. Старе органiчне
E. Постiйне органiчне

228. Вода з водогiнної мережi: запах - 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число - 52, залишковий хлор - 1,5 мг\/дм3. На якому етапi очисних споруд найiмовiрнiше допущено порушення?
*A. Хлорування
B. Коагуляцiя
C. Вiдстоювання
D. Фiльтрування
E. Зберiгання в резервуарi чистої води

229. Необхiдно встановити, яка трива-лiсть безперервної роботи за комп’юте-ром учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiє-нiчним вимогам:
*A. 20-25 хвилин
B. 25-30 хвилин
C. 15-20 хвилин
D. 30-35 хвилин
E. 10-15 хвилин

230. Чiткий зв’язок з прийомом певної їжi, переважне ураження органiв травлення, швидке припинення захворювання пiсля вилучення зi споживання неякiсної їжi - це:
*A. Харчова токсикоiнфекцiя
B. Кишкова iнфекцiя
C. Харчова алергiя
D. Гостре захворювання шлунково-кишкового тракту
E. Хронiчне захворювання шлунково-кишкового тракту

231. В баклабораторiю доставлена кров хворого для дослiдження серологiчним методом. На якому етапi захворювання її необхiдно було вiдiбрати?
*A. Наприкiнцi 1-го тижня захворювання
B. У перший день захворювання
C. На другий день захворювання
D. Наприкiнцi 2-го тижня захворювання
E. На 10-й день захворювання

232. У хворого з пiсляоперацiйної рани ви-дiлили грамнегативнi палички iз закру-гленими кiнцями, що розмiщувалися хао-тично. На середовищi Ендо вони утворю-ють колонiї малинового кольору з мета-левим блиском. Який збудник видiлили з рани?
*A. Кишкова паличка
B. Шигела
C. Сальмонела
D. Холерний вiбрiон
E. Стафiлокок

233. Пiсля вживання в їжу салату iз зеленої цибулi, що зберiгалася в холодильнику, виникло харчове отруєння. Якi мiкроор-ганiзми могли його спричинити?
*A. Iєрсинiї
B. Ешерихiї
C. Сальмонели
D. Клебсiєли
E. Стафiлококи

234. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37, 6oC . Виникла пiдо-зра на кашлюк. Звiдки може бути видiле-ний збудник для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Iз носоглотки
B. Iз кровi
C. Iз сечi
D. Iз калу
E. Iз ротоглотки

235. У приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з кровотечею пiсля поза-лiкарняного аборту. Проти правця ще-плена анатоксином рiк тому. Як потрiбно вчинити?
*A. Ввести АП-анатоксин
B. Ввести АП-анатоксин та протиправцеву сироватку
C. Ввести АП-анатоксин та протиправцевий людський iмуноглобулiн
D. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський iмуноглобулiн
E. Проводити екстрену профiлактику правця недоцiльно

236. У хворого, який мiсяць тому повернув-ся з вiдрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади лихоман-ки, що закiнчуються рясним потовидiлен-ням. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Малярiя
B. Туляремiя
C. Висипний тиф
D. Чума
E. Черевний тиф

237. Хворий 28-ми рокiв, наркоман, хво-рiє впродовж року, коли вiдмiтив загаль-ну слабкiсть, пiдвищену пiтливiсть, рiзке схуднення. За останнi днi з’явились про-фузнi проноси. Звернувся до дiльничного лiкаря. Який аналiз йому потрiбно зроби-ти на першому етапi?
*A. Iмуноферментний аналiз
B. Бактерiологiчне дослiдження кровi
C. Бактерiологiчне дослiдження слизу з носоглотки
D. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
E. Iмуноблот

238. Дитина народилась вiд нормальних пологiв. У матерi вiдмiчається носiйство HB’S антигену. Яку тактику необхiдно здiйснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
*A. Щеплення зробити у першi 12 годин життя
B. Щеплення вiдкласти на мiсяць
C. Щеплення вiдкласти на 6 мiсяцiв
D. Щеплення вiдкласти на рiк
E. Щеплення не проводити

239. Пацiєнтка 18-ти рокiв захворiла поступово. Звернулась по допомогу, коли з’явилась слабкiсть, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, вiд-чуття важкостi в епiгастрiї. Через 3 днi помiтила темний колiр сечi, а потiм жов-тяницю склер та шкiри. Живе у гуртожи-тку, де бачила людей з жовтим кольором шкiри. Об’єктивно: температура - 37,1oC , шкiра та склери iктеричнi, живiт безболi-сний. Пальпується печiнка на 5 см нижче реберної дуги, селезiнка - на 2 см. Се-ча темна, кал ахолiчний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вiрусний гепатит А, жовтянична форма
B. Вiрусний гепатит В, жовтянична форма
C. Лептоспiроз
D. Гострий холецистит
E. Гострий панкреатит

240. У хворої 31-го року озноб, температу-ра - 39oC , турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лiвiй гомiлцi з’я-вилась яскрава гiперемiя шкiри з нерiв-ними припiднятими краями та набряком пiдшкiрної клiтковини, болюча по пери-ферiї. За 20 днiв до захворювання їздила в Середню Азiю, а за 4 днi до захворю-вання поранила ногу. Що спричинило за-хворювання на бешиху?
*A. Травма ноги
B. Поїздка в Середню Азiю
C. Недоброякiсна їжа
D. Змiна клiмату
E. Змiна режиму харчування

241. Керiвництвом мiста була вiдведена зе-мельна дiлянка для будiвництва багато-профiльної лiкарнi. Багатопрофiльна лi-карня повинна розташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
*A. Знаходилось в радiусi 1,5 км
B. Могло дiйти до лiкарнi за 15 хвилин
C. Могло доїхати до лiкарнi мiським транспортом за 40 хвилин
D. Знаходилось в радiусi 1 км
E. Знаходилось в радiусi 2 км

242. Для дослiдження швидкостi руху по-вiтря нагрiтий кататермометр помiстили на рiвнi 1,5 м вiд пiдлоги, через 5 хвилин охолодження зняли показники. Якi по-милки були допущенi пiд час дослiдження?
*A. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 38oC до 35oC
B. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 36oC до 33oC
C. Для дослiдження потрiбен охолоджений кататермометр
D. Невiрно вибраний прилад для дослiдження
E. Не дотримано час вимiрювання

243. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бу-рильника показав, що концентрацiя пи-лу, який вмiщує до 30% диоксиду креме-ню перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюю-чих людей?
*A. Фiброгенна
B. Канцерогенна
C. Алергенна
D. Загальнотоксична
E. Подразнююча

244. Пiд час обстеження помiчник са-нiтарного лiкаря виявив, що слюсарi-наладники, якi регулярно виконують ро-боти по поточному ремонту турбiн на гiдроелектростанцiї без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний бiль, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi, нудоту, пiдвищення артерiального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарiв?
*A. Iнфразвук
B. Пiдвищена вологiсть
C. Шум
D. Вiбрацiя
E. Ультразвук

245. Iнженери конструкторського бюро машинобудiвного заводу поскаржились в мiську СЕС на недостатнє освiтлення ро-бочих мiсць. Помiчник санiтарного лiка-ря прийшов для вимiрювання рiвня освi-тленостi робочих мiсць. Який прилад вiн взяв для цього?
*A. Люксметр
B. Амперметр
C. Вольтметр
D. Анемометр
E. Психрометр

246. Сiльськогосподарськi робiтники що-рiчно протруюють посiвне зерно грано-заном у закритому примiщеннi вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захiд профiлактики ртутної iнтоксикацiї у сiльськогосподарських працiвникiв:
*A. Апаратне протруєння на вiдкритому повiтрi
B. Використання засобiв iндивiдуального захисту
C. Рацiональний режим працi та вiдпочинку
D. Додержання правил особистої гiгiєни
E. Своєчасне проходження медоглядiв

247. Вивчивши умови працi жiнки-оператора комп’ютерного набору, помi-чник санiтарного лiкаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютерi щодня по 8 годин на добу по 6 днiв на тиждень. Пiсля гiнекологiчно-го огляду у неї виявлено вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Якi заходи необхiдно здiйснити для збереження здоров’я жiнки та майбу-тньої дитини?
*A. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
B. Зменшити тривалiсть робочого тижня
C. Зменшити тривалiсть робочої змiни
D. Надати додатковi перерви
E. Звiльнити з роботи

248. Iз харчового анамнезу вiдомо, що пацiєнтка не дотримується правил рацi-онального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин пе-ред сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводнiв. При диспан-серному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiчених алiментар-них факторiв ризику є головним при ожирiннi?
*A. Енергетична збитковiсть харчування
B. Пiдвищене вживання вуглеводнiв
C. Пiдвищене вживання жирiв
D. Недостатнє вживання клiтковини
E. Порушення режиму харчування

249. При обстеженнi м’ясокомбiнату було виявлено фiнозне м’ясо свинини, в якому на площi поверхнi м’яса в 40 см2 знаходи-ться 4 фiни свинячого цiп’яка. Якi профi-лактичнi заходи має рекомендувати по-мiчник санiтарного лiкаря вiдносно фi-нозного м’яса ветеринарнiй службi цього пiдприємства?
*A. Технiчну утилiзацiю м’яса
B. Знищення м’яса
C. Використання м’яса на варенi ковбаси
D. Використання м’яса на сирокопченi ковбаси
E. Виготовлення м’ясних консервiв

250. При обстеженнi консервного заводу було виявлено, що партiю банкових кон-сервiв безпосередньо пiсля результатiв лабораторного дослiдження на якiсть та оформлення Сертифiкату якостi, вiдван-тажують на реалiзацiю. Який обов’язко-вий термiн зберiгання мають витримува-ти готовi банковi консерви на заводських складах?
*A. 14 днiв
B. 24 дня
C. 1 мiсяць
D. 5 дiб
E. 10 дiб

251. Хворий страждає на сечокам’яну хво-робу. Перiодично лiкується в терапев-тичному стацiонарi. Часто вiдмiчається оксалурiя. Якi продукти слiд обмежити у дiєтi хворого?
*A. Щавель, шпинат, томати
B. М’ясо, риба
C. Молочнi продукти
D. Жирна їжа
E. Бульйони, консерви

252. При обстеженнi кондитерського цеху та аналiзу результатiв дослiдження зраз-кiв кремових виробiв встановлено, що концентрацiя цукру у воднiй фазi кремiв становить 50%. Якої мiнiмальної концен-трацiї цукру у воднiй фазi кремiв мають дотримуватися виробники цих кремових виробiв?
*A. 60%
B. 55%
C. 50%
D. 85%
E. 40%

253. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї СЕС для визначення фiзико-хiмiчних по-казникiв якостi хлiба: вологи, кислотно-стi, пористостi використовують вiдповi-дне обладнання, реактиви, хiмiчний посуд та прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
*A. Журавльова
B. Сокслета
C. Кельдаля
D. Рекорд
E. Бутирометр

254. Для оцiнки фiзичного розвитку дити-ни визначили довжину та масу тiла, щорi-чний прирiст довжини тiла, обвiд грудної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вторин-нi статевi ознаки, життєву ємнiсть ле-гень, провели динамометрiю. Якi з на-ведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
*A. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
B. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
C. Вториннi статевi ознаки
D. Кiлькiсть постiйних зубiв
E. Щорiчний прирiст довжини тiла

255. За розкладом у 8-му класi всього 36 урокiв на тиждень. Перерви мiж уроками по 10 хвилин, пiсля 2-го уроку - 30 хви-лин. В середу 1-й урок - географiя, 2-й - математика, 3-й - фiзкультура. Яке пору-шення має мiсце у розкладi урокiв?
*A. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
B. Мiсце уроку географiї у розкладi
C. Мiсце уроку фiзкультури у розкладi
D. Мiсце уроку математики у розкладi
E. Тривалiсть перерв

256. За результатами лiкарняно-педагогiчного спостереження за уроками фiзкультури в 9 класi побудована фiзiо-логiчна крива, що характеризується по-ступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пуль-су на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключнiй ча-стинi фiзiологiчна крива має тенденцiю до зниження. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
*A. Урок побудований правильно
B. Тривалi промiжки мiж вправами
C. Фiзичне навантаження недостатнє
D. Фiзичне навантаження надмiрне
E. Фiзичне навантаження достатнє

257. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов кабiнету iнформатики та обчислю-вальної технiки встановлено: кабiнет розрахований на 10 осiб, площа - 60 м2, об’єм - 200 м3, КПО- 175, температура повiтря - 20oC , вiдносна вологiсть повiтря - 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с. Чи вiдповiдають санiтарно-гiгiєнiчнi умови кабiнету iнформатики нормативам?
*A. Вiдповiдають
B. Недостатнiй КПО
C. Висока температура повiтря
D. Недостатня площа кабiнету
E. Недостатнiй об’єм кабiнету

258. Пiд час клiнiчних дослiджень лабо-рант визначав кислотнiсть молока. Для цього вiн у колбу для титрування внiс 5 см3 молока та додав 2 краплi фенолфта-леїну. У який колiр забарвиться рiдина при наявностi кислоти?
*A. Залишиться безбарвним
B. Яскраво-червоний
C. Синiй
D. Фiолетовий
E. Оранжевий

259. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протя-гом року. Який з показникiв роботи ста-цiонару можна розраховувати на пiдставi цих даних?
*A. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
B. Середня зайнятiсть лiжка
C. Обiг лiжка
D. Летальнiсть
E. Ефективнiсть використання лiжкового фонду

260. Дезiнфекцiйна бригада отримала тер-мiнове повiдомлення на хворого з виси-пним тифом та виїхала у вогнище для ви-конання заключної дезiнфекцiї. Яку кiль-кiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для замочування 3 кг бiлизни хво-рого?
*A. 60,0 хлорофосу
B. 10,0 хлорофосу
C. 20,0 хлорофосу
D. 5,0 хлорофосу
E. 15,0 хлорофосу

261. Для визначення масової долi Феруму у мiнеральнiй водi гравiметричним мето-дом у якостi осаджувача використовують водний розчин амiаку. Гравiметричною формою у даному випадку є:
*A. Оксид феруму (III)
B. Гiдроксид феруму (III)
C. Амонiю хлорид
D. Феруму (III) хлорид
E. Амонiю нiтрат

262. На доменному виробництвi на робо-чому мiсцi горнового iнтенсивнiсть iн-фрачервоного випромiнювання стано-вить 2500 Вт\/м2. Яка професiйна пато-логiя може виникнути у цього робiтника?
*A. Iнфрачервона катаракта
B. Вегетосудинна дистонiя
C. Сонячний удар
D. Мiокардiострофiя
E. Бронхiальна асма

263. На машинобудiвному пiдприємствi проводиться зачистка вiдливок за допо-могою шлiфувальних машин, якi є дже-релом локальної вiбрацiї. Якi найбiльш ефективнi профiлактичнi заходи для по-передження її шкiдливого впливу на органiзм працюючих?
*A. Використання рукавичок, що гасять вiбрацiю
B. Масаж кистей рук
C. Приймання теплих ванн для рук
D. Проведення попереднiх та перiодичних медичних оглядiв
E. Проведення санiтарно-просвiтницької роботи серед робiтникiв

264. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження до-зволило встановити причину - недобро-якiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiд-станi 15 м вiд колодязя розташована вбиральня вигрiбного типу. Для профiлакти-ки подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
*A. Заборонити вживати воду з колодязя
B. Провести дезiнфекцiю колодязя
C. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї
D. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу
E. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань

265. До санiтарної станцiї звернулись ме-шканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi - перевищення не визначе-но. Який рiвень шуму в житлових кiмна-тах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
*A. 40 дБ
B. 20 дБ
C. 30 дБ
D. 50 дБ
E. 60 дБ

266. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, iз засто-суванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi тому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санi-тарний день) в лазнi?
*A. Раз на тиждень
B. Раз в 3 доби
C. Раз в 3 тижнi
D. Раз в мiсяць
E. Раз на рiк

267. До iнфекцiйного вiддiлення посту-пив хворий зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, кашель та пiдвищення темпе-ратури до 39oC . В мазках, виготовлених iз харкотиння хворого, виявленi парно розташованi капсульнi коки витягнутої ланцетоподiбної форми, грампозитивнi. Який збудник виявлено у мiкропрепаратi?
*A. Пневмокок
B. Стафiлокок
C. Менiнгокок
D. Стрептокок
E. Гонокок

268. У хiрургiчне вiддiлення госпiталiзова-но хворого з дiагнозом: флегмона сте-гна. При мiкроскопiї вмiсту рани виявле-нi грампозитивнi, нерухомi, аспорогеннi мiкроорганiзми, якi розташованi у вигля-дi неправильних скупчень, якi нагадують грона винограду. Який мiкроорганiзм має такi морфологiчнi ознаки?
*A. Стафiлокок
B. Стрептокок
C. Пневмокок
D. Менiнгокок
E. Гонокок

269. До iнфекцiйного вiддiлення поступив хворий зi скаргами на бiль у животi, нудо-ту, слабкiсть, частий стул. При мiкроско-пiї препарату, виготовленого з випоро-жнень хворого, виявленi прямi, нерухомi, аспорогеннi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють безко-льоровi колонiї. Якi мiкроорганiзми ма-ють такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
*A. Шигели
B. Сальмонели
C. Ешерихiї
D. Холернi вiбрiони
E. Протей

270. Пiд час обстеження об’єкту вияв-лено повторне порушення санiтарно-гiгiєнiчних норм i правил, про якi було вказано пiд час попереднього обстежен-ня СЕС. Рекомендацiї, що були наданi, виконанi не повнiстю, керiвник пiдпри-ємства чiтких пояснень про причини не-виконання не надає. Санiтарному фельд-шеру слiд визначити, який документ тре-ба оформити у данiй ситуацiї:
*A. Протокол про порушення санiтарно-гiгiєнiчних i санiтарно-протиепiдемiчних правил
B. Акт санiтарно-епiдемiологiчного об-стеження
C. Постанова про вилучення з реалiзацiї
D. Пропозицiя про усунення вiд роботи
E. Постанова про накладання штрафу

271. З ознаками гострого отруєння фосфi-дом цинку потрапив до реанiмацiйного вiддiлення дератизатор. Який спецiаль-ний антидот необхiдно застосувати?
*A. Мiдний купорос
B. Хлорид кальцiю
C. Нашатирний спирт
D. Активоване вугiлля
E. Вiтамiни

272. Помiчником епiдемiолога було прове-дено термiчний контроль роботи парової дезiнфекцiйної камери. Скiльки макси-мальних термометрiв помiчник повинен помiстити всередину камери?
*A. 15
B. 3
C. 5
D. 10
E. 20

273. У дитини 3-х рокiв, яка вiдвiдує ди-тячий дошкiльний заклад, дiагностовано кiр (висип на обличчi та шиї); у групi всi дiти щепленi живою коровою вакциною. Який протиепiдемiчний захiд необхiдно провести?
*A. Встановити медичне спостереження за дiтьми з групи
B. Ввести iмуноглобулiн дiтям, якi спiлку-вались iз хворим
C. Ввести живу корову вакцину дiтям, якi спiлкувались iз хворим
D. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
E. Медичне спостереження не проводити

274. В обсервацiйному вiддiленнi полого-вого будинку знаходяться жiнки, хворi на вiрусний гепатит В. Якi заходи необхiдно здiйснити для попередження захворюван-ня на вiрусний гепатит В новонароджених?
*A. Вакцинувати новонароджених i прове-сти їм специфiчну iмуноглобулiнопрофiлактику
B. Вакцину не вводити
C. Провести антивiрусну терапiю вагi-тним упродовж всiєї вагiтностi
D. Застосувати кесарiв розтин
E. Iмуноглобулiн не вводити

275. У лiтньому оздоровчому таборi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Одно-часно захворiло 28 дiтей, з них 12 - у пiд-лiтковiй групi 1-го загону, 7 - у 2-му заго-нi, 9 - у 3-му загонi. Усi дiти харчувалися в їдальнi в першу змiну. Хто може бути джерелом збудника iнфекцiї?
*A. Працiвники харчоблоку
B. Допомiжний персонал
C. Вихователi
D. Працiвники охорони табору
E. Вiдвiдувачi

276. У дитини 8-ми рокiв, яка вiдвiдує по-чаткову школу, медична сестра виявила висип на животi. Дитина вiдразу ж була вiдправлена додому. Лiкар-iнфекцiонiст поставив дiагноз: скарлатина. Який тер-мiн карантину необхiдно встановити в школi?
*A. 7 днiв
B. 12 днiв
C. 17 днiв
D. 19 днiв
E. 21 день

277. З однiєї з тропiчних країн повернувся вiйськовослужбовець, який перехворiв на малярiю. Що йому забороняється у зв’яз-ку з перенесеним захворюванням?
*A. Бути донором
B. Бути реципiєнтом
C. Працювати на пiдприємствах громадського харчування
D. Працювати на сiльськогосподарських роботах
E. Вiдвiдувати театри та iншi мiсця скупчення людей

278. На ботулiзм захворiло 5 осiб з 12, якi були присутнi на святковому обiдi. Серед страв, якi вживали учасники обiду, були м’яснi консерви, гриби, кремовий торт . Консервованi продукти готувалися в до-машнiх умовах. Як можна запобiгти за-хворюванню у тих людей, якi поки що здоровi?
*A. Введення протиботулiнiчної сироватки
B. Введення стафiлококового iмуноглобулiну
C. Введення антибiотикiв пенiцилiнового ряду
D. Введення черевнотифозного бактерiофага
E. Введення сальмонельозного бактерiофага

279. У селищi, яке розташоване на тери-торiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця - мисливця. Його сiм’я склада-ється ще з двох дорослих членiв i однi-єї дитини. При якiй клiнiчнiй формi чу-ми джерелом зараження контактних осiб може бути мисливець?
*A. Легенева
B. Кишкова
C. Шкiрна
D. Бубонна
E. Кишкова та бубонна

280. Пацiєнт 32-х роки потрапив у лiкарню зi скаргами на прогресуючу втрату ва-ги, тривалу лихоманку, збiльшення всiх груп лiмфовузлiв, слабкiсть, посилювану втомлюванiсть, нiчну пiтливiсть, дiарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбiльш iнформативного обсте-ження необхiдно готувати пацiєнта?
*A. Обстеження на ВIЛ-iнфекцiю
B. ”Товста крапля” на малярiю
C. Бактерiологiчний аналiз кровi
D. Бактерiологiчний аналiз калу
E. Пункцiя лiмфатичних вузлiв

281. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, у якого пiдо-зрюють черевний тиф. До якого специ-фiчного лабораторного дослiдження не-обхiдно його пiдготувати?
*A. Посiв кровi на гемокультуру
B. Кров на мiкроскопiчне дослiдження
C. Дуоденальне зондування
D. Мазок кровi i товста крапля
E. Кров на серологiчне дослiдження

282. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скарга-ми на високу температуру, свiтлобоязнь, сльозотечу, слабкiсть, закладенiсть носа, бiль у горлi. Якi лiки будуть призначенi пацiєнтовi з грипом?
*A. Ремантадин, амiзон, арбiдол
B. Левомiцетин, тетрациклiн
C. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
D. Амiназин, анальгiн
E. Гентамiцин, розчин Рiнгера,
F. ”Ацесiль”

283. У пацiєнта з’явилася загальна слаб-кiсть, ломота в тiлi, часом незначний не-жить, невиражена нудота, болi i тяжкiсть в правому пiдребер’ї, пiзнiше пожовтiли очi, шкiра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча i свiтлим кал. З розвитком жовтяницi загальний стан покращився. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*A. Вiрусний гепатит
B. Шигельоз
C. Чума
D. Холера
E. Малярiя

284. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрє-ва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середо-вище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої куль-тури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
*A. Олькенiцького
B. Левiна
C. Плоскiрєва
D. Ендо
E. КА

285. При вiдвiдуваннi заводу помiчника са-нiтарного лiкаря група робiтникiв вка-зала на неефективнiсть вентиляцiї i не-дотримання санiтарно-гiгiєнiчних норм, щодо умов працi. Назвати головнi обо-в’язки помiчника санiтарного лiкаря з гiгiєни працi:
*A. Поточний санiтарний нагляд
B. Проведення медичних оглядiв
C. Контроль за ходом будiвництва промислових пiдприємств
D. Закриття i призупинення промислових пiдприємств
E. Вибiр земельної дiлянки

286. Лаборант працював з концентрова-ною сульфатною кислотою. Кислота по-трапила на руки. Яку першу допомогу необхiдно надати?
*A. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном, промивання водою i розчином соди
B. Промивання ураженого мiсця водою
C. Промивання ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
D. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном i промивання водою
E. Промивання ураженого мiсця водою i розчином соди

287. За вiдомим значення водневого пока-зника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
*A. Слабколужний
B. Нейтральний
C. Слабкокислотний
D. Лужний

288. Пiд час органiзацiї санаторно-курортного харчування осiб, якi постра-ждали внаслiдок Чорнобильської ката-строфи, було запропоновано забезпечи-ти регламентований вмiст у рацiонах ну-трiєнтiв, що вступають у конкретнi взає-мовiдносини з радiонуклiдами та запобi-гають їх всмоктуванню у травному трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї?
*A. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
B. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
C. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
D. Рослиннi жири, харчовi волокна
E. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки

289. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутво-рення, хвороби системи кровообiгу, ен-докриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
*A. Хвороби системи кровообiгу
B. Нещаснi випадки, отруєння та травми
C. Хвороби органiв дихання
D. Ендокриннi захворювання
E. Злоякiснi новоутворення

290. При обстеженнi пiдприємства торгiв-лi харчовими продуктами вiдiбранi зраз-ки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
*A. 1-2 пакети
B. 3-4 пакети
C. 5-6 пакетiв
D. 10 пакетiв
E. 4-5 пакетiв

291. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiє-ни працi доручено провести вiдбiр повi-тря для визначення запиленостi на по-стiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алон-жу електроаспiратора з фiльтром АФА?
*A. 1,0 м
B. 0,1 м
C. 0,5 м
D. 1,5 м
E. 1,7 м

292. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки ме-дiнструментарiю в лiкарнi. Яка повин-на бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового використання?
*A. 50oC
B. 36oC
C. 40oC
D. 45oC
E. 60oC

293. В одному з вiддiлень лiкарнi вини-кли захворювання, за характером пере-бiгу схожi на спалах внутрiшньолiкарня-ної iнфекцiї. Яку з нижчеперерахованих ситуацiй можна розцiнювати як внутрiшньолiкарняну iнфекцiю?
*A. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонiєю на 8-10-й день госпiталiзацiї
B. Кiр дiагностовано у дитини на 4-й день госпiталiзацiї
C. Коринебактерiя дифтерiї видiлена у хворої дитини в мазку, взятого iз ротогло-тки в день госпiталiзацiї
D. В урологiчному вiддiленнi у хворого на пiєлонефрит при посiвi сечi видiлена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпiталiзацiї

294. При виникненнi масових захворю-вань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школi по профiлакти-цi грипу. Учень 11-го класу запитав помi-чника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
*A. Гама-глобулiн
B. Бактерiофаг
C. Вакцина жива
D. Вакцина iнактивована
E. Оксолiнова мазь

295. Помiчник лiкаря-паразитолога обсте-жував вогнище опiсторхозу. По епiдемiо-логiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахова-них гельмiнтiв вiдносяться до бiогельмiн-тiв i є збудником опiсторхозу?
*A. Котячий сисун
B. Аскарида
C. Гострики
D. Волосоголовець
E. Цiп’як карликовий

296. При обстеженнi дитячого дошкiльно-го закладу у дiтей був виявлений ентеро-бiоз. Який iз перерахованих гельмiнтiв є збудником ентеробiозу?
*A. Гострик
B. Волосоголовець
C. Аскарида
D. Цiп’як бичачий
E. Ехiнокок

297. Серед рибалок одного iз рибних го-сподарств були виявленi хворi на фасцi-ольоз. Помiчнику лiкаря паразитолога було доручено провести бесiду щодо про-фiлактики фасцiольозу. Хто є збудником фасцiольозу?
*A. Печiнковий сисун
B. Котячий сисун
C. Ехiнокок
D. Аскарида
E. Гострики

298. При обстеженнi вогнища вiрусного гепатиту В, до якого був залучений i по-мiчник епiдемiолога, виникло запитання: що є найбiльш значущим субстратом iн-фiкування вiрусним гепатитом В?
*A. Кров, сперма
B. Сеча, сльози
C. Пiт, сперма
D. Молоко грудне, сеча
E. Сльози, пiт

299. При обстеженнi вогнища кишкової iн-фекцiї (дизентерiї) помiчник епiдемiоло-га звернув увагу на те, що у помешканнi, де знаходився хворий, дуже багато комах. Якi iз комах можуть бути механiчними переносниками збудникiв кишкових хвороб?
*A. Домова муха
B. Комарi
C. Ґедзi
D. Клiщi
E. Вошi

300. При обстеженнi хiмiчного виробни-цтва встановлено, що димовi гази, якi мi-стять в собi шкiдливi речовини, послiдов-но протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
*A. Абсорбери
B. Рукавичнi фiльтри
C. Мультициклони
D. Циклони
E. Електрофiльтри

301. Ядро атома хiмiчного елемента скла-дається з протонiв та нейтронiв. Як на-зиваються рiзновиди одного й того самого елемента, ядра яких мають однако-ву кiлькiсть протонiв, але рiзну кiлькiсть нейтронiв?
*A. Iзотопи
B. Електрони
C. Нейтрони
D. Протони
E. Нуклiди

302. За поданням помiчника епiдемiолога Головний державний санiтарний лiкар ви-нiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдальностi передбачається у цьому випадку?
*A. Дисциплiнарна
B. Адмiнiстративна
C. Кримiнальна
D. Економiчна
E. Обмежувальна

303. Помiчник санiтарного лiкаря склав протокол про порушення санiтарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
*A. Головний лiкар СЕС
B. Лiкар вiдповiдного вiддiлення СЕС
C. Завiдуючий вiдповiдним вiддiленням СЕС
D. Працiвник прокуратури
E. Працiвник податкової iнспекцiї

304. У медичного працiвника виявлено по-зитивний результат дослiдження кровi на НВsAg. Встановленi всi контактнi, що спiлкувались з хворим. На який термiн слiд встановити за ними медичний на-гляд?
*A. 3 мiсяцi
B. 7 днiв
C. 2 тижнi
D. 1 мiсяць
E. 6 мiсяцiв

305. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
*A. Крохмаль
B. Калiй перманганат
C. Фенолфталеїн
D. Ерiохром чорний
E. Калiю хромат

306. Вогнище холери вважається лiквi-дованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення за-ключної дезiнфекцiї через:
*A. 10 днiв
B. 15 днiв
C. 20 днiв
D. 30 днiв
E. 35 днiв

307. Хворого термiново доставлено в iн-фекцiйну лiкарню з важкими неврологi-чними порушеннями через 4 години пi-сля споживання рибної консерви. Iз за-лишкiв консерви виготовлено фiльтрат, який введено внутрiшньочеревинно мор-ськiй свинцi. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який дiагноз слiд думати?
*A. Ботулiзм
B. Черевний тиф
C. Сальмонельоз
D. Бруцельоз
E. Ку-лихоманка

308. В селищi мiського типу з децентралi-зованим водопостачанням (шахтнi коло-дязi) у малюкiв раннього вiку зустрiча-ються випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
*A. Стронцiю
B. Йоду
C. Миш’яку
D. Фтору
E. Свинцю

309. При оглядi хворої дитини вiком 4 роки у лiкаря виникла пiдозра на стрептококо-ву ангiну. На яке поживне середовище слiд здiйснити посiв слизу з поверхнi мигдаликiв для уточнення дiагнозу?
*A. Кров’яний агар
B. М’ясо-пептонний агар
C. Середовище Левенштейна-Йєнсена
D. Середовище Ресселя
E. М’ясо-пептонний бульйон

310. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне до-слiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової пали-чки, що мiстяться в 1 л?
*A. Колi-iндекс
B. Перфрингенс-титр
C. Титр колi-фага
D. Мiкробне число
E. Колi–титр

311. В iнфекцiйне вiддiлення поступив па-цiєнт зi скаргами на блювання ”фонтаном”, частий рiдкий стул. При дослiдженнi блювотних мас видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв, яка на 1% пептоннiй водi через 8 год. дала блакитну плiвку. Який збудник став причиною захворювання?
*A. Холерний вiбрiон
B. Е. соlli
C. S. typhi
D. Збудник дизентерiї
E. Стафiлокок

312. Для профiлактики правця використо-вують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37oC протягом 4-х тижнiв. Як називається цей препарат?
*A. Анатоксин
B. Iмуноглобулiн
C. Екзотоксин
D. Антитоксична сироватка
E. Вбита вакцина

313. Перед початком приготування лi-кiв, якi застосовуються для внутрiшнього введення, в асептичному боксi було проведено знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше використовувати?
*A. Стерилiзацiя ультрафiолетовим опромiненням
B. Проточною парою
C. Радiацiйна стерилiзацiя
D. Струмом високої частоти
E. Парами формалiну

314. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асе-птичних умов. Одним iз джерел забру-днення лiкарських засобiв мiкроорганi-змами при цьому може бути лаборатор-ний посуд. Який метод стерилiзацiї до-цiльно використовувати для його знезараження?
*A. Сухий жар
B. Прокалювання
C. Кип’ятiння
D. Тиндалiзацiя
E. Пастеризацiя

315. Медичний персонал проводить дезiн-фекцiю 0,2% розчином дезактину мед iн-струментарiю з полiмерних матерiалiв. На який час потрiбно занурити iнстру-ментарiй пiсля його використання?
*A. 60 хвилин
B. 30 хвилин
C. 45 хвилин
D. 20 хвилин
E. 15 хвилин

316. Дитина скаржиться на свербiж в обла-стi анального отвору. Зi слiв матерi ди-тина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: доста-тнього харчування, блiдiсть шкiрних покровiв, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, доступний для пальпацiї, болi не має. Має мiсце знижен-ня гемоглобiну кровi. Яка найбiльш iмо-вiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
*A. Ентеробiоз
B. Стронгiлоїдоз
C. Аскаридоз
D. Лямблiоз
E. Трихоцефальоз

317. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдви-щення температури до 37, 5 − 38oC , збiль-шення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод об-стеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
*A. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
B. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
C. Загальний аналiз кровi
D. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
E. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть

318. Пацiєнт захворiв гостро. Скаржи-ться на розлитий головний бiль, без-соння. Об’єктивно: гiперемiя обличчя i кон’юнктив, статичний тремор, симпто-ми Розенберга, Кiарi-Авцина, Говорова-Годельє, температура - 40oC , на шкiрi тулуба, згинальних поверхнях кiнцiвок розеольозно-петехiальний висип, що на-гадує ”зоряне небо”. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Епiдемiчний висипний тиф
B. Черевний тиф
C. Лептоспiроз
D. Менiнгококова iнфекцiя
E. Кiр

319. В осередку шигельозу серед конта-ктних осiб - працiвник дитячого дошкiль-ного закладу. Вкажiть заходи, якi необхi-дно провести у вiдношеннi даної особи:
*A. Одноразове бактерiологiчне обстеження
B. Дворазове бактерiологiчне обстеження
C. Обстеження серологiчним методом
D. Госпiталiзацiя
E. Одноразове бактерiологiчне обстеження, перевiд на iншу роботу

320. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти рокiв у пальцi руки. Батьки дитини за порадою лiкаря-педiатра спостерiгали за собакою. Впродовж 2-х днiв у собаки з’я-вилися ознаки захворювання. Якi спецi-алiсти проводять обстеження осередку сказу?
*A. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
B. Епiдемiолог, iнфекцiонiст
C. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
D. Епiдемiолог, хiрург
E. Хiрург, ветеринарний лiкар

321. Ви прийшли в манiпуляцiйний кабi-нет перевiрити дотримання протиепiде-мiчного режиму. Якi проби використову-ються для перевiрки наявностi залишкiв кровi на медичних iнструментах пiсля проведення передстерилiзацiйної обробки?
*A. Азопiрамова
B. Фенолфталеїнова
C. З винною кислотою
D. Йодкрохмальну
E. З суданом-III

322. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження не-обхiдно проводити протягом 3-х дiб. Обе-рiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
*A. Термограф
B. Спиртовий термометр
C. Ртутний термометр
D. Гiгрограф
E. Психрометр Ассмана

323. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагности-чного кабiнету використанi захиснi засо-би типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пе-ресувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi ще засоби екранування необхiднi?
*A. Нагрудний фартух з просвинцьованої гуми
B. Обмеження тривалостi робочого дня
C. Гумовi чоботи з додатком свинцю
D. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом
E. Вказаних засобiв досить

324. Пiд час медичного огляду школярiв в одного з учнiв установлено захворю-вання на бронхiальну астму; симптомiв дихальної недостатностi в станi спокою немає, перебiг нападiв нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фi-зичного виховання можна вiднести цього учня?
*A. Спецiальна група
B. Основна група
C. Пiдготовча група
D. Заняття лiкувальною фiзкультурою
E. Заборонити заняття

325. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профi-лактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто не-обхiдно змiнювати мiсце сидiння школя-ра з метою профiлактики даної патологiї?
*A. Не менше 2 разiв на рiк
B. Не менше 1 разу на рiк
C. Не менше 3 разiв на рiк
D. Не менше 4 разiв на рiк
E. Не менше 5 разiв на рiк

326. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий учбовий рiк. Полегше-ним в розкладi учбових занять для шко-лярiв старших класiв повинен бути день тижня:
*A. П’ятниця
B. Понедiлок
C. Вiвторок
D. Середа
E. Четвер

327. При санiтарному обстеженнi пла-вального басейну необхiдно оцiнити температуру повiтря вестибюля в зимо-вий перiод. Яка з температур вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
*A. Не менше 18oC
B. Не менше 17oC
C. Не менше 19oC
D. Не менше 20oC
E. Не менше 22oC

328. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити дотримання режиму стерильностi. Який термiн зберiгання стерильного посуду вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
*A. 24 години
B. 36 годин
C. 48 годин
D. 72 години
E. 12 годин

329. Необхiдно вiдiбрати пробу атмосферного повiтря для визначення вмiсту амiаку аспiрацiйним способом. Який об’єм повiтря слiд вiдiбрати?
*A. 15 л
B. 5 л
C. 25 л
D. 50 л
E. 100 л

330. При отруєннi чадним газом у потер-пiлих в тканинах розвивається кисневе голодування. Якi змiни в органiзмi викликає це явище?
*A. Утворюється в кровi карбоксiгемоглобiн
B. Подразнюються слизовi оболонки шляхiв дихання
C. Збуджується дихальний центр
D. Пiдвищується артерiальний тиск
E. Пригнiчується ферментна активнiсть

331. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкро-флора i паразити:
*A. 8-12%
B. 6-10%
C. 2-4%
D. 2-8%
E. 15-18%

332. Ви працюєте помiчником санiтар-ного лiкаря з гiгiєни харчування. В яко-му виглядi подається сiль у виробництво на пiдприємствах хлiбопекарської промисловостi?
*A. Розчинена процiджена
B. Суха неочищена
C. Суха очищена
D. Суха очищена або розчинена
E. Розчинена, не процiджена

333. Працюючи у вiддiленнi гiгiєни дiтей та пiдлiткiв, потрiбно оцiнити режим за-нять в середнiй групi дошкiльного закла-ду. Який режим обов’язкових групових занять в середнiй групi вiдповiдає дiючiй програмi виховання?
*A. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня
B. Щоденно по одному заняттю в першiй половинi дня i в другiй
C. Щоденно 3 заняття в першiй половинi дня
D. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня i 1 в другiй
E. Щоденно 2 заняття в другiй половинi дня

334. В дитячому дошкiльному закладi проведено аналiз добового набору про-дуктiв. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перелiчених проду-ктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
*A. Гриби
B. Риба
C. М’ясо
D. Масло вершкове
E. Молоко

335. При обстеженнi дитячого дошкiль-ного закладу з метою перевiрки дотри-мання заходiв щодо профiлактики гель-мiнтозiв, вкажiть, кратнiсть замiну пiску в пiсочницях:
*A. Не рiдше нiж 1 раз на мiсяць
B. Не рiдше нiж 1 раз на тиждень
C. Не рiдше нiж 2 рази на мiсяць
D. Не рiдше нiж 3 рази на рiк
E. Не рiдше нiж 1 раз на рiк

336. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiо-активному забрудненню територiй. За-хворюванiсть потерпiлих має тенденцiю до щорiчного зростання. Був розрахова-ний показник: (Кiлькiсть усiх зареєстро-ваних протягом даного року захворювань х 1000)\/Середньорiчна чисельнiсть насе-лення. Що було розраховано?
*A. Поширенiсть захворювань
B. Первинна захворюванiсть
C. Структура захворюваностi
D. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
E. Госпiтальна захворюванiсть

337. Чоловiк 43-х рокiв упав з другого по-верху будинку. Об’єктивно: набряк, гема-тома, деформацiя та рiзка болючiсть у нижнiй третинi правої гомiлки. Нерухо-мiсть якої дiлянки повинна забезпечити транспортна iммобiлiзацiя фельдшером бригади швидкої допомоги?
*A. Гомiлково-стопного та колiнного суглобiв
B. Ступнi
C. Кульшового суглоба
D. Колiнного суглоба
E. Гомiлково-стопного суглоба

338. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдо-мiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80\/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою ви-тiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Забiй головного мозку
D. Струс головного мозку
E. Стиснення головного мозку

339. Вкажiть перiод гострої iнфекцiйної хвороби, який характеризується прони-кненням збудника, його розмноженням i вiдсутнiстю клiнiчних ознак:
*A. Iнкубацiйний
B. Продромальний
C. Перiод наростання симптомiв
D. Реконвалесценцiї
E. Власне розпал хвороби

340. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання вико-ристав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виника-ють у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiню-вання застосовується в даному дозиметрi?
*A. Сцинтиляцiйний метод
B. Iонiзуючий метод
C. Фотографiчний метод
D. Колориметричний метод
E. Бiологiчний метод

341. Дозиметрист при проведеннi вимi-ру дози iонiзуючого випромiнювання ви-користав дозиметричний прилад, який здатний вимiрювати кiлькiсть тепла, яке видiляється в детекторi дозиметра при поглинаннi iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
*A. Калориметричний метод
B. Iонiзуючий метод
C. Сцинтиляцiйний метод
D. Фотографiчний метод
E. Бiологiчний метод

342. При проведеннi мiкробiологiчної дi-агностики iнфекцiйних хвороб з метою їх раннього i остаточного розпiзнавання у сучасних лабораторiях використовують рiзнi методи дослiдження. Який з прин-ципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їх антигенної структури?
*A. Серологiчний
B. Мiкроскопiчний
C. Мiкробiологiчний
D. Бiологiчний
E. Алергiчний

343. При перевiрцi особових медичних книжок на харчовому об’єктi виявлено, що в них вiдсутнi вiдмiтки про прохо-дження гiгiєнiчного навчання та здачу за-лiку з санiтарного мiнiмуму. Чи обов’яз-кове проведення гiгiєнiчного навчання та здачi залiку санiтарного мiнiмуму для осiб, якi працюють на харчових об’єктах?
*A. Так
B. Нi
C. В залежностi вiд профiлю пiдприємства
D. В залежностi вiд рiвня освiти працюючих
E. Конкретних гiгiєнiчних рекомендацiй немає

344. Головним державним санiтарним лi-карем винесена постанова про накладен-ня штрафу за порушення вимог санiтар-ного законодавства. В який термiн повинен бути сплачений штраф?
*A. 15 днiв
B. Тиждень
C. 10 днiв
D. Мiсяць
E. 1 рiк

345. При проведеннi санiтарно-епiдемiологiчного обстеження оптового складу виявлено, що 2 працiвникiв допущено до роботи без проходження профiлактичного медичного огляду. Хто несе вiдповiдальнiсть за допуск до роботи осiб, що не пройшли медичний огляд?
*A. Адмiнiстрацiя об’єкту
B. Зав. складом
C. Лiкарi полiклiнiки
D. Помiчник санiтарного лiкаря

346. Борошно, яке поступає для випiкан-ня хлiба та хлiбобулочних виробiв, по-винно просiюватись та пропускатись че-рез магнiтоуловлювач. Яка повинна бути грузопiд’ємнiсть даного магнiтоуловлювача?
*A. Не менше 8 кг
B. 2 кг
C. Не менше 5 кг
D. Не менше 12 кг
E. Певнi вимоги вiдсутнi

347. Одним з етапiв технологiчного про-цесу виготовлення молока на молокопе-реробному пiдприємствi є його нормалiзацiя. Коли вона повинна проводитись?
*A. До пастеризацiї
B. Пiсля пастеризацiї
C. У процесi розливу молока
D. Пiд час приймання молока
E. Пiд час пастеризацiї

348. До санепiдслужби звернувся суб’єкт пiдприємницької дiяльностi з заявою на узгодження асортиментного перелiку харчових продуктiв, в тому числi що швидко псуються, для реалiзацiї в тор-говельному павiльйонi. За вiдсутностi яких вимог не допускається реалiзацiя швидкопсуючих харчових продуктiв при дрiбно-роздрiбнiй торгiвлi?
*A. Наявнiсть холодильного обладнання
B. Кондицiонування повiтря
C. Наявнiсть стелажiв, полиць
D. Наявнiсть пакувального матерiалу
E. Окремих вимог немає

349. Лiкувальне харчування є одним iз ме-тодiв комплексної терапiї гострих захво-рювань або загострення хронiчних, особливо в умовах лiкарнi. У лiкарнях, сана-торiях i профiлакторiях дiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основ-них лiкувальних дiєт iснує?
*A. 15
B. 5
C. 10
D. 25
E. 50

350. За вiдомим значенням рН можна оцi-нити кислотнiсть будь-якого розчину. То-му рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментатив-них та фiзiологiчних процесiв в органi-змi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать да-нi рН-метра?
*A. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
B. Концентрацiї iонiв Хлору
C. Концентрацiї iонiв Аргентуму
D. Концентрацiї гiдроксид-iонiв
E. Концентрацiї чистої води

351. Визначте перiодичнiсть обстеження корiв на бруцельоз, якщо вони видiленi для постачання молока в дитячi органiзо-ванi та лiкувально-профiлактичнi заклади:
*A. 2 рази на рiк
B. 1 раз на мiсяць
C. 1 раз на квартал
D. 1 раз на рiк
E. 1 раз на 2 роки

352. В механiчному цеху машинобудi вельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лам-пи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiлькiсть травм у працюючих збiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк лю-мiнесцентних ламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
*A. Пульсацiя свiтлового потоку
B. Складна схема включення
C. Низький свiтловий потiк
D. Ультрафiолетове випромiнювання
E. Нерiвномiрне освiтлення

353. При вiдборi проб повiтря за допомо-гою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiль-тра становила 200 мг. Маса фiльтра з пи-лом становила 210 мг. Об’єм протягнуто-го повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трико-тажної фабрики?
*A. 20 мг\/м3
B. 10 мг\/м3
C. 15 мг\/м3
D. 5 мг\/м3
E. 2 мг\/м3

354. Набiрницi типографiї, якi пропра-цювали понад 10 рокiв, почали скаржи-тись на погiршення самопочуття, пiд-вищену втомлюванiсть. При медичному обстеженнi виявлено анемiю, полiнев-ропатiю. З’явилась синьо-сiра смуга на яснах. Слизова оболонка щiк набула сiро-блакитного забарвлення. З чим пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць типографiї?
*A. Отруєння свинцем
B. Отруєння ртуттю
C. Отруєння фосфором
D. Отруєння марганцем
E. Отруєння хромом

355. При медичному оглядi спiвробiтники лабораторiї пред’являли скарги на пiд-вищену втомлюванiсть, слабкiсть, сон-ливiсть. Об’єктивно: дрiбний та частий тремор пальцiв витягнутих рук, вiй, де-коли гiнгiвiти. З чим найбiльш iмовiрно пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць ла-бораторiї?
*A. Отруєння ртуттю
B. Отруєння свинцем
C. Отруєння фосфором
D. Отруєння марганцем
E. Отруєння хромом

356. Пiсля 10-рiчної працi шахтар очи-сного забою почав скаржитись на зади-шку при фiзичному навантаженнi. Ди-хання жорстке, сухi хрипи. Перкуторно: легеневий звук з коробчастим вiдтiнком. Рентгенологiчно виявлено - легеневi поля помiрно емфiзованi, легеневий малю-нок деформований, переважно у нижнiх вiддiлах, на фонi якого виявлено пооди-нокi вузлуватi утворення. Оцiнiть стан здоров’я шахтаря:
*A. I стадiя силiкозу
B. II стадiя силiкозу
C. III стадiя силiкозу
D. Початкова стадiя силiкатозу
E. Початкова стадiя азбестозу

357. Який термiн розслiдуванню причин хронiчних професiйних захворювань на виробництвi згiдно до ”Порядку розслi-дування та ведення облiку нещасних ви-падкiв, професiйних захворювань i аварiй на виробництвi” затвердженого постано-вою КМ України №1112 вiд 25 серпня 2004 року?
*A. 10 робочих днiв
B. 7 робочих днiв
C. 12 робочих днiв
D. 15 робочих днiв
E. 20 робочих днiв

358. Мешканцi багатоповерхового бу-динку скаржаться на сморiд у кварти-рах першого поверху вiд смiттєзбiрникiв, що розмiщенi на територiї подвiр’я. На якiй вiдстанi вiд житлових будинкiв ма-ють знаходитися дворовi смiттєзбiрники?
*A. 20 м
B. 14 м
C. 13 м
D. 12 м
E. 10 м

359. Площа заскленої частини вiкна - 1,5 м2. У кiмнатi площею 18 м2 - два вiкна. Який свiтловий коефiцiєнт цiєї житлової кiмнати?
*A. 1\/6
B. 1\/7
C. 1\/8
D. 1\/9
E. 1\/10

360. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обсте-ження житлової квартири за заявою ме-шканцiв встановленi такi показники мi-кроклiмату: температура повiтря - 18oC , радiацiйна температура стiн - 10oC , вiд-носна вологiсть повiтря - 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с. Який шлях тепло-вiддачi переважатиме?
*A. Випромiнювання
B. Конвекцiя
C. Кондукцiя
D. Випаровування
E. Дихання

361. На машинобудiвельному пiдприєм-ствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток сiрки (IV) оксиду затримує скрубер?
*A. Близько 30%
B. Близько 40%
C. Близько 50%
D. Близько 60%
E. Близько 70%

362. За лабораторними дослiдженнями хi-мiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 230 мг\/дм3, фторидiв - 0,3 мг\/дм3, сульфатiв - 250 мг\/дм3. Яке захворювання може бути по-ширене серед населення?
*A. Карiєс зубiв
B. Токсичний цiаноз
C. Флюороз
D. Рахiт
E. Ендемiчний зоб

363. Вода з водогiнної мережi: запах - 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число - 52, залишковий хлор - 1,5 мг\/дм3. На яко-му етапi очисних споруд найiмовiрнiше допущено порушення?
*A. Хлорування
B. Коагуляцiя
C. Вiдстоювання
D. Фiльтрування
E. Зберiгання в резервуарi чистої води

364. Пiд час дослiдження рiвня освiтлено-стi кiмнати одночасно вимiряли освiтле-нiсть в примiщеннi - 150 лк, та поза ним - 15000 лк. Який коефiцiєнт природного освiтлення примiщення?
*A. 1%
B. 1,5%
C. 2%
D. 2,5%
E. 3%

365. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттєзбiрного майданчика для контей-нерiв на територiї мiкрорайону по вiдно-шенню до вхiдних дверей i вiкон житло-вого будинку становить:
*A. 20 м
B. 100 м
C. 50 м
D. 15 м
E. 30 м

366. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi прожи-ваючих у гуртожитку повинно бути пе-редбачено обладнання iзолятора?
*A. 200 мешканцiв
B. 300 мешканцiв
C. 150 мешканцiв
D. 400 мешканцiв
E. 220 мешканцiв

367. Санiтарному фельдшеру необхiдно ви-значити, до якої групи здоров’я вiднося-ться дiти, якi мають деякi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення, що не впли-вають на їх самопочуття, i якi часто або тривало хворiють?
*A. II
B. III
C. I
D. IV
E. V

368. Санiтарному фельдшеру потрiбно ви-значити, яка з вказаних форм фiзично-го виховання школярiв НЕ ВIДНОСИ-ТЬСЯ до основних:
*A. Коригувальна та лiкувальна гiмнастика
B. Уроки фiзичної культури
C. Туристичнi походи
D. Рухливi iгри
E. Ранкова гiмнастика

369. Дитина 3-х рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад, захворiла на скарла-тину. У дитячому колективi термiн каран-тину при скарлатинi становить:
*A. 7 дiб
B. 10 дiб
C. 21 добу
D. 17 дiб
E. 1 добу

370. Перевищення енергетичної цiнностi добового рацiону їжi протягом тривалого часу призводить до:
*A. Ожирiння
B. Цинги
C. Квашиоркору
D. Дистрофiї внутрiшнiх органiв
E. Алiментарного маразму

371. Хвора 30-ти рокiв звернулась за меди-чною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава еритема з нерiв-ними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, пiд час паль-пацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiть попереднiй дiагноз:
*A. Еритематозна бешиха
B. Бульозна бешиха
C. Геморагiчна бешиха
D. Гангрена гомiлки
E. Флегмона гомiлки

372. Для запобiгання потрапляння мiкроор-ганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотри-муватися стерильностi. Який вид стери-лiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати лаборанту?
*A. Фламбування
B. Сухожаровий метод
C. Тиндалiзацiя
D. Гласпергенова стерилiзацiя
E. 1% розчин дезоксону-1

373. Пiд час мiкроскопiї препарату, ви-готовленого з осаду сечi i пофарбо-ваного за Романовським-Гiмзою, помi-чник лiкаря-лаборанта виявив спiрально-звивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат та мають С- i S-подiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Який попереднiй дiагноз?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Поворотний тиф
D. Висипний тиф
E. Содок

374. Останнiм часом глобальною пробле-мою людства стає забруднення довкiлля, в тому числi i бактерiологiчне. Який роз-дiл мiкробiологiчної науки займається спостереженням за циркуляцiєю пато-генних мiкроорганiзмiв у навколишньо-му середовищi?
*A. Санiтарна мiкробiологiя
B. Бактерiологiя
C. Мiкологiя
D. Протозоологiя
E. Вiрусологiя

375. 5-рiчна дитина була госпiталiзована з дитячого садка з приводу дифтерiї ро-тоглотки. Мати дитини повiдомила, що вона сама за 10 днiв до хвороби дитини перенесла ангiну, але за медичною допо-могою не зверталася. Батько та брат здо-ровi. Встановiть можливе джерело збу-дника:
*A. Мати дитини
B. Батько
C. Сусiдськi дiти
D. Брат
E. Дiти дитячого садка

376. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37, 6oC . Виникла пiдо-зра на коклюш. Звiдки може бути видiле-ний збудник для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Iз носоглотки
B. Iз кровi
C. Iз сечi
D. Iз калу
E. Iз ротоглотки

377. Хворого на грип, клiнiка середньої тяжкостi, залишено для лiкування вдома. На 2-гу добу грипом захворiла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбiльш iмовiрний у даному випадку?
*A. Повiтряно-крапельний
B. Алiментарний
C. Статевий
D. Трансмiсивний
E. Контактно-побутовий

378. У приймальне вiддiлення лiкарнi по-ступила жiнка з кровотечею пiсля поза-лiкарняного аборту. Проти правця ще-плена анатоксином рiк тому. Як потрiбно вчинити?
*A. Ввести АП-анатоксин
B. Ввести АП-анатоксин та протиправцеву сироватку
C. Ввести АП-анатоксин та протиправце-вий людський iмуноглобулiн
D. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський iмуноглобулiн
E. Проводити екстрену профiлактику правця недоцiльно

379. Серед населення мiста зареєстрова-но рiзке пiдвищення захворюваностi на-селення гастроентероколiтами ешерiхiо-зної та сальмонельозної етiологiї та ди-зентерiєю. Пiсля зниження рiвня захво-рюваностi, через 2-3 тижня, спостерiгав-ся другий пiк пiдвищення захворювано-стi з реєстрацiєю, в основному випадкiв черевного тифу та гепатиту А. Яка най-бiльш iмовiрна причина могла привести до вказаної епiдемiчної ситуацiї?
*A. Забруднення питної води
B. Неякiснi харчовi продукти
C. Забруднення ґрунту населеного пункту
D. Забруднення атмосферного повiтря
E. Недотримання санiтарно-протиепiдемiчного режиму в iнфекцiйнiй лiкарнi

380. Пароплав прибув з країни, де реєстру-вались випадки чуми. Серед пасажирiв, якi перетинали кордон, виявлено хворого з пiдозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а також осiб, що спiлкувались з ним госпiталiзовано. Вкажiть термiн на який треба залишити пiд наглядом осiб, що спiлкувались:
*A. 6 днiв
B. 5 днiв
C. 10 днiв
D. 21 день
E. До отримання негативних аналiзiв

381. Двомiсячна дитина захворiла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвле-ний кал, потiм жовтяниця. Дитина наро-дилась в пологовому будинку. Пологи бу-ли важкi. Дитинi робили парентеральнi лiкувальнi процедури, вводили катетер. Мати дитини здорова. Який механiзм за-раження дитини найбiльш iмовiрний?
*A. Артифiцiальний
B. Трансмiсивний
C. Вертикальний
D. Контактний
E. Фекально-оральний

382. В селищi ветеринарна служба виявила випадки захворювань тварин на бруце-льоз. Необхiдно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профi-лактичних заходiв. Яка з груп мешканцiв селища пiдлягає таким заходам?
*A. Робiтники тваринницьких господарств
B. Дiти дошкiльного вiку та учнi шкiл
C. Харчовики та особи, що до них прирiв-нянi
D. Робiтники системи водопостачання
E. Непрацюючi

383. Для проведення заключної дезiнфе-кцiї у вогнищi туберкульозу дезiнфектор використовував дезiнфiкуючий розчин:
*A. 5% розчин хлорамiну
B. 3% розчин перекису водню
C. 1% розчин хлорного вапна
D. 10% розчин нашатирного спирту
E. Розчин формалiну

384. В iнфекцiйну лiкарню поступив ми-сливець зi скаргами на пiдвищену тем-пературу тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвин-нiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, температура- 39, 5oC . Збуджений, язик ”крейдяний”, тахiкардiя. У лiвiй пахвин-нiй дiлянцi пальпується збiльшений, рiз-ко болючий, без чiтких контурiв лiмфа-тичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
*A. Чума
B. Сибiрка
C. Бруцельоз
D. Туляремiя
E. Бешиха

385. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацi-єнт 35-ти рокiв, який 2 мiсяцi тому повер-нувся iз Анголи. Кожний третiй день у нього були напади ознобу з високою тем-пературою i наступним потiнням, печiн-ка i селезiнка збiльшенi. Мiж нападами лихоманки хворого турбує тiльки загаль-на слабкiсть, працездатнiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
*A. Малярiя
B. Висипний тиф
C. Черевний тиф
D. Бруцельоз
E. Туберкульоз

386. Пацiєнту з дiагнозом ”Вiрусний гепатит” родичi принесли продукти. Який iз продуктiв можна залишити хворому?
*A. Зварене куряче м’ясо
B. Копчену ковбасу
C. Рибнi консерви
D. Апельсини
E. Морквяний сiк

387. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлено хворого на ботулiзм. Якi заходи необхiдно провести першочергово?
*A. Промивання шлунка та кишкiвника
B. Дати антибiотик
C. Ввести сироватку
D. Вимiряти температуру
E. Дати дiуретик

388. Пiд час роботи двигуна автомобiля в повiтря викидаються шкiдливi речовини. При якому режимi роботи двигуна авто-транспорту реєструється найбiльший ви-кид шкiдливих речовин в атмосферу?
*A. Прискорення
B. Рух з постiйною швидкiстю
C. Гальмування
D. Холостий хiд
E. Прискорення та гальмування

389. Значна кiлькiсть пiдприємств проми-слових регiонiв здiйснює викиди проми-слових вiдходiв у повiтря. Що утворює-ться внаслiдок взаємодiї природного ту-ману з газовими промисловими викидами?
*A. Смог
B. Туман
C. Кислотний дощ
D. Вихлопнi гази
E. Дим

390. Атмосфера - газова оболонка на-шої планети, що складається з багатьох компонентiв. Одним з найважливiших її складових є кисень. Вкажiть вiдсотковий вмiст кисню в атмосферному повiтрi:
*A. 21%
B. 5%
C. 65%
D. 15%
E. 45%

391. В зв’язку з розвиненням промислово-стi та щорiчним збiльшенням промисло-вих викидiв по всьому свiту, були розро-бленi та регулярно переглядаються заходи з охорони навколишнього середови-ща. До заходiв з охорони атмосферного повiтря НЕ ВIДНОСЯТЬСЯ:
*A. Заходи з охорони працi
B. Санiтарно-технiчнi заходи
C. Технологiчнi заходи
D. Законодавчi заходи
E. Гiгiєнiчнi заходи

392. Промисловiсть нашої країни склада-ється з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнiшим забрудню-вачем повiтря?
*A. Металургiйна промисловiсть
B. Сiльськi населенi пункти
C. Мiсто-курорт
D. Сiльське господарство
E. Легка промисловiсть

393. В населеному пунктi проводився ком-плексний медичний огляд мешканцiв, в результатi якого фахiвцем стоматологi-чного профiлю було зафiксоване тоталь-не ураження зубiв карiєсом у всiх доро-слих та бiльшостi дiтей. Ендемiчний ка-рiєс обумовлений низьким вмiстом у водi:
*A. Фтору
B. Кадмiю
C. Селену
D. Йоду
E. Нiтратiв

394. Пiд час дослiдження проб ґрунту, вi-дiбраних на територiї рекреацiйної зони передмiського селища, було виявлено ор-ганiчне забруднення. Що стало джерелом забруднення ґрунту органiчними речовинами?
*A. Кладовища та скотомогильники
B. Стiчнi води металургiйних пiдприємств
C. Атомнi електростанцiї
D. Мiнеральнi добрива
E. Виробництво будiвельних матерiалiв

395. В квартирi багатоповерхового житло-вого будинку показники мiкроклiмату становлять: температура повiтря- 20oC , вiдносна вологiсть- 45%, швидкiсть руху повiтря- 0,15 м\/с. Дайте характеристику виду мiкроклiмату:
*A. Оптимальний
B. Iнтермiтуючий
C. Нагрiваючий
D. Охолоджуючий
E. Подразнюючий

396. В примiщеннi групи дитячого садо-чку проводилось дослiдження чинникiв мiкроклiмату. Який метод використову-ють для вимiрювання абсолютної вологостi повiтря?
*A. Психрометрiя
B. Барометрiя
C. Анемометрiя
D. Термографiя
E. Кататермометрiя

397. Санiтарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарнi. В ходi перевiрки були виявленi незначнi пору-шення. Який документ повинен заповни-ти санiтарний фельдшер?
*A. Акт санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ф №315\/у
B. Постанова про накладання штрафу ф №311\/у
C. Службовий лист
D. Журнал перелiку об’єктiв
E. Карту об’єкта поточного санiтарного нагляду

398. Електрозварник механiчного цеху ма-шинобудiвного заводу працює за спе-цiальнiстю 7 рокiв. Робоче мiсце обла-днане ефективною механiчною венти-ляцiєю, освiтленiсть вiдповiдає гiгiєнi-чним нормам, але роботи по зварцi дета-лей супроводжуються iнтенсивним УФ-випромiнюванням. Розвиток якого про-фесiйного захворювання може виникну-ти у електрозварника?
*A. Електроофтальмiя
B. Тепловий удар
C. Короткозорiсть
D. Пневмоконiоз
E. Отруєння оксидами марганцю

399. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час ау-дiометричного дослiдження функцiї слу-хового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змi-ни тимчасовий зсув порогу слухової чу-тливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кор-тiєва органу у кiнцi робочої змiни:
*A. Втома
B. Туговухiсть
C. Перевтома
D. Адаптацiя
E. Професiйна глухота

400. Санiтарно-гiгiєнiчне обстеження дiа-гностичного центру показало, що у ка-бiнетi УЗД на робочому мiсцi лiкаря-дiагноста рiвень контактного ультразву-ку перевищує ГДР на 12дБ. Лiкар працює згiдно графiка роботи кабiнету по 6 го-дин, засобiв iндивiдуального захисту не має. Якi змiни можливi через декiлька рокiв роботи у здоров’ї лiкаря?
*A. Ангiоневроз
B. Тендовагiнiт
C. Дерматит
D. Катаракта
E. Артрит

401. Пiд час перiодичного медогляду робi-тник дорожньо-будiвельної бригади, що вже 8 рокiв i взимку i влiтку працював з пневмоприладами, поскаржився на по-рушення больової, тактильної та темпе-ратурної чутливостi пальцiв рук, бiль у кiнцевих фалангах пальцiв наприкiнцi ро-боти. Яку профпаталогiю визначив лiкар пiсля огляду та додаткових дослiджень?
*A. Мiсцева вiбрацiйна хвороба
B. Загальна вiбрацiйна хвороба
C. Перегрiвання органiзму
D. Переохолодження органiзму
E. Полiневрит

402. Клiнiкою НДI встановлено у робiтни-ка, що працює у ливарному цеху маши-нобудiвного заводу впродовж 8-ми рокiв, професiйне захворювання - силiкоз. На виробництвi проводиться розслiдування цього випадку профзахворювання згiдно з ”Положенням про розслiдування. . . ”. В склад комiсiї по розслiдуванню ввiйшли представники пiдприємства, МСЧ, тери-торiальної СЕС, вiддiлення Фонду соц-страхування профспiлкової органiзацiї. Представник якого закладу очолив робо-ту комiсiї?
*A. Територiальна СЕС
B. Пiдприємство
C. МСЧ
D. Профспiлка
E. Фонд соцстрахування

403. Щорiчно у шахтi по видобуваннi вугiл-ля реєструються i аналiзуються випадки травматизму. Найчастiше трапляються випадки механiчних травм. Визначте, якi порушення здоров’я шахтарiв, вiдносять до механiчних травм:
*A. Переломи кiнцiвок
B. Люмбаго
C. Гастрити
D. Iшiас
E. Опiки

404. Санiтарно-гiгiєнiчним обстеженням встановлено, що шахтарi працюють в умовах несприятливого мiкроклiмату, запиленостi, недостатнього штучного освiтлення. Якi примiщення санiтарно-побутового обслуговування повиннi бути побудованi додатково, окрiм стандартно-го набору примiщень, для оздоровлення шахтарiв?
*A. Фотарiї
B. Солярiї
C. Iнгаляторiї
D. Басейни
E. Сауни

405. При вивченнi фактичного харчуван-ня дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за раху-нок бiлкiв- 16%, жирiв- 28%, вуглеводiв-56%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiл-кiв, жирiв, вуглеводiв, їх рекомендованим часткам в енергоцiнностi рацiону:
*A. Частка вуглеводiв достатня, надлишок бiлкiв
B. Частка жирiв у рацiонi недостатня
C. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
D. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна
E. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим вiдсоткам

406. При органiзацiї санiтарно-курортного харчування осiб, що постраждали вна-слiдок Чорнобильської катастрофи, бу-ло заплановано забезпечити регламен-товану кiлькiсть у рацiонах нутрiєнтiв, що вступають у конкурентнi взаємовi-дносини з радiонуклiдами та запобiга-ють їхньому всмоктуванню у шлунково-кишковому трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї їжi?
*A. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
B. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
C. Рослиннi жири, харчовi волокна
D. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
E. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки

407. Помiчник санiтарного лiкаря провiв огляд автотранспорту на вiдповiднiсть його вимогам перевезення продуктiв, що особливо швидко псуються, та оформив при цьому санiтарний паспорт на транс-порт. На який термiн в цьому випадку ви-дається санiтарний паспорт?
*A. 3 мiсяцi
B. 1 мiсяць
C. 6 мiсяцiв
D. 1 рiк
E. 2 роки

408. При опитуваннi та складаннi карти про вжитi харчовi продукти постражда-лими, що знаходяться на лiкуваннi в iнфе-кцiйному вiддiленнi ЦРЛ, з’ясовано, що всi 6 осiб вживали тiстечка iз заварним кремом. Яке харчове отруєння найбiльш iмовiрне у цьому випадку?
*A. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
B. Харчовий ботулiзм
C. Харчовий сальмонельоз
D. Септична ангiна
E. Афлотоксикоз

409. За дорученням санiтарного лiкаря йо-го помiчник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стацiонарному лiкуваннi в iнфе-кцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзо-корiя, птоз, закрепи. При якому харчо-вому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
*A. Харчовий ботулiзм
B. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
C. Харчовий сальмонельоз
D. Ерготизм
E. Афлотоксикоз

410. При розслiдуваннi харчового отруєн-ня з’ясовано, що в усiх 5-ти постражда-лих захворювання почалося раптово, че-рез 10-12 годин пiсля вживання смажених грибiв, схожих на печерицi. Хворi скар-жились на бурхливий пронос, нестримне блювання, кал без запаху, жовто-зелений i водянистий, нестримну спрагу. В об’є-ктивному статусi: мертвляча блiдiсть, цi-аноз, судоми. Троє хворих померло. Яки-ми грибами отруїлися постраждалi?
*A. Блiда поганка
B. Сморжи
C. Мухомор червоний
D. Мухомор пантериновий
E. Мухомор порфiровий

411. Середня школа працює по 5-ти ден-ному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. По-легшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути день:
*A. Четвер
B. Понедiлок
C. Вiвторок
D. Середа
E. П’ятниця

412. Хлопчик 10-ти рокiв звернувся до лi-каря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратливiсть, зни-ження працездатностi, кровоточивiсть ясен, петехiї на ногах. Недостатнiсть яко-го вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
*A. Аскорбiнова кислота
B. Тiамiн
C. Рибофлавiн
D. Вiтамiн А
E. Вiтамiн D

413. Радiологiчна лабораторiя оснащена приладами для iндивiдуального та групо-вого дозиметричного контролю. Яким з перелiчених приладiв проводять iндивiду-альний дозиметричний контроль?
*A. Кишеньковий радiометр ДК-0,2
B. Мiкрорентгенометр МРМ-3
C. Унiверсальний радiометр МКС-0,1р
D. Унiверсальний радiометр ТИСС
E. Сцинтиляцiйний дозиметр ДРГ

414. При визначеннi рН стiчних вод лабо-ранту необхiдно пiдготувати електродну систему iономеру ЕВ-74 до роботи. Яким розчином необхiдно промити електроди?
*A. Дистильована вода
B. Розчин сульфатної кислоти
C. Розчин хлоридної кислоти
D. Розчин натрiй гiдроксиду
E. Вода

415. У дитячiй полiклiнiцi було проведене статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклi-нiки протягом року за вiком, пов’язаним зi статтю дiтей. Який вид таблиць доцiль-но використати для зведення отриманих даних?
*A. Комбiнацiйна
B. Проста
C. Складна
D. Групова
E. Комбiнована

416. Противник примiнив невiдому отруй-ну речовину. У вiйськовослужбовцiв, якi перебували без протигазу через деякий час з’явився мiоз, спазм акомодацiї, брон-хоспазм, салiвацiя, пiдвищене потовидi-лення, фiбриляцiї окремих м’язових груп i судоми. До якої групи отруйних речовин вiдноситься ця речовина?
*A. Нервово-паралiтичної дiї
B. Шкiрно-наривної дiї
C. Загальноотруйної дiї
D. Задушливої дiї
E. Подразнювальної дiї

417. Отримано екстрене повiдомлення, що хворого госпiталiзовано до iнфекцiйної лiкарнi з дiагнозом: Опiсторхоз. Внаслi-док вживання яких продуктiв могло трапитись зараження?
*A. Вживання свiжопров’яленого коропа
B. Вживання тушкованого минтая
C. Вживання тушкованої яловичини
D. Вживання тушкованої свинини
E. Вживання салату з овочiв

418. Яку систему знезаражування рiдких вiдходiв необхiдно виконати бiля коте-джу, що знаходиться за межами населеного пункту?
*A. Мала каналiзацiя
B. Мiська каналiзацiйна мережа
C. Скидається в водоймище
D. Скидається у викопану яму
E. Використовують для поливу полуницi

419. Для проведення планової активної iмунiзацiї проти кору та краснухи вико-ристовується такий препарат:
*A. Жива вакцина
B. Вбита вакцина
C. Хiмiчна вакцина
D. Анатоксин
E. Iмуноглобулiн

420. Дезiнфекцiйна бригада отримала тер-мiнове повiдомлення на хворого туберку-льозом та виїхала у вогнище для виконан-ня заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
*A. 100,0
B. 30,0
C. 50,0
D. 1,0
E. 20,0

421. Дезiнфекцiйна бригада отримала тер-мiнове повiдомлення на хворого коро-стою. Виїхала у вогнище для виконан-ня заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для дезiнфекцiї площi 2?
*A. 4,0 хлорофосу
B. 5,0 хлорофосу
C. 1,0 хлорофосу
D. 6,0 хлорофосу
E. 10,0 хлорофосу

422. Санiтарному фельдшеру доручено пе-ревiрити органiзацiю проведення профi-лактичного медичного огляду у дитячому шкiльному закладi на початку навчаль-ного року. Медична сестра пiдготувала документацiю, в якiй зазначила показни-ки, що слiд вимiряти у дiтей пiд час огля-ду. Серед них показники соматометри-чної групи: довжина тiла або зрiст, ма-са тiла, артерiальний тиск, обвiд голови, обвiд грудної клiтки. Який з названих по-казникiв не належить до соматометри-чних?
*A. Артерiальний тиск
B. Довжина тiла або зрiст
C. Маса тiла
D. Обвiд голови
E. Обвiд грудної клiтки

423. Пiд час перевiрки гiгiєнiчного вихо-вання дiтей у ЗОШ оцiнювалась робота добровiльного об’єднання дiтей для спiв-працi їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведеннi санiтарно-гiгiєнiчних оздо-ровчих заходiв та для надання першої до-помоги в разi нещасних випадкiв. Яку на-зву має таке об’єднання дiтей?
*A. Санiтарна дружина
B. Медичний загiн
C. Дитяча дружина
D. Спецiальний клас
E. Медичний гурток

424. Пiд час обстеження харчоблоку мi-ської лiкарнi встановлено, що вiн розмi-щений у окремому корпусi, має весь не-обхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортує-ться у лiкувальнi корпуси закладу спецi-альним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
*A. Централiзована система
B. Децентралiзована система
C. Лiкарняна система
D. Громадське харчування
E. Лiкувальне харчування

425. Пiд час обстеження пiдприємства гро-мадського харчування перевiрявся кон-дитерський цех, що входить до його скла-ду. Враховуючи особливу значимiсть яко-стi крему для кондитерських виробiв, санiтарний фельдшер перевiрив, умови пiдготовки та обробки сировини, якiсть складових частин крему, його рецептуру, а також використання та зберiгання на-пiвфабрикатiв, та готових кондитерських виробiв. Яка сировина у кондитерському виробництвi обробляється перед викори-станням за такою схемою: замочування у теплiй водi на 5-10 хвилин, обробка 0,5% розчином кальцинованої соди або 0,2% харчової соди: дезiнфекцiя, сполiскуван-ня водою?
*A. Яйця
B. Цукор
C. Борошно
D. Вершкове масло
E. Молоко

426. Санiтарному фельдшеру доручено пе-ревiрити тимчасовий пункт харчування на польовому станi пiд час ведення посiв-ної кампанiї. Встановлено, що майданчик розмiщений поблизу перехрестя дорiг. Є кухня зi складом для продуктiв, мiсце прийому їжi пiд навiсом, колодязь, туалет. Перевiрено меню - розкладку та меню, в наявностi були: борщ з квасолею, карто-пля варена з вершковим маслом, гуляш зi свинини, огiрки, фруктовий компот. Яке суттєве санiтарне порушення на пунктi харчування треба зафiксувати у актi об-стеження та запропонувати негайно виправити?
*A. Вiднести пункт харчування вiд дороги не ближче як на 50 метрiв
B. Максимально наблизити пункт харчу-вання до мiсця виконання польових робiт
C. Заасфальтувати майданчик пункту харчування
D. Видiлити на пунктi харчування зону для вiдпочинку робiтникiв та персоналу
E. Виключити з меню гуляш iз свинини - як страву, що не дозволена

427. Пiд час обстеження хлiбозаводу пере-вiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається без-тарним способом. Яке обладнання пере-вiрялось у примiщеннi для зберiгання бо-рошна у такому випадку?
*A. Силос
B. Мiшки
C. Бункер
D. Дiжа
E. Ящик

428. У вагiтної жiнки, яка постiйно прожи-ває в районi АЕС, народилася дитина з ознаками порушення розвитку кiсткової тканини, затримкою прорiзування зубiв. Останнє обумовлено високим змiстом у ґрунтi й ґрунтовiй водi радiоактивного:
*A. Стронцiю
B. Йоду
C. Свинцю
D. Фтору
E. Миш’яку

429. Пiд час приготування розчину кисло-ти хлоридної на руку вилилась концен-трована кислота. Якi правила першої до-помоги необхiдно надати?
*A. Промити великою кiлькiстю води та 2% розчином гiдрокарбонату натрiю
B. Промити великою кiлькiстю води та 1% розчином оцтової кислоти
C. Зробити примочку з розчину танiну
D. Зробити примочку з розчину перман-ганату калiю
E. Змазати спиртовим розчином йоду

430. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження до-зволило встановити причину - недобро-якiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiд-станi 15 м вiд колодязя розташована вби-ральня вигрiбного типу. Для профiлакти-ки подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
*A. Заборонити вживати воду з колодязя
B. Провести дезiнфекцiю колодязя
C. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї
D. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу
E. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань

431. Пiд час дослiдження проекту про забу-дiвлю невеликого населеного пункту не-обхiдно дати рекомендацiї, щодо системи очищення стiчних вод. Вкажiть, яка спо-руда використовується для очистки стi-чних вод малих об’єктiв:
*A. Септик
B. Метантенк
C. Аеротенк
D. Бiофiльтр
E. Поле фiльтрацiї

432. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, с засто-суванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi потому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санi-тарний день) в лазнi?
*A. Раз на тиждень
B. Раз в 3 доби
C. Раз в 3 тижнi
D. Раз в мiсяць
E. Раз на рiк

433. Для знищення щурiв на складi готової продукцiї кондитерського цеху виготов-лена принада, харчовою основою якої є житнiй хлiб. У принадi дiючою речови-ною є фосфiд цинку. Який повинен бути вiдсоток даного родентициду у принадi?
*A. 3%
B. 1%
C. 5%
D. 10%
E. 15%

434. Пiд час проведення заключної дезiнфекцiї в осередку дифтерiї члени де-зiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiв-вiдношення повиннi були витримати де-зiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

435. Проведена комплексна перевiрка до-тримання санiтарно-епiдемiчного режи-му у пологовому будинку. Результати ба-ктерiологiчного контролю у вiддiленнi новонароджених вказали на мiкробне за-бруднення пелюшок i пеленальних сто-лiв. Який збудник гнiйно-септичних iнфе-кцiй найчастiше висiвається у ЛПУ вка-заного профiлю?
*A. Золотистий стафiлокок
B. Кишкова паличка
C. Стрептокок
D. Синьогнiйна паличка
E. Протей

436. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу укусiв домашнiми i дикими тваринами. Пацiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не можна призначати курс антирабiчних щеплень?
*A. Гiдрофобiя
B. Вагiтнiсть
C. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
D. Пневмонiя
E. Ангiна

437. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi пере-хворiли сальмонельозом. Який вид носiй-ства, якщо збудник сальмонельозу було висiяно вiд людини протягом 6-ти рокiв пiсля хвороби?
*A. Хронiчне
B. Гостре
C. Здорове
D. Транзиторне
E. Латентне

438. Сiмейним лiкарем мiської полiклiнiки у студента професiйного лiцею виявлено вiтряну вiспу. Упродовж якого часу лiкар повинен надiслати екстрене повiдомлен-ня до територiальної СЕС?
*A. 12 годин
B. 14 годин
C. 18 годин
D. 24 години
E. 36 годин

439. У практично здорового чоловiка 35-ти рокiв, пiсля купання у прiсноводнiй водоймi, раптово виникли лихоманка до 40oC , головний бiль, бiль у кiстках. Об’є-ктивно: набряк i гiперемiя обличчя, шиї i верхнiх вiддiлiв грудної клiтки, iн’єкцiя та iктеричнiсть склер, крововиливи у скле-ри. При пальпацiї збiльшення печiнки та селезiнки. Протягом останньої доби зменшення дiурезу. Який з перерахова-них дiагнозiв є найбiльш iмовiрним?
*A. Лептоспiроз
B. Холера
C. Малярiя
D. Вiрусний гепатит В
E. Токсоплазмоз

440. Фотохронометражне дослiдження прийому хворих лiкарями-терапевтами полiклiнiки №1 мiстi А в 2014 роцi пока-зало, що на пiдготовку i ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд i обстеження - 35,9%, на iншi елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду дiаграм мо-жна наочно проiлюструвати результати дослiдження?
*A. Секторна
B. Картодiаграма
C. Лiнiйна
D. Радiальна
E. Стовпчикова

441. Кiлькiсний показник чинника навко-лишнього середовища, що є прийнятним (безпечним) з точки зору збереження життєдiяльностi людини та популяцiйно-го здоров’я, як сучасних, так i майбутнiх поколiнь отримав назву:
*A. Гiгiєнiчний норматив
B. Гiгiєнiчний чинник
C. Санiтарний норматив
D. Рiвень безпечного впливу
E. Параметр мiнiмальної безпеки

442. У дошкiльному навчальному закладi до меню входять такi страви: каша греча-на молочна, хлiб житнiй, салат з огiркiв, кефiр, гриби. Яку з перерахованих страв необхiдно вилучити з меню?
*A. Гриби
B. Хлiб житнiй
C. Салат з огiркiв
D. Кефiр
E. Каша гречана молочна

443. Дiвчинка 11-ти рокiв має нормальний фiзичний розвиток. При обстеженнi ви-явлено ревматизм в стадiї ремiсiї. До якої групи здоров’я вiдноситься дiвчинка?
*A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V

444. В результатi аварiї на АЕС, яка супро-воджувалась викидом радiацiйного па-лива в атмосферу, вiдбулося забруднен-ня великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення фону iонiзую-чого випромiнювання. Збiльшення яких захворювань у населення цих територiй слiд очiкувати у майбутньому?
*A. Новоутворення злоякiснi
B. Очнi хвороби
C. Захворювання шлунково-кишкового тракту
D. Серцево-судиннi захворювання
E. ЛОР-захворювання

445. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагности-чного кабiнету використовувались захи-снi засоби типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пересувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi додатковi засоби екранування необ-хiднi?
*A. Нагрудний фартух iз просвинцьованого матерiалу
B. Гумовi чоботи з додатком свинцю
C. Обмеження тривалостi робочого дня
D. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом
E. Вказаних заходiв достатньо

446. Через 2 години пiсля вживання у їжу недовареної квасолi у хворого виникли: нудота, блювання, дiарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
*A. Фазин
B. Соланiн
C. Мускарин
D. Мускаридин
E. Афлотоксин

447. Дiагноз ”вiрусний гепатит А” постав-лено в 1-й день жовтяницi шоферу автобуса. Його госпiталiзовано. В сiм’ї: дру-жина - iнженер заводу, дочка вiдвiдує ди-тячий садок, 2 мiсяцi тому їй ввели iму-ноглобулiн, син 8-ми рокiв 10 днiв тому поїхав в оздоровчий табiр. Якi заходи не-обхiдно вжити?
*A. Провести заключну дезiнфекцiю квар-тири, наглядати за членами сiм’ї, ввести iмуноглобулiн
B. Дiтям ввести людський iмуноглобулiн
C. Дiтям не вводити людський iмуногло-булiн
D. Наглядати 35 днiв членiв сiм’ї, крiм сина
E. Не проводити дезiнфекцiю

448. Актуальнiсть сальмонельозу зумов-лена значним його поширенням, части-ми спалахами, високою захворюванiстю серед дiтей молодшого вiку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
*A. Крупна рогата худоба, гризуни, чере-паха, птиця, зараженi люди
B. Клiщi, гризуни
C. Вiвцi, кози, худоба, черепаха
D. Крупна рогата худоба, гризуни
E. Птиця, домашня птиця, дикi голуби

449. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запах цвiлi в кiмнатi, по-короблення меблiв, чорнi плями на стi-нах, вiдшарування шпалер. Визначте ви-никненню якого захворювання сприяє сирiсть?
*A. Артрит
B. Гастрит
C. Гепатит А
D. Колi-ентерит
E. Кон’юнктивiт

450. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки ме-дiнструментарiю в лiкарнi. Яка повин-на бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового ви-користання?
*A. 50oC
B. 36oC
C. 40oC
D. 45oC
E. 60oC

451. Помiчник лiкаря паразитолога об-стежував вогнище опiсторхозу. По епiде-мiологiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахо-ваних гельмiнтiв вiдносяться до бiогель-мiнтiв i є збудником опiсторхозу?
*A. Котячий сисун
B. Аскарида
C. Гострики
D. Волосоголовець
E. Цiп’як карликовий

452. При обстеженнi вогнища висипного тифу помiчник епiдемiолога звернув ува-гу на те, що у помешканнi, де проживає хворий, дуже багато комах. Якi комахи можуть передавати збудника висипного тифу вiд хворого здоровiй людинi?
*A. Вошi
B. Блохи
C. Мухи
D. Клiщi
E. Москiти

453. При обстеженнi хiмiчного виробни-цтва встановлено, що димовi гази, якi мi-стять в собi шкiдливi речовини, послiдов-но протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно про-водити нейтралiзацiю стiчних вод?
*A. Абсорбери
B. Рукавичнi фiльтри
C. Мультициклони
D. Циклони
E. Електрофiльтри

454. При вивченнi мiкроклiматичних па-раметрiв житлового примiщення вста-новленi коливання температури, яка ви-мiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур най-бiльш суттєво впливають на тепловий ба-ланс?
*A. По вертикалi
B. По горизонталi
C. Низькi температури зовнiшнiх стiн
D. Високi температури зовнiшнiх стiн
E. По дiагоналi

455. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вка-жiть iндикатор для даного методу:
*A. Крохмаль
B. Калiй перманганат
C. Фенолфталеїн
D. Ерiохром чорний
E. Калiю хромат

456. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосфер-ного повiтря можна запропонувати?
*A. Герметизацiя технологiчного процесу
B. Озеленення населеного пункту
C. Визначення ГДК
D. Урахування переважаючого напряму вiтру
E. Органiзацiя санiтарно-захисної зони

457. В постановцi серологiчної реакцiї бере участь комплемент i двi системи антиген-антитiло. Назвiть цю реакцiю:
*A. РЗК
B. РНГА
C. РIФ
D. Реакцiя преципiтацiї
E. Реакцiя аглютинацiї

458. В радiологiчному вiддiленнi для тера-пiї використовується гама-установка ти-пу ”Агат”, джерелом випромiнення якої є iзотоп кобальту, що знаходиться в мета-левiй капсулi. Який захист персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнення необ-хiдно використовувати?
*A. Екранування джерела
B. Використання засобiв iндивiдуального захисту
C. Зонування примiщення
D. Облаштування примiщення ефективною вентиляцiєю
E. Герметизацiя установки

459. Як називають складову частину ста-тистичної сукупностi, складовий елемент об’єкта, якому притаманнi ознаки, що пiдлягають реєстрацiї та вивченню?
*A. Одиниця спостереження
B. Одиниця дослiдження
C. Iнформацiйна одиниця
D. Розрахункова одиниця
E. Одиниця реєстрацiї

460. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне дослiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової палички, що мiстяться в 1 л?
*A. Колi-iндекс
B. Перфрингенс-титр
C. Титр колiфага
D. Мiкробне число
E. Колiтитр

461. Для серопрофiлактики захворювань використовують iмуннi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету формується внаслiдок їх дiї?
*A. Штучний пасивний
B. Штучний активний
C. Природний пасивний
D. Видовий (спадковий)
E. Природний активний

462. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю проду-кувати екзотоксин. Про який вид шигел йдеться?
*A. Шигела Шига
B. Шигела Зоне
C. Шигела Флекснера
D. Шигела Бойда
E. Шигела Нью-Кастла

463. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’є-ктивно: субiктеричнiсть склер, живiт м’я-кий, доступний для пальпацiї; трохи болi-сна пальпацiя в дiлянцi жовчного мiхура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зу-мовлює таку картину?
*A. Опiсторхоз
B. Аскаридоз
C. Трихоцефальоз
D. Лямблiоз
E. Трихiнельоз

464. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працезда-тностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт зду-тий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тром-боцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданам-незу: впродовж 4-х мiсяцiв знаходився у рiдних на Волзi i вживав малосолену щу-чу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*A. Дифiлоботрiоз
B. Анемiя
C. Тенiїдоз
D. Опiсторхоз
E. Гемiнолепiдоз

465. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдви-щення температури до 37, 5 − 38oC , збiльшення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод об-стеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
*A. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
B. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
C. Загальний аналiз кровi
D. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
E. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть

466. Хворий, ветеринар, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лi-вої половини обличчя, бульознi елемен-ти з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураження вiдсутнiй, температура 39, 9oC . Який попереднiй дiагноз?
*A. Сибiрка
B. Бешиха
C. Флегмона обличчя
D. Висипний тиф
E. Псевдотуберкульоз

467. У хворого з тривалою дiареєю та зна-чними домiшками кровi та кров’янистого слизу в калi при проведеннi колоноско-пiї в висхiднiй частинi товстого кишечни-ку на фонi слабко гiперемованої слизо-вої оболонки знайденi три виразки дiа-метром 0,5-1 см з пiдритими краями. Яке захворювання є найбiльш iмовiрним?
*A. Амебiаз
B. Черевний тиф
C. Шигельоз
D. Iєрсинiоз
E. Хвороба Крона

468. Медична сестра дитячої лiкарнi ви-писана iз стацiонару пiсля того, як пере-хворiла на важку форму скарлатини. Че-рез який час пiсля виписки iз стацiонару вона може стати до роботи?
*A. Через 12 дiб
B. Вiдразу
C. Через 7 дiб
D. Через мiсяць
E. Через 21 добу

469. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом ”рот до рота” у ро-тову порожнину лiкаря потрапила кров хворого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин необхiдно використати для полоскання ротової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
*A. 70% етиловий спирт
B. 2% розчин карбонату натрiю
C. 2% розчин перманганату калiю
D. 3% розчин хлорного вапна
E. 6% розчин пероксиду водню

470. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профi-лактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто не-обхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
*A. Не менше 2 разiв на рiк
B. Не менше 1 разу на рiк
C. Не менше 3 разiв на рiк
D. Не менше 4 разiв на рiк
E. Не менше 5 разiв на рiк

471. У гальванiчному цеху машинобудiв-ного заводу, де працюють жiнки, має мi-сце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщен-ня вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
*A. 10 кг
B. 15 кг
C. 20 кг
D. 7 кг
E. 5 кг

472. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгi-єни харчування потрiбно провести обсте-ження ковбасного цеху. Вкажiть один з етапiв технологiчного процесу виготов-лення ковбас, що вимагає суворого санi-тарного контролю:
*A. Додавання у фарш нiтритiв
B. Жиловка
C. Наповнення оболонок фаршем
D. Обвалка
E. Кутерування

473. При обстеженнi комп’ютерних кла-сiв встановлено, що в класi одночасно за-ймається 15 учнiв. Вкажiть максимальну кiлькiсть учнiв у комп’ютерних класах, яка допускається:
*A. 12
B. 25
C. 20
D. 15
E. 5

474. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для при-готування 500 см3 розчину з концентра-цiєю 0,1 моль-екв\/дм3:
*A. 3,15 г
B. 4,50 г
C. 2,25 г
D. 1,57 г
E. 1,12 г

475. Кiлькiсть захворювань на кiр серед дiтей вiком 10-14 рокiв становила 28 ви-падкiв за рiк. Усього зареєстровано 140 випадкiв захворювань на кiр серед дитя-чого населення. Який статистичний пока-зник можна пiдрахувати, виходячи з представлених даних?
*A. Екстенсивний показник
B. Iнтенсивний показник
C. Показник наочностi
D. Показник спiввiдношення
E. Показник стандартизацiї

476. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiоактивному забрудненню територiй. За хворюванiсть потерпiлих має тенденцiю
A. до щорiчного зростання. Був розрахова ний показник
*B. Поширенiсть захворювань
C. Первинна захворюванiсть
D. Структура захворюваностi
E. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
F. Госпiтальна захворюванiсть

477. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80\/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою витiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Забiй головного мозку
D. Струс головного мозку
E. Здавлення головного мозку

478. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований
A. до приймального вiддiлення. Об’єктивно
B. кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною,
C. мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповi-
D. дає тихо iз затримкою, Ps- 110\/хв., слабкого наповнення, АТ- 90\/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
*E. Торпiдна
F. Iнфекцiйна
G. Еректильна
H. Накопичення
I. Загальна

479. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована
A. форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину необхiдно встановити в дитячому закладi?
*B. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
C. 10 днiв вiд початку захворювання
D. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
E. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого
F. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї

480. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнiчною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
*A. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
B. Ввести дiтям iмуноглобулiн
C. Ввести iмуноглобулiн дорослим
D. Вакцинувати проти кору батькiв
E. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв

481. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день перебування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i cклер. Печiнка зменшилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
*A. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома
B. Печiнкова кома
C. Хронiчний гепатит
D. Цироз печiнки
E. Панкреатит

482. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виникають у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю ioнiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
*A. Сцинтиляцiйний метод
B. Iонiзуючий метод
C. Фотографiчний метод
D. Колориметричний метод
E. Бiологiчний метод

483. У структуру звичайної мiкробiологiчної лабораторiї входять ряд примiщень спецiального призначення. Яке примiщення лабораторiї призначене для проведення дослiджень у стерильних умовах?
*A. Бокс
B. Вiварiй
C. Мийка
D. Реєстратура
E. Препараторська

484. Волютиновi зерна є характерною диференцiальною ознакою для збудника дифтерiї. Який метод фарбування використовують для виявлення цих зерен?
*A. За Нейсером
B. За Грамом
C. За Ожешко
D. За Романовським
E. За Цiлем-Нiльсеном

485. В iнфекцiйне вiддiлення лiкарнi поступив хворий з пiдозрою на тифопаратифозне захворювання. Хворiє другий день, температура 39oC, прояви iнтоксикацiї. Який з названих матерiалiв найбiльше пiдходить для ранньої дiагностики хвороби?
*A. Гемокультура
B. Копрокультура
C. Уринокультура
D. Розеолокультура
E. Бiлiкультура

486. У хворої 56-ти рокiв спостерiгаються ознаки цитомегаловiрусної iнфекцiї. Для пiдтвердження дiагнозу взяли на дослiдження кров. Що з перерахованого пiдтвердить дiагноз найкраще?
*A. Серодiагностика
B. Iдентифiкацiя
C. Iмунiзацiя
D. Iмунотерапiя
E. Серотерапiя

487. Спецiальна бактерiологiчна лабора-торiя дослiджує кров хворого. При ба-ктерiоскопiї виявили типовi бацили, що розташовуються ланцюжками, оточенi капсулою. Попереднiй дiагноз: Сибiрка. Для пiдтвердження дiагнозу необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Якi особливостi росту має збудник сибiр-ки на чашках з МПА?
*A. Великi, сухi колонiї, що нагадують ”левину гриву”
B. Крупнi, мукоїднi, гомогеннi, блискучi
C. Дрiбнi, круглi, голубуватi, прозорi
D. Плескатi iз зазубреним краєм
E. Дрiбнi, жовтi, з рiвними краями

488. Пiд час проведення аналiзу особли-ву увагу слiд звертати на чистоту лабораторного посуду, оскiльки забруднення пробiрки або колби певними хiмiчними речовинами може призвести до помилки при встановленнi якiсного складу дослi-джуваної проби. Тому значно забрудне-ний посуд рекомендується мити хромовою сумiшшю, склад якої такий:
*A. Калiй дихромат i концентрована суль-фатна кислота
B. Калiй хромата i розведена сульфатна кислота
C. Калiй дихромат i концентрована нiтра-тна кислота
D. Калiй дихромат i розведена сульфатна кислота
E. Калiй дихромат, сульфатна та нiтратна кислоти

489. За вiдомим значенням рН можна оцi-нити кислотнiсть будь-якого розчину. Тому рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментатив-них та фiзiологiчних процесiв в органiзмi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать данi рН-метра?
*A. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
B. Концентрацiї iонiв Хлору
C. Концентрацiї iонiв Аргентуму
D. Концентрацiї Гiдроксид-iонiв
E. Концентрацiї чистої води

490. Розчин вiтамiну B12 для iн’єкцiй має такий склад: цiанокобаламiну - 30, 100, 200 або 500 мг, розчин натрiй хлориду iзо-тонiчного 0,9% - до 1 3. Який прилад потрiбно використати для спектрофото-метричного аналiзу лiкарської форми - розчину цiанокобаламiну для iн’єкцiй?
*A. Спектрофотометр, який вимiрює оптичну густину розчину
B. Рефрактометр, який вимiрює грани-чний кут заломлення
C. Фотоелектроколориметр, який ви-мiрює величину оптичного поглинання розчину
D. рН-метр, який визначає величину рН середовища
E. Хроматограф, який визначає величину часу утримання

491. З перелiчених ознак епiдемiологiчного процесу при гострих кишкових iнфекцiях видiлiть сполучення, характернi тiльки для водного типу епiдемiологiчно-го процесу:
*A. Полiтипаж збудникiв та низький вiдсо-ток виявлення джерел збудникiв iнфекцiї
B. Зростання кiлькостi захворювань
C. Наявнiсть осередкiв з 2-ма та бiльше захворюваннями, що виникли в межах максимального iнкубацiйного перiоду
D. Наявнiсть захворювань серед ”харчовикiв” та одночасне зростання числа захворювань на територiях з рiзним характером водопостачання
E. Ситуацiя не змiнюється

492. Бактерiологiчне дослiдження проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дитячого садка, показало забруднення ґрунту яйцями гельмiнтiв. Якi глистнi iнвазiї по-ширюються через ґрунт?
*A. Аскаридоз
B. Ентеробiоз
C. Опiсторхоз
D. Тенiоз
E. Геминолепiдоз

493. Жiнка 45-ти рокiв упродовж останнiх 25-ти рокiв працює операцiйною медичною сестрою. В операцiйнi днi протягом тривалого часу робота виконується стоячи. До чого найiмовiрнiше може призве-сти тривале положення стоячи?
*A. Варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок
B. ”Гвинтоподiбне” викривлення хребта
C. Сколiоз
D. Лордоз
E. Кiфоз

494. При вiдборi проб повiтря за допомо-гою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнуто-го повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*A. 20 мг\/м3
B. 10 мг\/м3
C. 15 мг\/м3
D. 5 мг\/м3
E. 2 мг\/м3

495. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ливарного цеху встановленi та-кi показники мiкроклiмату: температура повiтря- 34oC , радiацiйна температура ливарної печi- 150oC , вiдносна вологiсть повiтря- 30%, швидкiсть руху повiтря- 0,2 м\/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме?
*A. Випаровування
B. Випромiнювання
C. Дихання
D. Конвекцiя
E. Кондукцiя

496. При перевiрцi тваринницької ферми для утримання крупної рогатої худоби помiчником анiтарного лiкаря встановлено: перевищення температури повiтря в примiщеннi, вмiст амiаку вдвiчi пере-вищує норму. Було запропоновано, для зниження концентрацiї амiаку, вiдновити роботу iснуючої вентиляцiї, як найкра-щої при надлишках тепла. Яка вентиляцiя є найефективнiшою в примiщеннях з надлишком тепла?
*A. Аерацiя
B. Iнфiльтрацiя
C. Штучна витяжна
D. Штучна припливна
E. Мiсцева витяжна

497. При будiвництвi опор для мосту, яке розпочалося навеснi вiдразу пiсля сходження льоду з рiчки, спостерiгалися ви-падки групового захворювання на кесон-ну хворобу. Який перiод при виконаннi кесонних робiт є найнебезпечнiшим?
*A. Декомпресiї
B. Компресiї
C. Перебування в умовах пiдвищеного тиску
D. Праця в умовах пiдвищеного тиску
E. Перебування i праця в умовах пiдвищеного тиску

498. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттезбiрного майданчика для контей-нерiв на територiї мiкрорайону по вiдно-шенню до вхiдних дверей i вiкон житло-вого будинку становить:
*A. 20 м
B. 100 м
C. 50 м
D. 15 м
E. 30 м

499. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi прожи-ваючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання iзолятора?
*A. 200 мешканцiв
B. 300 мешканцiв
C. 150 мешканцiв
D. 400 мешканцiв
E. 220 мешканцiв

500. Для своєчасного виявлення iнфекцiй-них захворювань ранковий огляд дiтей дошкiльних закладiв щоденно проводять у:
*A. Ясельних групах
B. Всiх групах закладу
C. Молодших групах
D. Середнiх групах
E. Пiдготовчих групах

501. Якi продукти найбiльш повно забезпе-чують пластичну функцiю їжi?
*A. М’яснi, рибнi, молочнi та яєчнi
B. Хлiбобулочнi та кондитерськi вироби
C. Овочi та фрукти
D. Макароннi та круп’янi
E. Смаковi речовини та прянощi

502. У хворого блiдiсть шкiрних покри-вiв, слабкiсть, апатiя. Температура тiла 39 , 5oC, брадикардiя. Язик обкладений сiро-коричневим нальотом, краї i кiнчик червонi, з вiдбитками зубiв, на животi на 7-й день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвiть попереднiй дiагноз:
*A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Грип
D. Сальмонельоз
E. Ботулiзм

503. У хворого пiдвищилася температура тi-ла до 39oC, з’явився головний бiль. На кистi рук виник карбункул iз чорним стру-пом. Напередоднi хворий знiмав шкуру з загиблого теляти. Який попереднiй дiагноз?
*A. Сибiрка
B. Чума
C. Бруцельоз
D. Туляремiя
E. Холера

504. Жiнка скаржиться на бiль, печiння, свербiж, гнiйно-серознi видiлення iз статевих органiв. Пiд час менструацiї всi симптоми стихають. Який дiагноз можна поставити за клiнiчними ознаками?
*A. Трихомонiаз
B. Гонорея
C. Кандидоз
D. Хламiдiоз
E. Токсоплазмоз

505. У п’ятирiчного хлопчика реакцiя про-би Манту з 2ТО - 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Ман-ту в 1 рiк - 5 мм, у 2 роки - 3 мм, 4 роки - негативна. За даними об’єктивного огля-ду i рентгенобстеження патологiчних вiд-хилень немає. Як можна оцiнити результат проби Манту?
*A. Позитивна
B. Сумнiвна
C. Негативна
D. Гiперергiчна
E. Реакцiя не враховується

506. Дiагноз "кашлюк"був поставлений на 10-й день хвороби 5-рiчнiй дитинi. У сiм’ї також є 8-мiсячна дитина. Який препа-рат необхiдно ввести груднiй дитинi для профiлактики, якщо вона не щеплена i на кашлюк не хворiла?
*A. Iмуноглобулiн
B. АКДС-вакцина
C. Нiчого не вводити, тому що її захищає материнський iмунiтет
D. Нiчого не вводити, тому що дiти до 1 року на кашлюк не хворiють
E. Вiтамiни

507. Отримано екстрене повiдомлення з дiагнозом "Вiрусний гепатит А". Яку статистичну форму треба заповнити при проведеннi епiдемiологiчного обстежен-ня вогнища iнфекцiї?
*A. Стат.ф.357 "Карта епiдемiологiчного обстеження"
B. Стат.ф.058 "Екстрене повiдомлення"
C. Стат.ф.063 "Карта профiлактичних щеплень"
D. Стат.ф.060 "Журнал реєстрацiї iнфе-кцiйних хворих"
E. Стат. форма звiту 001

508. Вночi в 3-х добових групах дитячого санаторiю одночасно захворiло 15 дiтей. В iнших групах захворiлих не було. Дiтей госпiталiзували. Дiагноз: дизентерiя. Пiд час проведення епiдемiологiчного обсте-ження необхiдно з’ясувати, який шлях пе-редачi iнфекцiї найбiльш iмовiрний в да-ному випадку?
*A. Харчовий
B. Водяний
C. Контактно-побутовий
D. Краплинний
E. Трансмiсивний

509. В населеному пунктi зареєстровано декiлька випадкiв холери. Застосовано захiд з обмеження в’їзду i виїзду з осеред-ку iнфекцiї. Один з громадян хоче виїха-ти з осередку iнфекцiї. Якi заходи вiдно-сно нього треба провести?
*A. Обсервацiйнi заходи
B. Госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
C. Превентивне лiкування
D. Диспансерне спостереження
E. Заборона виїзду до закiнчення карантину

510. До iнфекцiйної лiкарнi госпiталiзова-но мисливця зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвин-нiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, тем-пература 39, 5oЗбуджений, язик "крейдяний", тахiкардiя. У лiвiй пахвиннiй дi-лянцi пальпується збiльшений, рiзко бо-лючий, без чiтких контурiв лiмфатичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
*A. Чума
B. Сибiрка
C. Бруцельоз
D. Туляремiя
E. Бешиха

511. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лi-карнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слаб-кiсть, гарячку. При оглядi: температура 37 , 5oC, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим на-льотом, який погано знiмається шпате-лем. Мигдалики пiсля зняття нальоту кровоточать. Який попереднiй дiагноз?
*A. Дифтерiя
B. Ангiна
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Грип
E. Лейкоз

512. До iнфекцiйної лiкарнi потрапив па-цiєнт з дiагнозом: черевний тиф. Для дiа-гностики у нього взяли кров на гемокуль-туру. Кров розмiстили у:
*A. Флакон iз жовчним бульйоном
B. Чисту пробiрку
C. Чашку Петрi
D. Флакон зi спиртом
E. Флакон з м’ясо-пептонним бульйоном

513. До показникiв якостi питної води вiдносяться органолептичнi властивостi, одною з яких є колiрнiсть. Якою повин-на бути колiрнiсть питної води в системi централiзованого водопостачання?
*A. 20o
B. 5o
C. 100o
D. 50o
E. 0,1o

514. Вiкна ательє iндпошиву виходять на пiвдень. Пiсля проведення замiрiв мiкроклiматичних чинникiв виявлено, що влi-тку швачки працюють при середнiй тем-пературi 29oC, вiдноснiй вологостi 45%, швидкостi руху повiтря 0,1 м\/сек. Який основний шлях тепловiддачi за таких мiкроклiматичних умов?
*A. Потовипаровування
B. Конвекцiя
C. Кондукцiя
D. Випромiнювання
E. Конвекцiя та потовипаровування

515. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час аудiометричного дослiдження функцiї слу-хового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змi-ни тимчасовий зсув порогу слухової чу-тливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кор-тiєва органу у кiнцi робочої змiни:
*A. Втома
B. Туговухiсть
C. Перевтома
D. Адаптацiя
E. Професiйна глухота

516. На хiмiчному комбiнатi за щорiчним аналiзом зареєстрованi випадки професiйних захворювань i захворювань з тим-часовою втратою працездатностi (ТВП). Яке з перерахованих захворювань вiдносять до захворювань з ТВП?
*A. Гастрит
B. Неврит слухового нерву
C. Електроофтальмiя
D. Вiбрацiйна хвороба
E. Катаракта

517. При аналiзi 7-ми денного меню для хворих гематологiчного вiддiлення МКЛ, з’ясовано, що в лiкувально-дiєтичному харчуваннi недостатньо використовую-ться продукти, якi є джерелом цианoкобаламiну. Якi продукти має рекомендува-ти помiчник санiтарного лiкаря в якостi основного джерела вiтамiну B12?
*A. Риба, печiнка
B. Фрукти, овочi
C. Цитрусовi
D. Круп’янi вироби
E. Молоко та молочнi продукти

518. За дорученням санiтарного лiкаря йо-го помiчник опитав та склав обов’язкову Карту питування хворих, що знаходи-лися на стацiонарному лiкуваннi в iнфе-кцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзо-корiя, птоз, закрепи. При якому харчо-вому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
*A. Харчовий ботулiзм
B. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
C. Харчовий сальмонельоз
D. Ерготизм
E. Афлотоксикоз

519. Для оцiнки фiзичного розвитку дити-ни визначили довжину та масу тiла, що-рiчний прирiст довжини тiла, обвiд гру-дної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вториннi статевi ознаки, життєву ємнiсть легень, провели динамометрiю. Якi з на-ведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
*A. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
B. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
C. Вториннi статевi ознаки
D. Кiлькiсть постiйних зубiв
E. Щорiчний прирiст довжини тiла

520. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни дiтей та пiдлiткiв проводила санiтарно-освiтню роботу в школi-iнтернатi з пи-тань загартовування дiтей. В основу за-пропонованої програми загартування бу-ли покладенi такi принципи: поступо-вiсть, iндивiдуальнiсть, комплекснiсть, послiдовнiсть. Який з основних принци-пiв загартовування не враховано?
*A. Систематичнiсть
B. Пiдвищення резистентностi
C. Нарощування сили впливу
D. Нарощування iнтенсивностi впливу
E. Пiдвищення стiйкостi

521. Середня загальна (за рахунок при-родних i штучних джерел) добова доза опромiнення бiльшої частини населення промислово розвинутих країн свiту ста-новить 0,035 мкЗв\/год. Яка частка вiд цiєї дози припадає на природне зовнiшнє фонове опромiнення?
*A. 0,01 мкЗв\/год
B. 0,003 мкЗв\/год
C. 0,005 мкЗв\/год
D. 0,03 мкЗв\/год
E. 0,05 мкЗв\/год

522. Пiсля санiтарного обстеження виявлено, що на спецпiдприємствi накопичились середньоактивнi радiовiдходи в кiлькостi, яка перевищує межу рiчного лiмiту радiоактивностi. Згiдно законодавчих вимог цi вiдходи необхiдно термiново ви-везти. В якому мiсцi треба захоронити цi вiдходи?
*A. Спецiальнi пункти поховання тривалого збереження
B. Пiдвали будiвель, що пiдлягають знесенню
C. Полiгони для твердих комунальних вiдходiв
D. Викресленi вiйськовi полiгони
E. Лiсовi масиви, розташованi далеко вiд населеного пункту

523. Для санiтарно-гiгiєнiчного дослiджен-ня продуктiв харчування методом Мора використовують 5% розчин калiй хро-мату K2C rO4. Визначити масу наважки калiй хромату для приготування 250 г такого розчину:
*A. 12,5 г
B. 1,25 г
C. 125 г
D. 0,125 г
E. 25 г

524. У мiстi з населенням 400000 чоловiк за рiк зареєстровано 5800 випадкiв смер-тi, у тому числi 2800 випадкiв вiд хвороб системи кровообiгу, 640 - вiд новоутво-рень. Для аналiзу ситуацiї розрахували загальний показник смертностi i пока-зник смертностi населення вiд згаданих причин. До якого виду статистичних ве-личин належать обчисленi показники?
*A. Показники iнтенсивностi
B. Показники екстенсивностi
C. Показники спiввiдношення
D. Показники наочностi
E. Показники вiдповiдностi

525. З поля бою у медичну роту евакуйо-вано поранених, яким надано першу ме-дичну допомогу у виглядi само- та взає-модопомоги. Ким надається медична до-помога у медичнiй ротi?
*A. Медичний пункт батальйону
B. Особовий склад батальйону
C. Старшини рот
D. Командири рот
E. Командир батальйону

526. При лабораторному обстеженнi дiтей дитячого закладу на гельмiнтози мето-дом зiскрiбка у дев’яти чоловiк виявленi яйця гострикiв. Всi iнвазованi дiти з однi-єї молодшої групи. Яка причина масової iнвазiї найбiльш iмовiрна?
*A. Порушення санiтарно-гiгiєнiчного режиму
B. Алiментарний фактор
C. Мушиний фактор
D. Водний фактор
E. Контакт з тваринами

527. Органiзацiєю i контролем проведення протиепiдемiчних заходiв у полiклiнiцi займається:
*A. Лiкар КIЗу
B. Завiдуючий полiклiнiкою
C. Дiльничий лiкар
D. Дiльнича медсестра
E. Лiкар-iмунолог

528. Яку кiлькiсть м’яса вiдбирають для лабораторного дослiдження iз м’язiв у дiлянцi лопатки?
*A. 200 г
B. 300 г
C. 350 г
D. 400 г
E. 450 г

529. Вiдстань мiж ринком i промисловими пiдприємствами, що можуть забруднювати територiю ринку має бути не меншою нiж:
*A. 500 м
B. 50 м
C. 100 м
D. 150 м
E. 200 м

530. Яку систему знезаражування рiдких вiдходiв необхiдно виконати бiля котеджу, що знаходиться за межами населеного пункту?
*A. Мала каналiзацiя
B. Мiська каналiзацiйна мережа
C. Скидається в водоймище
D. Скидається у викопану яму
E. Використовують для поливу полуницi

531. У хворої з гострою кишковою iнфекцiєю, яка працює у дошкiльному дитячому закладi, виявлено сальмонели. Вка-жiть правила її виписування:
*A. При 2-х разовому негативному обстеженнi
B. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi
C. При 3-х разовому негативному обстеженнi
D. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
E. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень

532. Для проведення планової активної iмунiзацiї проти кору та краснухи використовується такий препарат:
*A. Жива вакцина
B. Вбита вакцина
C. Хiмiчна вакцина
D. Анатоксин
E. Iмуноглобулiн

533. Яка тривалiсть уроку в першому класi загальноосвiтньої школи?
*A. 35 хвилин
B. 20 хвилин
C. 25 хвилин
D. 30 хвилин
E. 40 хвилин

534. Для населення, яке проживає на ра-дiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв ре-комендується включити в рацiон харчу-вання пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
*A. Овочi та фрукти
B. Хлiб
C. Молоко
D. М’ясо
E. Макарони

535. Дезiнфекцiйна бригада отримала тер-мiнове повiдомлення про хворого на ди-зентерiю та виїхала у вогнище для вико-нання заключної дезiнфекцiї. Яку кiль-кiсть дезактину необхiдно взяти для при-готування 0,1% розчину (для обробки площi 30 м2)?
*A. 3,0 дезактину
B. 30,0 дезактину
C. 5,0 дезактину
D. 10,0 дезактину
E. 1,0 дезактину

536. Дезiнфекцiйна бригада отримала тер-мiнове повiдомлення на хворого тубер-кульозом та виїхала у вогнище для вико-нання заключної дезiнфекцiї. Яку кiль-кiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
*A. 100,0
B. 30,0
C. 50,0
D. 1,0
E. 20,0

537. Пiд час заключної дезiнфекцiї 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкi-ру дезiнфектора. Що необхiдно негайно зробити?
*A. Змити струменем води
B. Промити водою
C. Протерти ватним тампоном
D. Витерти ганчiр’ям
E. Витерти та промити водою

538. Пiд час обстеження харчоблоку мiської лiкарнi встановлено, що вiн розмiщений у окремому корпусi, має весь необхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лiкувальнi корпуси закладу спецi-альним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
*A. Централiзована система
B. Децентралiзована система
C. Лiкарняна система
D. Громадське харчування
E. Лiкувальне харчування

539. Пiд час обстеження хлiбозаводу перевiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається безтарним способом. Яке обладнання пере-вiрялось у примiщеннi для зберiгання борошна у такому випадку?
*A. Силос
B. Мiшки
C. Бункер
D. Дiжа
E. Ящик

540. Для планової перевiрки до СЕС прибув автомобiль, що використовується для перевезення харчових продуктiв при-ватним пiдприємством. Перевiренi доку-менти на транспортний засiб (санiтарний паспорт), особиста медична книжка водiя. Яке дослiдження можна провести в СЕС для оцiнки якостi миття транспортного засобу, що використовується для пе-ревезення харчових продуктiв?
*A. Змиви на кишкову паличку
B. Визначення концентрацiї мийних засобiв
C. Визначення концентрацiї дезiнфекцiйних засобiв
D. Змиви на харчовi токсикоiнфекцiї
E. Обмежитися тiльки оглядом транспорту

541. Для реалiзацiї своїх завдань в радi-ацiйнiй гiгiєнi проводять вимiрювання кiлькостi радiоактивних речовин (пито-мої активностi), що потрапили в навко-лишнє природне середовище. Основною системною одиницею активностi радiо-нуклiдiв є:
*A. Бекерель
B. Рентген
C. Грей
D. Рад
E. Зiверт

542. Пробу води, яку дослiджують, нанесли на унiверсальний лакмусовий папiрець. Папiр забарвлюється у рожевий колiр. Значення рН-середовища дослi-джуваної води дорiвнює:
*A. рН>7,0
B. рН<7,0
C. рН=7,0
D. рН=14,0
E. рН=10,0

543. При проведеннi iнструментально-лабораторного дослiдження виробничого об’єкту необхiдно дати оцiнку мiкро-клiматичним умовам даного виробни-цтва. Яку вологiсть у повiтрi робочої зони вважають оптимальною?
*A. 40-60%
B. 20-30%
C. 30-50%
D. 75%
E. 65%

544. З метою санiтарної охорони атмо-сферного повiтря вiд забруднення на пiдприємствах застосовують ряд засобiв. Що з наведеного вiдносять до санiтарно-технiчних засобiв?
*A. Рiзнi установки, якi зменшують викиди пилу та золи у повiтрi
B. Удосконалення технологiй виробничо-го процесу
C. Озеленення санiтарно-захисної зони
D. Будiвництво пiдприємств з урахування рози вiтрiв
E. Законодавчi документи, якi регламен-тують кiлькiсть викидiв у атмосферу

545. У селищi за останнi 10 рокiв поча-стiшали випадки специфiчних захворю-вань: характернi нарости - мозолi на шкi-рi ступнi; реєструвались випадки "копи-тної хвороби". Це захворювання найiмовiрнiше пов’язано з високим антропоген-ним забрудненням ґрунту i ґрунтових вод таким елементом:
*A. Арсен
B. Кадмiй
C. Кобальт
D. Берилiй
E. Стронцiй

546. Сержант отримав вогнепальне по-ранення середньої третини правого сте-гна. Стан тяжкий. Свiдомiсть збережена. З рани пульсуючим струменем витiкає кров яскраво-червоного кольору. Блiдий, загальмований, АТ- 90\/75 мм рт.ст., Ps- 128\/хв., дихання поверхневе. Вкажiть першочерговий захiд першої медичної допомоги на полi бою:
*A. Тимчасова зупинка зовнiшньої кровотечi
B. Введення знеболюючих засобiв
C. Накладання на рану септичної пов’язки
D. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
E. Введення повiтропроводу

547. Для оцiнки стану здоров’я населення та планування заходiв з охорони здоров’я використовують демографiчнi показники, до яких слiд вiднести:
*A. Природний та механiчний рух населення
B. Iнвалiднiсть
C. Захворюванiсть населення
D. Летальнiсть
E. Будова суспiльства

548. Пiд час проведення заключної де-зiнфекцiї в осередку дифтерiї члени дезiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiввiдношення повиннi були витримати дезiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
*A. 1
B. 1
C. 1
D. 1
E. 1

549. Помiчник епiдемiолога мiської СЕС провiв епiдемiологiчне обстеження осе-редку кору. Складено план протиепiде-мiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження встановлено за особами, що спiлкувалися з хворим?
*A. 21 день
B. 12 днiв
C. 14 днiв
D. 18 днiв
E. 24 днi

550. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт поступив в iнфекцiйну лi-карню зi скаргами на високу температу-ру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 раз, з домiшками слизу, кровi. Про яке захворювання мо-жна подумати?
*A. Сальмонельоз
B. Лептоспiроз
C. Холера
D. Ботулiзм
E. Чума

551. В iнфекцiйний стацiонар поступив пацiєнт з харчовою токсикоiнфекцiєю. Вкажiть першочерговi заходи невiдкла-дної допомоги пацiєнту з таким захворюванням:
*A. Промивання шлунка, клiзма, ентеросорбенти
B. Промивання шлунка, прийом антибiотикiв
C. Прийом ентеросорбентiв, дезiнтоксикацiя
D. Парентеральне введення 5% глюкози
E. Прийом ферментних препаратiв

552. Про фекальне забруднення води свiд-чить не лише наявнiсть у водi кишкових паличок, але й збiльшення вмiсту у водi iонiв амонiю. Яким реактивом виявля-ють iони амонiю в дослiджуваному зразку питної води?
*A. Реактив Неслера
B. Реактив Грiсса
C. Реактив Чугаєва
D. Дифенiламiн в сильнокислому середовищi
E. Алiзарин

553. У вiддiленнi гiгiєни дiтей i пiдлiткiв проводиться планування роботи на на-ступний рiк. Який вид дiяльностi вiдноситься до запобiжного санiтарного нагляду?
*A. Вибiр земельної дiлянки пiд будiвництво
B. Вiдбiр проб готових страв
C. Вимiрювання мiкроклiматичних показникiв
D. Планове обстеження школи-iнтернату
E. Аналiз розкладу урокiв у школi

554. Мiкроклiмат цеху характеризується наступними його параметрами: темпера-тура повiтря - 40oC, вiдносна вологiсть - 70%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с, ра-дiацiйна температура - 80-90oВизначте найбiльш iмовiрний патологiчний стан органiзму, що може виникнути в даних мiкроклiматичних умовах:
*A. Загальна гiпертермiя (тепловий удар)
B. Зниження працездатностi
C. Зрушення фiзiологiчного стану системи кровообiгу
D. Зрушення фiзiологiчного стану дихальної системи
E. Мiсцева гiпертермiя

555. У механiчному цеху проводиться хо-лодна обробка металу на токарних, фре-зерувальних верстатах. При проведеннi поточного санiтарного нагляду зверталась увага на недотримання санiтарно-гiгiєнiчних норм i правил, небезпека виникнення трав у робiтникiв. Яку медичну документацiю заповнюють у разi травми на виробництвi?
*A. Акт про нещасний випадок на виро-бництвi (Н-1)
B. Протокол порушень санiтарно-гiгiєнiчних норм i правил
C. Акт санiтарного обстеження
D. Екстрене повiдомлення про професiйне захворювання
E. Акт розслiдування профотруєнь i профзахворювань

556. Для водопостачання мiста використо-вується вода, яка в своєму складi мiстить: нiтратiв 63 мг\/л, хлоридiв 250 мг\/л, залiза 0,2 мг\/л, залишкового хлору 0,3 мг\/л. Яке найбiльш iмовiрне захворювання може спостерiгатись у населення, що вживає цю воду?
*A. Метгемоглобiнемiя
B. Карiєс зубiв
C. Iнфекцiйнi захворювання
D. Флюороз
E. Диспептичнi розлади

557. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, частi респiраторнi за-хворювання, швидку втомлюванiсть, зниження фiзичної активностi, кровоточи-вiсть ясен, частi синцi вiд незначного уда-ру, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
*A. Аскорбiнова кислота
B. Тiамiн
C. Вiтамiн А
D. Вiтамiн D
E. Рибофлавiн

558. В дитячому дошкiльному закладi про-ведено аналiз добового набору продуктiв. Встановлено, що до складу меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перерахованих продуктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
*A. Гриби
B. Риба
C. М’ясо
D. Масло вершкове
E. Молоко

559. У селищi мiського типу зареєстрова-но спалах харчового отруєння. Дiагноз "ботулiзм"встановлено на пiдставi клiнiчної картини захворювання. Якi з перелiчених продуктiв необхiдно у першу чергу вiдiбрати на аналiз для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Консерви
B. Капуста
C. Картопля
D. Молоко пастеризоване
E. М’ясо вiдварне

560. В приймальне вiддiлення лiкарнi по-ступила жiнка з матковою кровотечею пiсля позалiкарняного аборту, данi про щеплення вiдсутнi. Що необхiдно ввести хворiй?
*A. АП анатоксин та ППЛI (ПСПС)
B. АП анатоксин
C. Протиправцеву сироватку або ППЛI
D. Антибiотики

561. Чи є протипоказання до проведення лiкувально-профiлактичної iмунiзацiї антирабiчною вакциною?
*A. Протипоказань немає
B. Вагiтнiсть
C. Хронiчний гепатит
D. Гарячка
E. ГРВI

562. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проби м’яса свинi лаборант встановив у сполучнiй тканинi мiж м’язо-вими волокнами бiлi крупинки, якi нага-дують бiлi круп’янi зерна. Яким гельмiнтом заселенi м’язи свинi?
*A. Свинячий солiтер
B. Трихiнела
C. Ехiнокок
D. Плероцеркоїд
E. Аскарида

563. Визначте тижневе навантаження для учнiв дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижнi?
*A. 33 години
B. 26 годин
C. 34 години
D. 28 годин
E. 30 годин

564. Яка гранична норма перемiщення вантажу передбачена для юнакiв 15-ти рокiв при короткотривалiй роботi, вiдпо-вiдно до чинного законодавства?
*A. 12 кг
B. 15 кг
C. 8 кг
D. 10 кг
E. 5 кг

565. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
*A. 1-2 пакети
B. 3-4 пакети
C. 5-6 пакетiв
D. 10 пакетiв
E. 4-5 пакети

566. Як називаються препарати рослинного i тваринного походження або їх синтетичнi аналоги, якi здатнi вибiрково вби-вати патогеннi мiкроорганiзми або при-гнiчувати їх рiст i розмноження?
*A. Антибiотики
B. Iмуноглобулiни
C. Бактерiофаги
D. Глюкокортикоїди
E. Пробiотики

567. При аналiзi води з артезiанської свер-дловини отриманi такi данi: прозорiсть - 15 см, колiр - 40o, каламутнiсть - 3 мг\/л, запах - 3 бали, забарвлення - буре. Якi хiмiчнi сполуки могли вплинути на погiршення органолептичних властивостей води?
*A. Гiдроокис залiза
B. Фториди
C. Сульфати
D. Нiтрати
E. Хлориди

568. У приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставили хворого пацiєнта з пiдозрою на чуму. Куди необхiдно госпiталiзувати хворого?
*A. Повний бокс
B. Палата на одне лiжко
C. Палата на 4 лiжка
D. Палата на 2 лiжка
E. Напiвбокс

569. Однiєю з умов розрахунку коефiцi-єнта смертностi немовлят є iнформацiя про:
*A. Число народжених живими
B. Загальне число померлих серед населення
C. Чисельнiсть дiтей вiком до 1 року
D. Чисельнiсть дiтей вiком до трьох дiб
E. Число народжених дiтей з вадами, несумiсними з життям

570. При проведеннi аналiзу були викона-нi наступнi етапи дослiджень: осадження, фiльтрування i промивання осаду, вису-шування, прожарювання, охолодження, зважування. Який метод аналiзу викори-стовувався при дослiдженнi?
*A. Гравiметричний
B. Титриметричний
C. Фотометричний
D. Колориметричний
E. Нефелометричний

571. При санiтарному обстеженнi шкiль-ної майстернi помiчник санiтарного лiка-ря встановив, що верстати мають однако-ву висоту. Що необхiдно запропонувати з метою попередження порушень постави в учнiв:
*A. Обладнати пiдставки для нiг висотою 5, 10, 15 см
B. Закрiпити верстати за учнями вiдповiдно до їх зросту
C. Забезпечити учнiв стiльцями, в яких регулюється висота
D. Придбати тиски трьох розмiрiв по висотi
E. Придбати iнструменти рiзних розмiрiв

572. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з санiтарно-гiгiєнiчної лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають най-бiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
*A. Дисперснiсть пилу
B. Питома вага пилу
C. Твердiсть пилових часток
D. Структура пилових часток
E. Адсорбцiйнi властивостi пилу

573. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi засоби iндивiдуального за-хисту органiв дихання вiд пилу вiн запро-понує робiтникам?
*A. Респiратори
B. Фiльтруючi протигази
C. Iзолюючi протигази
D. Автономний дихальний апарат
E. Кисневий апарат

574. Робiтнику 57-ми рокiв пiд час прове-дення перiодичного медичного огляду, поставлений попереднiй дiагноз: антра-коз. Вкажiть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професiй-ного захворювання:
*A. Вугiльний
B. Органiчний
C. Кремнiєвий
D. Цукровий
E. Дерев’яний

575. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгi-єни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на по-стiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алон-жу електроаспiратора з фiльтром АФА?
*A. 1,0 м
B. 0,1 м
C. 0,5 м
D. 1,5 м
E. 1,7 м

576. Пiд час проведення перiодичного ме-дичного обстеження робiтнику 40-ка рокiв було проведено "холодову пробу". Для пiдтвердження дiагнозу якого про-фесiйного захворювання застосовують це обстеження?
*A. Вiбрацiйна хвороба
B. Кесонна хвороба
C. Свинцеве отруєння
D. Силiкоз
E. Професiйна катаракта

577. При санiтарному обстеженнi харчо-вого об’єкту були виявленi грубi порушення умов зберiгання готової продукцiї. Який документ повинен скласти санiтар-ний фельдшер у цьому випадку?
*A. Протокол про порушення санiтарних норм
B. Санiтарний припис
C. Постанову про накладання штрафу
D. Постанову про припинення експлуатацiї об’єкта
E. Акт про знищення продукту

578. Пiсля святкового обiду в сiм’ї виник спалах харчового отруєння. Постражда-ли 4 чоловiка. Попереднiй дiагноз - ста-фiлококова iнтоксикацiя. Який продукт слiд направити до лабораторiї для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Тiстечка з заварним кремом
B. Хлiб "Дарницький"
C. Вафлi "Артек"
D. Шоколаднi цукерки
E. Яблука, апельсини

579. Що з наведеного може бути причиною iнфiкування ВIЛ?
*A. Переливання iнфiкованої кровi
B. Укус кровосисних членистоногих
C. Купання в басейнi
D. Рукопотискання
E. Використання загальних предметiв побуту

580. При обстеженнi мешканцiв сели-ща, де розташована свиноферма, вияв-ленi хворi на тенiоз. Помiчнику лiкаря-паразитолога було доручено провести бесiду щодо профiлактики тенiозу. Хто є джерелом захворювання?
*A. Людина
B. Свиня
C. Кiшка
D. Велика рогата худоба
E. Собака

581. В бактерiологiчну лабораторiю по-ступив матерiал вiд хворого з дiагнозом "дифтерiя". На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв?
*A. Кров’яно-телуритовий агар
B. Середовище ЖСА
C. Казеїново-вугiльний агар
D. Середовище Ендо
E. Сироватковий агар

582. В бактерiологiчнiй лабораторiї при-готували препарат з гною фурункула, за-фарбували за Грамом, якi морфологiчнi i тинкторiальнi властивостi стафiлокока при мiкроскопiї?
*A. Коки грампозитивнi, розмiщенi у виглядi грона винограду
B. Коки грампозитивнi, розташованi ланцюжком
C. Коки грамнегативнi, розмiщенi попарно
D. Коки грампозитивнi, розмiщенi по чотири
E. Коки грампозитивнi, якi розташованi поодиноко

583. Помiчник епiдемiолога готує данi для розрахунку рiвня iнфекцiйної захворюва-ностi у районi. Який облiковий документ використовується для аналiзу?
*A. Екстрене повiдомлення про iнфекцiй-не захворювання, ф.№058\/о
B. Журнал облiку iнфекцiйних захворю-вань, ф.№060\/о
C. Талон амбулаторного пацiєнта, ф.№025-7\/о
D. Листок непрацездатностi
E. Картка епiдемiологiчного обстеження iнфекцiйного захворювання, ф.№357\/о

584. При вивченнi мiкроклiматичних пара-метрiв житлового примiщення встанов-ленi коливання температури, яка вимi-рювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур най-бiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
*A. По вертикалi
B. По горизонталi
C. Низькi температури зовнiшнiх стiн
D. Високi температури зовнiшнiх стiн
E. По дiагоналi

585. На яке середовище необхiдно посiяти культуру для диференцiацiї менiнгокока вiд непатогенних нейсерiй?
*A. МПА
B. КА
C. Цукровий бульйон
D. Сироватковий бульйон
E. ЖСА

586. Культура бактерiй, видiлена з орга-нiзму хворого, на поживному середови-щi Туманської утворює колонiї у виглядi хустинки з мереживом. При мiкроскопiї колонiї виявлено бiполярнi овоїднi грам-негативнi палички. Для збудника якого захворювання характерний такий рiст?
*A. Чума
B. Туляремiя
C. Кашлюк
D. Туберкульоз
E. Бруцельоз

587. Площа земельної дiлянки дитячого табору вiдпочинку повинна становити на одну дитину:
*A. 150-200 м2
B. 50-100 м2
C. 250-300 м2
D. 350-400 м2
E. 450-500 м2

588. На виробництвi облiк захворювань з тимчасовою втратою працездатностi ве-деться на пiдставi:
*A. Листок непрацездатностi
B. Журнал реєстрацiї професiйних захворювань
C. Картка диспансерного нагляду
D. Картка статистичного нагляду
E. Медична картка амбулаторного хворого

589. Вогнище холери вважається лiквi-дованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення заключної дезiнфекцiї через:
*A. 10 днiв
B. 15 днiв
C. 20 днiв
D. 30 днiв
E. 35 днiв

590. Пiсля закiнчення заключної дезiнфекцiї у вогнищi кишкових iнфекцiй проби для бактерiологiчного контролю вiдбирають не пiзнiше, нiж через:
*A. 30-45 хвилин
B. 50-55 хвилин
C. 60-65 хвилин
D. 70-75 хвилин
E. 80-85 хвилин

591. На прийомi фельдшер запiдозрив випадок iнфекцiйного захворювання. Яку статистичну форму вiн повинен заповни-ти i надiслати до СЕС?
*A. № 058
B. № 060
C. № 63
D. № 357
E. № 025

592. Для дiагностики тубiнфiкування серед школярiв слiд провести внутрiшньо-шкiрну алергiчну пробу Манту. Який пре-парат слiд придбати для проведення проби?
*A. Туберкулiн
B. Антраксин
C. Вакцина БЦЖ
D. Бруцелiн
E. Дизентерин

593. На який термiн видається листок непрацездатностi пiсля неускладнених пологiв?
*A. 56 календарних днiв
B. 70 календарних днiв
C. 60 календарних днiв
D. 50 календарних днiв
E. 65 календарних днiв

594. Для серопрофiлактики захворювань використовують iмуннi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету форму-ється внаслiдок їх дiї?
*A. Штучний пасивний
B. Штучний активний
C. Природний пасивний
D. Видовий (спадковий)
E. Природний активний

595. В клiнiку доставлений пацiєнт з пiдо-зрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10-ти днiв. Яке обстеження необхiдно призначити хворому на дано-му етапi?
*A. Дослiдження гемокультури
B. Дослiдження копрокультури
C. Реакцiя Вiдаля
D. Дослiдження урокультури
E. Дослiдження мiєлокультури

596. В iнфекцiйну лiкарню поступив лiкар-ветеринар з пiдозрою на бруце-льоз. На пiдставi якого серологiчного те-сту можна пiдтвердити дiагноз?
*A. Реакцiя аглютинацiї Райта
B. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї
C. Реакцiя преципiтацiї Асколi
D. Реакцiя гемаглютинацiї
E. Реакцiя зв’язування комплементу

597. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’є-ктивно: суб’ектеричнiсть склер, живiт м’який, доступний для пальпацiї; трохи болiсна пальпацiя в дiлянцi жовчного мi-хура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
*A. Опiсторхоз
B. Аскаридоз
C. Трихоцефальоз
D. Лямблiоз
E. Трихiнельоз

598. Хвора 52-х рокiв скаржиться на слаб-кiсть, пiдвищення температури тiла до 39 oC, вiдчуття розпирання i тупий бiль у правiй гомiлцi. Захворiла гостро день тому, коли з’явився озноб, висока тем-пература, почервонiння та набряк шкiри правої гомiлки. Хворiє на епiдермофiтiю правої ступнi. Об’єктивно: шкiра правої гомiлки рiзко гiперемована, набрякла, є пухирi, наповненi прозорою рiдиною. Зона гiперемiї рiзко окреслена у виглядi "язикiв полум’я", болюча. Збiльшенi па-хвиннi лiмфовузли справа, болючi. Вка-жiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Бешиха
B. Сибiрка
C. Флегмона
D. Тромбофлебiт
E. Еризiпелоїд

599. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на перiодичне пiдвищення температури з ознобом, жаром та потом, бiль у м’язах. Захворiв 6 днiв тому, коли пiдвищилась температура до 39oC, озноб, який про-довжувався до двох годин з наступним жаром та потом. Було блювання. Через 48 годин аналогiчний стан повторився. На губах герпес, слизовi дещо жовтяни-чнi. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Повернувся з Iндiї. Який найбiльш iмовiр-ний дiагноз?
*A. Малярiя
B. Лептоспiроз
C. Сепсис
D. Бруцельоз
E. Вiрусний гепатит

600. Хворий 30-ти рокiв скаржився на слабкiсть, пiдвищення температури до 39,2oC, бiль у м’язах, пiтливiсть, набряк повiк та обличчя. Два тижнi тому вжи-вав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкостi. Набряк обличчя i особливо повiк. Пальпується збiльшена печiнка. АТ- 90\/60 мм рт.ст. У кровi лейкоцити - 12, 4 · 109\/л, еозинофiли - 19%, паличноядернi нейтрофiли - 2%, сегмен-тоядернi - 59%, лiмфоцити -16%, моно-цити - 4%. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Трихiнельоз
B. Грип
C. Лептоспiроз
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

601. Хвора госпiталiзована зi скаргами на порушення зору, сухiсть у ротi, змiну тембру голосу, закреп. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вживала копчене м’ясо до-машнього виготовлення. Попереднiй дiагноз - ботулiзм. Який метод дослiдження пiдтвердить дiагноз?
*A. Бiологiчна проба
B. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
C. Бактерiологiчне обстеження випорожнень
D. Реакцiя зв’язування комплементу
E. Реакцiя лiзису та аглютинацiї

602. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом "рот до рота"у ротову порожнину лiкаря потрапила кров хво-рого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин не-обхiдно використати для полоскання ро-тової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
*A. 70% етиловий спирт
B. 2% розчин карбонату натрiю
C. 2% розчин перманганату калiю
D. 3% розчин хлорного вапна
E. 6% розчин пероксиду водню

603. Медична сестра дитячої лiкарнi ви-писана iз стацiонару пiсля того, як перехворiла на важку форму скарлатини. Через який час пiсля виписки iз стацiона-ру вона може стати до роботи?
*A. Через 12 дiб
B. Вiдразу
C. Через 7 дiб
D. Через мiсяць
E. Через 21 добу

604. Визначте оптимальний варiант профiлактичних заходiв по вiдношенню до хлопчика 9-ти рокiв, батько якого госпiталiзований з пiдозрою на холеру:
*A. Iзоляцiя в умовах лiкарнi
B. Iзоляцiя в домашнiх умовах
C. Призначення тетрациклiну
D. Бакобстеження на холеру
E. Медичне спостереження

605. Робiтники-металурги пiддаються впливу нагрiвного мiкроклiмату. Який вид професiйної патологiї можна прогнозувати у робiтникiв цiєї групи?
*A. Перегрiв
B. Термiчний опiк
C. Електроофтальмiя
D. Катаракта
E. Облiтеруючий ендартерiїт

606. У промисловому районi одного з iн-дустрiальних мiст при профiлактично-му обстеженнi у дiтей дошкiльного вiку дiагностовано гематологiчний синдром (зниження рiвня гемоглобiну, поява ери-троцитiв з базофiльною зернистiстю). Який iз постiйних забруднювачiв повiтря мiг стати його причиною?
*A. Свинець
B. Оксид вуглецю
C. Дiоксид сiрки
D. Продукти фотохiмiчних реакцiй
E. Оксиди азоту

607. Шахтний колодязь знаходиться на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 20 м вiд житлового будинку, 10 м - вiд вби-ральнi, 15 м - вiд будинку сусiда. Яка най-менша вiдстань згiдно санiтарних норм повинна бути мiж колодязем i джерелом можливого забруднення води?
*A. 30 м
B. 25 м
C. 20 м
D. 15 м
E. 10 м

608. У мiстi для полiпшення якостi питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених ме-тодiв може використовуватись для знеза-ражування води на сучасних водогонах?
*A. Озонування
B. Фiльтрацiя
C. Коагуляцiя
D. Кип’ятiння
E. Дезактивацiя

609. Впродовж якого часу пiсля госпiталi-зацiї хворого має бути проведена заключна дезiнфекцiя в осередку черевного тифу в мiстi?
*A. Не пiзнiше 6-ти годин
B. Не пiзнiше 2-х годин
C. Не пiзнiше 3-х годин
D. Не пiзнiше 12-ти годин
E. Впродовж доби

610. Необхiдно очистити повiтря венти-ляцiйної системи столярного цеху перед викидом в атмосферу. Який пристрiй слiд рекомендувати до застосування?
*A. Мультициклон
B. Скрубер
C. Електрофiльтр
D. Рукавний фiльтр
E. Каталiзатор

611. При санiтарному обстеженнi перукарнi треба оцiнити природну освiтленiсть. Який з коефiцiєнтiв природної освiтленостi вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*A. 1%
B. 0,9%
C. 0,8%
D. 0,7%
E. 0,6%

612. У гальванiчному цеху машинобудiвного заводу, де працюють жiнки, має мiсце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщен-ня вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
*A. 10 кг
B. 15 кг
C. 20 кг
D. 7 кг
E. 5 кг

613. Визначте мiнiмальну ширину санiтарно-захисної зони мiж житлом i складом отрутохiмiкатiв:
*A. 200 м
B. 100 м
C. 400 м
D. 50 м
E. 500 м

614. Необхiдно проконтролювати протирадiацiйнi заходи на пiдприємствi, що використовує джерела iонiзуючих випро-мiнювань. Який облiковий документ мiстить iнформацiю про дозу опромiнення персоналу категорiї А?
*A. Карта iндивiдуального облiку дози опромiнення
B. Медичнa книжка
C. Амбулаторна картка
D. Особова справа
E. Протокол лабораторного дослiдження

615. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для приготування 500 см3 розчину з концен-трацiєю 0,1 моль-екв\/дм3:
*A. 3,15 г
B. 4,50 г
C. 2,25 г
D. 1,57 г
E. 1,12 г

616. Назвiть, що вiдноситься до завдань санiтарно-профiлактичних закладiв сто-совно формування здорового способу життя:
*A. Розробка рекомендацiй щодо оздоровлення умов життя
B. Проведення профiлактичних щеплень
C. Визначення рiвня здоров’я
D. Надання медичної допомоги
E. Iндивiдуальнi рекомендацiї пацiєнтам щодо дотримання здорового способу життя

617. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований до приймального вiддiлення. Об’єктив-но: обширне почервонiння шкiри нижнiх кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною, мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповi-дає тихо iз затримкою, Ps- 110\/хв., слаб-кого наповнення, АТ- 90\/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
*A. Торпiдна
B. Iнфекцiйна
C. Еректильна
D. Накопичення
E. Загальна

618. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину не-обхiдно встановити в дитячому закладi?
*A. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
B. 10 днiв вiд початку захворювання
C. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
D. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого
E. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї

619. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнi-чною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
*A. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
B. Ввести дiтям iмуноглобулiн
C. Ввести iмуноглобулiн дорослим
D. Вакцинувати проти кору батькiв
E. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв

620. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйно-му вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день пе-ребування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i склер. Печiнка змен-шилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
*A. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома
B. Печiнкова кома
C. Хронiчний гепатит
D. Цироз печiнки
E. Панкреатит

621. Робiтник пiд час радiацiйної аварiї отримав дозу опромiнення 7 Гр. Визначити ступiнь тяжкостi можливої гострої променевої хвороби:
*A. Дуже тяжкий
B. Середнiй
C. Тяжкий
D. Легкий
E. Дуже легкий

622. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, принцип якого ґрунтується на засвiчуваннi фото-плiвки. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
*A. Фотографiчний метод
B. Iонiзуючий метод
C. Сцинтиляцiйний метод
D. Колориметричний метод
E. Бiологiчний метод

623. В лабораторiю доставленi мазки iз оглядового кабiнету жiночої консультацiї з метою дiагностики гонореї. Як виглядають гонококи в мазках iз гною?
*A. Бобоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
B. Ланцетоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
C. Поодинокi коки всерединi лейкоцитiв
D. Бобоподiбнi диплококи поза лейкоцитами
E. Ланцетоподiбнi диплококи поза лейкоцитами

624. Вологiсть є важливим показником харчової цiнностi хлiба, оскiльки кожний зайвий вiдсоток вологи зменшує його енергетичну цiннiсть. Крiм того, вологий хлiб має низькi органолептичнi власти-востi, гiрше засвоюється, швидше плiсня-вiє. Визначають вологiсть хлiба методом гравiметричного аналiзу, який ґрунтується на:
*A. Точному визначеннi маси речовини
B. Дослiдженнi фiзичних властивостей речовини
C. Змiнi фiзичних властивостей аналiзованої системи
D. Точному вимiрюваннi об’єму розчину аналiзованої речовини
E. Визначеннi рН середовища

625. На якi контингенти необхiдно звер-тати найбiльшу увагу при проведеннi на-гляду за особами, якi були в контактi з хворим на краснуху?
*A. Дiти молодшого вiку, вагiтнi жiнки
B. Дiти перших рокiв життя
C. Дiти шкiльного вiку
D. Дорослi люди
E. Жiнки перших мiсяцiв вагiтностi

626. Дитина 4-х рокiв отримала повний курс планової iмунiзацiї. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення iз закритою черепно-мозковою травмою з порушенням цiлiсностi шкiрних покривiв. Як повинна проводитися термiнова профiлактика правця?
*A. Iмунобiологiчнi препарати не застосовують
B. 0,5 мл ПА 250 МО протиправцевого iмуноглобулiну
C. 0,5 мл ПА
D. Пiдлягає плановiй iмунiзацiї
E. 250 МО ППЛI або 3000 МО ППС

627. У дитячому колективi при виникненнi захворювання на скарлатину встановлюється карантин термiном:
*A. 7 днiв
B. 5 днiв
C. 10 днiв
D. 17 днiв
E. 21 дня

628. Сiм’я новонародженого хлопчика мешкає в 1-кiмнатнiй квартирi. Батько та мати мають шкiдливу звичку - палити. Кiмната погано провiтрюється. Якими захворюваннями в першу чергу страждатиме дитина?
*A. Захворювання органiв дихання
B. Захворювання серцево-судинної системи
C. Захворювання шлунково-кишкового тракту
D. Захворювання кiстково-м’язевої системи
E. Захворювання нервової системи

629. Жiнка 45-ти рокiв упродовж останнiх 15-ти рокiв працює хiрургом. Який несприятливий чинник є найбiльш характерним для хiрургiв?
*A. Статичне перевантаження
B. Iонiзуюче випромiнювання
C. Iнфекцiйний фактор
D. Неiонiзуюче випромiнювання
E. Електромагнiтне випромiнювання

630. При вiдборi проб повiтря за допомо-гою електроаспiратора типу "Тайфун"на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiль-тра становила 200 мг. Маса фiльтра з пи-лом становила 210 мг. Об’єм протягнуто-го повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*A. 20 мг\/м3
B. 10 мг\/м3
C. 15 мг\/м3
D. 5 мг\/м3
E. 2 мг\/м3

631. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйних солей - 3 мг\/дм3, нiтритiв - 7 мг\/дм3, нiтратiв - 150 мг\/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питної води?
*A. Постiйне органiчне
B. Свiже неорганiчне
C. Старе неорганiчне
D. Старе органiчне
E. Свiже органiчне

632. На машинобудiвельному пiдприємствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток золи i пилу затримує скрубер?
*A. Близько 95%
B. Близько 80%
C. Близько 70%
D. Близько 60%
E. Близько 50%

633. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчної експер-тизи проектної документацiї мiської лiкарнi встановлено факт ущiльнення за-будови територiї. Який вiдсоток терито-рiї земельної дiлянки лiкарнi не повинна перевищувати забудова?
*A. 15%
B. 20%
C. 25%
D. 30%
E. 35%

634. Вiдповiдно до ДБН 360-92 "Мiстобу-дування. Планування i забудова мiських i сiльських поселень"орiєнтацiя житлових будинкiв повинна забезпечувати трива-лiсть iнсоляцiї житлових примiщень не менше нiж 2,5 години за день у перiод з 22 березня по 22 вересня пiвденнiше вiд
A. 58 пiвнiчної широти, тобто для України. Яка з орiєнтацiй однокiмнатних квартир житлових будинкiв iмовiрно забезпечить такий режим?
*B. Пiвденно-схiдна
C. Пiвнiчно-схiдна
D. Схiдна
E. Пiвнiчна
F. Захiдна

635. В дiагностичному вiддiленнi молод-ший медперсонал проводить дезiнфе-кцiю посуду з-пiд видiлень хворого. Вка-жiть правильний метод дезiнфекцiї:
*A. Замочування в 3% розчинi хлорамiну - 1 година
B. Кип’ятiння в 2% розчинi соди - 15 хвилин
C. Замочування в 6% розчинi перекису водню - 1 година
D. Засипання сухим хлорним вапном - 1 година
E. Замочування в 1% розчинi хлорамiну - 30 хвилин

