1. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташований у яйценосному горбику, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки:
a. Первинний фолікул
b. Примордіальний фолікул
*c. Зрілий (третинний) фолікул
d. Жовте тіло
e. Атретичне тіло

2. При гастритах, як правило, ушкоджуються залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Парієтальні
b. Додаткові
c. Ендокринні
*d. Шийкові мукоцити
e. Головні

3. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія змішаного типу
b. Вена м’язового типу
*c. Артерія еластичного типу
d. Кровоносний капіляр
e. Артерія м’язового типу

4. У працівників хімічних комбінатів, де виробляють органічні розчинники, які здатні розчиняти фосфоліпіди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
a. Септальні клітини
*b. Сурфактант
c. Секреторні альвеолоцити
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Альвеолярні макрофаги

5. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
a. Багатошаровий кубічний
b. Одношаровий призматичний
c. Багаторядний війчастий
*d. Перехідний
e. Багатошаровий плоский зроговілий

6. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Псевдобагатошаровий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
*c. Одношаровий призматичний залозистий
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Перехідний

7. В аналізі крові лаборант виявив без’ядерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Еозинофіли
*b. Еритроцити
c. Моноцити
d. Лімфоцити
e. Нейтрофіли

