1. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
*b. Колі-індекс
c. Титр колі-фага
d. Колі-титр
e. Перфрінгенс-титр

2. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. Компонентів системи комплементу
b. Клітин-ефекторів гуморального імунітету
c. В-лімфоцитів
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
*e. Т-лімфоцитів

3. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Кліщовий енцефаліт
b. Вітряна віспа
c. Iнфекційний мононуклеоз
d. Грип
*e. Сказ

4. До хірургічного відділення ЦРЛ надійшов хворий з колотою раною стопи, яку він отримав під час косовиці. Який специфічний препарат необхідно застосувати з метою екстреної пасивної імунопрофілактики правця?
a. Антибіотики
b. Вакцина АКДП
c. Протиправцева вакцина
*d. Антитоксична сироватка
e. Анатоксин

5. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Ендо, Левіна, Плоскірєва
b. Лужний агар
c. МПА, МПБ
d. ЖСА, кров’яний агар
*e. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці

6. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Фекально-оральний
b. Парентеральний
c. Трансмісивний
d. Через укус тварин
*e. Повітряно-крапельний

7. Чоловік 43-х років доставлений у лікарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у місцевості, епідемічній за даним захворюванням, де пив некип’ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомів пройшло 3 дні. У цей період збудник може бути виявлений у:
a. Жовчному міхурі
b. Лімфоїдній тканині кишківника
*c. Крові
d. Шлунку
e. Тонкій кишці

8. У хворого з підозрою на ботулізм необхідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція пасивної гемаглютинації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
*d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

9. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який механізм цього ускладнення?
a. Анафілаксія
b. Клітинна цитотоксичність
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Iмунокомплексна гіперчутливість

10. З метою профілактики гепатиту В групі стоматологів ввели вакцину, яка являє собою генно-інженерний НВs-антиген. Від якого ще інфекційного агента захищає таке щеплення?
a. Вірус Коксакі, група В
b. Вірус гепатиту С
c. Вірус імунодефіциту людини
d. Вірус грипу, тип В
*e. Вірус дельта

11. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати НЕМОЖЛИВО? Мікробіологія 18
*a. Туберкульоз
b. Ботулізм
c. Газова гангрена
d. Правець
e. Дифтерія

12. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
a. Морозова
*b. Грама
c. Романовського-Гімзе
d. Нейсера
e. Ожешка

