1. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Травний
b. Орієнтувальний
c. Міотатичний
*d. Захисний
e. Статевий

2. У хворого відсутній зір, але зіничний рефлекс реалізується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
a. Нижні горбики чотиригорбкового тіла
b. Верхні горбики чотиригорбкового тіла
*c. Зорова кора
d. Соматосенсорна кора
e. Зоровий перехрест

3. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною єзбільшення:
a. В’язкості крові
b. Кількості функціонуючих капілярів
*c. Хвилинного об’єму крові
d. Вмісту іонів в плазмі крові
e. Об’єму циркулюючої крові

4. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновило їх із частотою у 2 рази меншою за вихідну?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркіньє
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
*e. Синоатріальний вузол

5. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14°C. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом організм людини віддаєнайбільше тепла?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
*c. Теплорадіація
d. Випаровування
e. Перспірація

6. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що єводієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркіньє
d. Ніжки пучка Гіса
e. Синоатріальний вузол

7. В ході обстеження людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється під час кожного вдиху. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?
a. Життєва ємність легень
b. Функціональна залишкова ємність легень
c. Хвилинний об’єм дихання
d. Хвилинна альвеолярна вентиляція
*e. Коефіцієнт легеневої вентиляції

8. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов’язано?
*a. Вестибулярні
b. Дотикові
c. Зорові
d. Слухові
e. Пропріоцептори

9. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього єте, що у даних відділах легень:
*a. Вентиляція переважаєнад перфузією
b. Перфузія і вентиляція врівноважені
c. -
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія переважаєнад вентиляцією

10. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює+40°C, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. -
*b. Випаровування поту
c. Радіації
d. Конвекції
e. Проведення

11. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Чорна речовина
*b. Чотиригорбкові тіла
c. Червоні ядра
d. Медіальні ядра ретикулярної формації
e. Вестибулярні ядра

12. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів: Нормальна фізіологія 7
a. Калієві та натрієві
b. Натрієві
*c. Калієві
d. Кальцієві
e. Натрієві та кальцієві

13. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Кіркової речовини наднирників
b. Статевих залоз
c. Підшлункової залози
d. Нейрогіпофізу
*e. Щитоподібної залози

14. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
*a. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
b. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
c. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
d. На рівні ретикулярної формації стовбура
e. На рівні варолієвого моста

15. У жінки під час пологів в зв’язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. А (II)
b. О (I)
*c. В (III)
d. АВ (IV)
e. -

16. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликаєнаступні ефекти:
a. Зменшення венозного тиску
b. Гіперпное
c. Зростання венозного тиску
*d. Зростання частоти серцевих скорочень
e. Брадикардія

17. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові єнаслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення кількості еритроцитів
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення діурезу

18. Після споживання солоної їжі у людини значно зменшилася кількість сечі. Підвищена секреція якого гормону призвела до зменшення діурезу?
a. Ренін
*b. Вазопресин
c. Ангіотензин-II
d. Натрійуретичний
e. Альдостерон

19. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під’язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
*a. Лицьовий
b. Язикоглотковий
c. Блукаючий
d. Трійчастий
e. Під’язиковий

20. I.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлюєпрацездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
*a. Активний відпочинок
b. Песимум
c. Втому
d. Оптимум
e. Парабіоз

21. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Соматичною нервовою системою
b. -
c. Парасимпатичною нервовою системою
d. Метасимпатичною нервовою системою
*e. Симпатичною нервовою системою

22. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Хвилинний об’єм дихання, частота дихання, дихальний об’єм
*b. Дихальний об’єм, об’єм мертвого простору, частота дихання
c. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об’єм вдиху
d. Дихальний об’єм, резервний об’єм вдиху, резервний об’єм видиху
e. Об’єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об’єм

23. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Жири, ДК наближається до 0,85
b. Жири, ДК наближається до 0,72
c. Білки, ДК наближається до 0,7
d. Білки, ДК наближається до 1
*e. Вуглеводи, ДК наближається до 1

