1. У хворого після травми виникла необхідність введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливість до сироватки виявилася позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію у хворого слід виконати за допомогою введення:
*a. Мінімальних доз специфічного алергену
b. Роздільної дози специфічного алергену
c. Наркотичних речовин, що знижують чутливість
d. Лікувальних доз антигістамінних препаратів
e. Фізіологічних доз глюкокортикоїдів

2. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
*a. Обструктивний
b. Торако-діафрагмальний
c. Нервово-м’язовий
d. Центральний
e. Рестриктивний

3. Внаслідок захворювання нирок у пацієнта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження онкотичного тиску лімфи
c. Зниження фільтраційного тиску в нирках
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

4. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця у діастолі. Який найбільш імовірний механізм зупинки серця у діастолі?
a. Гіпернатріємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпонатріємія
*d. Гіперкаліємія
e. Дегідратація організму

5. Підвищення внутрішньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмірну активність блукаючого нерва (ваготонію) та зміну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмії серця виникає при цьому?
a. Передсердно-шлуночкова блокада
*b. Синусова брадикардія
c. Шлуночкова екстрасистолія
d. Синусова тахікардія
e. Пароксизмальна тахікардія

6. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
*a. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
b. Метаболічна артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Венозна гіперемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія

7. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Сфероцити
b. Мікроцити
*c. Ретикулоцити
d. Пойкілоцити
e. Гіперхромні еритроцити

8. При патології нирок в сечі з’являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Алкаптонурія
b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Аміноацидурія
*e. Протеїнурія

9. У хворого, який на тлі атеросклерозу переніс ішемічний інсульт, спостерігається порушення рухової функції у вигляді геміплегії. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кінцівок при даній патології?
a. Гіпотонус м’язів
b. Гіпорефлексія
*c. Гіпертонус м’язів
d. Трофічні розлади
e. -

10. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
*a. Гіповолемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпоінсулінемія
d. Гіпопротеїнемія
e. Еритропенія

11. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Посилення лейкопоезу
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
e. -

12. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Астенічний
b. Геморагічний
c. Ексудативно-катаральний
d. Нервово-артритичний
*e. Лімфатико-гіпопластичний

13. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
a. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
b. Підвищення активності кейлонів в клітині
c. Підвищення ферментативної активності лізосом
*d. Порушення контактного гальмування
e. Збільшення адгезивності пухлинних клітин

14. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
*a. Гіпофізарно-адреналова
b. Гіпофізарно-адреногенітальна
c. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
d. Гіпофізарно-інсулярна
e. Гіпофізарно-тиреоїдна

15. У відділення реанімації поступив хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у даному випадку?
a. Асфіктичне
*b. Поверхневе часте
c. Поверхневе рідке
d. Глибоке часте
e. Поверхневе

16. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Макроангіопатія
b. Нейропатія
c. Ретинопатія
*d. Мікроангіопатія
e. Атеросклероз

17. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутися при цьому?
a. Обструктивний
b. Торакальний
c. Діафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Дисрегуляторний

18. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ”Response to іnjury”, атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов’язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Первинна альтерація
b. Ексудація
c. Трансформація
*d. Проліферація
e. Вторинна альтерація

19. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
*a. Підвищення проникності мікросудин
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Порушення лімфовідтоку
d. Підвищення кров’яного тиску в капілярах
e. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення

20. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
a. Окситоцин
*b. Гастрин
c. Тироксин
d. Iнсулін
e. Кортизол

21. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ”гусяча шкіра”, блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого? Патологічна фізіологія 13
a. St. fastіgіі
b. St. absorbі
c. St. іnflamentі
*d. St. іncrementі
e. St. decrementі

22. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причиннонаслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
*a. Конвергенція
b. ”Пряма лінія”
c. Саногенез
d. Дивергенція
e. Cіrculus vіtіosus

23. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. B12 фолієводефіцитна
c. Апластична
d. Сидеробластна
e. Гемолітична

