1. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Фенобарбітал
b. Етамінал-натрій
c. Бромізовал
*d. Нітразепам
e. Хлоралгідрат

2. Підлітку, що перебував у стані тяжкого алкогольного сп’яніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньом’язове введення розчину кофеїну. Поясніть, який принцип взаємодії між алкоголем та кофеїном пояснює доцільність даної маніпуляції:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

3. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Iн’єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Симпатолітики
b. -
c. Неселективні β-адреноблокатори
d. Кардіоселективні β-адреноблокатори
*e. α-адреноблокатори

4. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Діпіроксим
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Діазепам
e. Армін

5. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільшився діурез. Вкажіть, який препарат приймав хворий:
a. Дилтіазем
b. Резерпін
c. Анаприлін
d. Верапаміл
*e. Дигоксин

6. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м’язів?
a. Галантаміну гідробромід
*b. Плазма крові
c. Стрихніну нітрат
d. Прозерин
e. Кофеїн

7. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Дексаметазон
b. Азидотимідин
*c. Ацикловір
d. Iндометацин
e. Iнтерферон

8. Хворому на сепсис призначили антимікробний препарат з групи фторхінолонів. Оберіть його серед наведених препаратів:
a. Цефпіром
b. Метронідазол
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампіцилін
e. Цефалексин

9. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет II типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Iнсулін
b. Паратиреоїдин
c. Кортизон
*d. Глібенкламід
e. Мерказоліл

10. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацією α2-адренорецепторів
b. Активацією β1-адренорецепторів
c. Активацією М-холінорецепторів
*d. Активацією α1-адренорецепторів
e. Блокадою α1-адренорецепторів

11. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіотика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін Фармакологія 20
*b. Рифампіцин
c. Канаміцин
d. Стрептоміцин
e. Бензилпеніцилін

12. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
a. Адреноблокатори
b. Анаболічні стероїди
*c. Стероїдні протизапальні
d. Антигістамінні засоби
e. Адреноміметичні засоби

13. У хворого з IХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ретинол
b. Ціанокобаламін
c. Ергокальциферол
d. Рибофлавін
*e. Тіамін

14. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Тромбін
*c. Менадіону натрію біосульфат
d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

15. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
*b. Дифенгідрамін
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Метамізол

16. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Циклооксигеназа 1
b. Фосфоліпаза С
c. Калікреїн
*d. Циклооксигеназа 2
e. Фосфоліпаза А2

17. Хворому на глаукому призначили пілокарпіну гідрохлорид в очних краплях. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Міорелаксанти
b. М-холіноблокатори
*c. М-холіноміметики
d. α-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

18. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Діазолін
*b. Метилурацил
c. Дексаметазон
d. Циклоспорин
e. Меркаптопурин

