1. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое ЛС с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
*a. Молсидомин
b. Празозин
c. Метопролол
d. Верапамил
e. Нифедипин

2. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях:
a. Гипергликемия
b. Гиперлипидемия
c. Гипокалиемия
*d. Беременность
e. Мочекислый диатез

3. Женщина 48-ми лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом ИБС: стенокардия. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно рекомендовать для лечения?
*a. Изосорбида динитрат
b. Но-шпа
c. Дипиридамол
d. Папаверин
e. Эуфиллин

4. Какие из нижеприведенных ЛС применяются при инфаркте миокарда для проведения тромболитической терапии:
a. Гепарин
b. Тиклопидин
c. Ацетилсалициловая кислота
*d. Стрептокиназа
e. Фенилин

5. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью:
a. Снижения уровня холестерина
*b. Уменьшения агрегации тромбоцитов
c. Расширения коронарных сосудов
d. Понижения температуры тела
e. Уменьшения воспаления

6. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты:
a. Отеки голеней
*b. Кашель
c. Гипокалиемия
d. Слюнотечение
e. Запоры

7. Проконсультируйте молодого врача: Какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
e. Атропин

8. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Пеницилламин
*b. Дефероксамин
c. Бемегрид
d. Протамина сульфат
e. Атропин

9. Ответьте на вопрос провизора-интерна: какой слабительный препарат повышает тонус матки
a. Подсолнечное масло
*b. Касторовое масло
c. Оливковое масло
d. Вазелиновое масло
e. Глицерин

10. Объясните врачу скорой помощи почему снижается антикоагулянтный эффект синкумара при одновременном его применении с фенобарбиталом?
a. Развивается аллергия к синкумару
b. Фенобарбитал ингибирует микросомальные ферменты печени
*c. Фенобарбитал активирует микросомальные ферменты печени
d. Проявляется антагонизм этих препаратов
e. Происходит взаимная инактивация

11. Ответьте на вопрос врача-интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз:
a. От разовой до суточной
*b. От минимальной терапевтической до минимальной токсической
c. От разовой до курсовой
d. От средней терапевтической до минимальной токсической
e. От минимальной терапевтической до максимальной токсической

12. Выберите оптимальный антибактериальный препарат для лечения микоплазменной пневмонии:
a. гентамицин
b. ампициллин
c. амоксиклав
*d. ровамицин
e. пенициллин

13. Препаратом выбора для терапии острого пиелонефрита у беременной женщины в I триместре является:
a. хлорамфеникол
*b. амоксициллин
c. бисептол
d. норфлоксацин
e. гентамицин

14. У беременной женщины Р., 38 лет с сахарным диабетом II типа (инсулиннезависимым) препаратом выбора является:
*a. инсулин
b. метформин
c. буформин
d. толбутамид
e. глибенкламид

15. Какой наиболее рациональный препарат можно порекомендовать для лечения ринита при ОРВИ для ребенка в возрасте 7 месяцев?
a. пиносол
b. Мазь “Бороментол”
c. нафтизин
d. галазолин
*e. 0,9% раствор поваренной соли в теплой воде

16. Какой из указанных антибактериальных препаратов нерационально назначить больному К., 56 лет с сахарным диабетом II типа, получающим глибенкламид?
a. Мидекамицин
b. Бензилпенициллин
c. Доксициклин
*d. Бисептол
e. Гентамицин

17. Какая из указанных фармакологических групп препаратов антигипертензивного действия противопоказана для больных с бронхиальной астомой?
a. ингибиторы АПФ
b. блокаторы ангиотензиновых рецепторов
c. диуретики
*d. бета-адреноблокаторы
e. антагонисты кальция

18. Прием какого препарата может вызвать развитие запора у больного, получающего комбинированную терапию артериальной гипертензии:
a. Панангин
b. Ацетилсалициловая кислота в малых дозах
c. Фуросемид
d. Триметазидин
*e. Верапамил

19. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. индометацин
b. целекоксиб
c. ацетилсалициловая кислота
d. диклофенак натрия
*e. парацетамол

20. Больному К., с диагнозом: желчекаменная болезнь, для растворения холестериновыхжелчных камней показано применение препарата:
a. ацетисалициловая кислота
b. гамма-аминомасляная кислота
*c. урсодезоксихолиевая кислота
d. лимонная кислота
e. мефенамовая кислота

21. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
*a. Ингаляции бета2-адреномиметика
b. Адреномиметики парентерально
c. Н2-гистаминоблокаторы
d. М-холинолитики
e. Ингаляции глюкокортикостероида

22. Каков препарат выбора при лечении больных с артериальной гипертензией и аденомой предстательной железы?
a. Эналаприл
b. Верошпирон
c. Верапамил
*d. Доксазозин
e. Каптоприл

