1. На фармацевтический рынок Украины поступило новое лекарственное средство. Известно, что торговля им убыточна:низок объем продаж, велики маркетинговые расходы. В какой фазе жизненного цикла находится данное лекарственное средство:
*a. внедрение
b. зрелость
c. спад
d. насыщение
e. рост

2. Для изучения рынка потребителей лекарственных препаратов антигистаминного действия фирма приняла решение о проведении маркетинговых исследований. Укажите какой этап исследований является первоочередным:
a. разработка плана сбора первичной информации
b. сбор и анализ вторичной информации
*c. определение проблемы и формирование целей исследования
d. сбор и анализ первичной информации
e. составление отчета

3. Для проведения маркетинговых исследований по изучению рынка потребителей препаратов желчегонного действия изучаемого региона фирма определила проблему и сформулировала цели исследования. К какому этапу исследования ей необходимо приступить далее:
*a. сбор и анализ вторичной информации
b. сбор первичной информации
c. составление отчета
d. анализ первичной информации
e. разработка плана сбора первичной информации

4. При утверждении правил внутреннего трудового распорядка, на начальном этапе создания аптечного предприятия стоит вопрос о длительности перерыва предоставляемого работникам в течение рабочего дня. Какой должна быть продолжительность перерыва согласно КЗоТ Украины?
a. -
*b. не более 2 часов
c. не менее 3 часов
d. не более 1 часа
e. 2,5 часа

5. В теории менеджмента процесс контроля, независимо от его видов, подразделяется на три этапа. Какое из представленных утверждений не относится к этапам процессаконтроля?
a. -
*b. выбор метода контроля
c. разработка стандартов и критериев
d. сравнение результатов со стандартами и выявление отклонений
e. изменение стандартов и корректировка действий

6. В основе концепции социально-этичного маркетинга лежит сбалансирование трех факторов. Какой из перечисленных факторов не относится к указанным?
*a. материально-техническая база
b. предприятие (прибыль)
c. все ответы верны
d. общество (благополучие людей)
e. покупатели (удовлетворение потребностей)

7. Производитель лекарственных средств формирует систему распределения продукции. При этом он ориентируется на максимальное привлечение сети посредников. Какой вид сбыта выбирает производитель
a. Эксклюзивный
b. Селективный
*c. интенсивный
d. Смешанный
e. -

8. В теории маркетинга сформулированы конкретные принципы в форме обращения к производителю или реализатору. Принцип “в гостях хорошо, а дома лучше: ищи собственную рыночную нишу – дом для своих товаров” означает:
a. изучение потребностей потребителей и состояния спроса на товар
*b. разделение рынка на относительно однородные группы потребителей и ориентация деятельности на те сегменты, где предприятие имеет лучшие потенциальные возможности
c. выход на сегменты рынка с наибольшей конкуренцией
d. необходимость проведения инновационной деятельности, развития творческого подхода к хозяйственным проблемам
e. развитие системы продвижения товаров

9. Сотрудник фармацевтической фирмы получил задание провести маркетинговые исследования по изучению регионального рынка антиаритмических средств. Какому этапу исследований он отдает предпочтение в первую очередь?
a. Анализ данных первичной информации
b. Сбор первичной информации
*c. Сбор и анализ вторичной информации
d. Подготовка отчета
e. Сдача отчета

10. Сотруднику фармацевтической фирмы необходимо провести маркетинговые исследования методом анкетирования. Сроки проведения исследований ограничены.При составлении вопросов анкеты какому типу вопросов сотрудник отдаст предпочтение?
a. Вопросы пунктирной рейтинговой шкалы
*b. Закрытым вопросам
c. Закрытым и открытым вопросам
d. Открытым вопросам
e. Вопросы шкалы оценок [графические]

11. Фармацевтическая фирма “Пфайзер” стремится предложить рынку наилучший качественный товар по высокой цене, которая должна покрыть издержки на научно-исследовательские разработки и производство высококачественной продукции. Несмотря на высокую цену, товар находит своих покупателей. Какие целиценообразования ставит фирма?
a. Сохранение существующего положения
b. Обеспечение выживаемости фирмы
*c. Завоевание лидерства по качеству продукции
d. Увеличение доли рынка
e. Увеличение ассортимента фирмы

12. Фармацевтическая фирма “Фармасвет” запатентовала и производит новый препарат гипогликемического действия. Сбыт товара фирма проводит непосредственно через собственные отделы сбыта, сбытовые филиалы, сеть фирменных аптек. Канал какого уровня характеризует сбытовую политику данной фармацевтической фирмы?
a. Трехуровневый
b. Четырехуровневый
c. Одноуровневый
d. двухуровневый
*e. Нулевой

13. Для стимулирования сбыта и формирования спроса на изделия мед. назначения фармацевтическая фирма „Медтехніка” использовала различные мероприятия. Одним из мероприятий, проводимых фирмой было распространение по почте листовок, буклетов, каталогов, фирмовых изданий. Назовите средство распространения рекламной информации, которое использовала фирма?
a. Реклама в прессе
b. Внешняя реклама
*c. Прямая адресная реклама
d. Реклама на телевидении
e. Сувенирная реклама

14. Фармацевтическая фирма “Адонис” продолжает выпускать слабительный препарат.Стадия жизненного цикла препарата, характеризуемая снижением темпа роста продаж, стабилизацией прибыли, увеличением расходов на стимулирование сбыта называется:
a. Насыщением
*b. Зрелость
c. Спадом
d. Ростом
e. Внедрение

15. Три учредителя создают хозяйственное общество по оптовой реализации лекарственных средств и изделий медицинского назначения. Каким будет данное общество?
a. Государственным
b. Унитарным
*c. Корпоративным
d. Коммунальным
e. Индивидуальным

16. При регистрации субъекта хозяйствования в органы регистрации необходимо представить учредительные документы. Учредительными документами субъекта ведения хозяйства являются:
*a. Решение о его образовании, учредительный договор, устав
b. Коллективный договор
c. Договор мены
d. Договор купли-продажи
e. Трудовой договор

17. Провизор по собственному желанию хочет расторгнуть бессрочный договор по причине перевода мужа в другую местность. В каком виде и в какой срок он должен предупредить заведующего аптекой
*a. В письменном виде за две недели
b. В письменном виде за один месяц
c. В письменном виде за два дня
d. В письменном виде за пять дней
e. В письменном виде за одну неделю

18. Руководитель аптечного предприятия хочет улучшить работу. Процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации называется:
a. Прогнозированием
b. Контролем
c. Организацией
d. Планированием
*e. Мотивацией

19. Регулирование производственных, трудовых и социально-экономических отношений на аптечном предприятии между руководителем и трудовым коллективом осуществляется на основе:
a. Корпоративного кодекса
b. Трудового договора
*c. Коллективного договора
d. Контракта
e. Устава

20. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведет операции за его счет. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определенных районах. Назовите этого посредника
a. Дилер
*b. Оптовый агент
c. Комиссионер
d. Консигнатор
e. Брокер

21. На фармацевтическом рынке сложилась ситуация, когда существует только одна фирма, продающая определённый товар. Назовите вид конкурентной структуры рынка
*a. Рынок чистой монополии
b. Рынок монополистичесой конкуренции
c. Рынок чистой монополии и олигополистический рынок
d. Олигополистический рынок
e. Рынок чистой свободной конкуренции

22. Фармацевтическая фирма “Адонис” для продвижения новой продукции пользуется рекламой, которая информирует покупателей о товаре, подчеркивает характерные его преимущества, характерные свойства и характеристики. Что это за вид рекламы?
a. Прямая реклама
*b. Информационная реклама
c. Поддерживающая реклама
d. Агрессивная реклама
e. Непрямая реклама

23. Учредители желают открыть аптеку по розничной реализации лекарственных средств. Какой способ осуществления предпринимательской деятельности предусмотрен в этом случае:
a. Свободный
b. Нормативный
*c. Разрешительный
d. Ограниченный
e. Явочно-нормативный

24. Фармацевтическая фирма решила расширить сферу своей деятельности. Процесс расширения деятельности фирмы за счет проникновения в новые сферы области называется:
a. Интеграция
b. Централизация
c. Сегментирование
d. Конгломерация
*e. Диверсификация

25. Менеджер фармацевтической фирмы обратил внимание сотрудников на характеристики товаров. Одной из характеристик товара в реальном исполнении является
a. Предоставление кредита
b. Послепродажное обслуживание
c. Гарантии
d. Доставку
*e. Внешнее оформление

26. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории:
*a. А.Файоль
b. Ф.Тейлор
c. М.Фоллет
d. Е.Мейо
e. Д.Вартон

27. Угроза, что возникает при каких-либо формах деятельности, связанных с производством продукции, товаров, услуг, их реализацию, товарно-денежными и финансовыми операциями, коммерцией, осуществлением социально-экономических и научно-технических проектов. Что понимается под этим понятием?
a. Материальный убыток
b. Потеря времени
c. Финансовыые убытки
*d. Предпринимательский риск
e. Трудовый убыток

28. Учет кадров на фармацевтических предприятиях основывается на ведении трудовых книжек, личных дел сотрудников, учетных карточек Т.-2. Выберите показатель, который НЕВОЗМОЖНО определить по результатам учёта:
*a. Конъюнктура рынка труда
b. Среднесписочная численность
c. Данные о движении кадров
d. Категории персонала
e. Среднесписочный состав

29. Тактика является одной из составляющих реализации стратегического плана. Какое из перечисленных определений тактики является верным?
*a. краткосрочная стратегия, которая согласовывается с общими долгосрочными планами
b. разработанный свод стандартов и критериев
c. 
d. описывает способ действий в конкретной ситуации
e. рассматривается как кодекс законов организации

