1. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 150 гр в месяц
b. 200 гр в месяц
c. Не нормируется
*d. 100 гр в месяц
e. 50 гр в месяц

2. На аптечный склад поступили товарно-материальные ценности от АО “Дарница” в соответствие с договором о поставке. Какой отдел склада непосредственно принимает товар?
a. Отдел хранения
b. Оперативный отдел
c. Отдел экспедиции
d. Отдел комплектации
*e. Приёмный отдел

3. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. №10, Винпоцетин табл. 5 мг №30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
a. Не менее 40%
*b. Не менее 60%
c. Не менее 70%
d. Не менее 80%
e. Не менее 50%

4. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,0
b. 1,2
c. 0,1
*d. 0,2
e. 0,6

5. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. №10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. №10. Укажите остаточный срок годности данных препаратов?
a. Не менее 60%
b. Не менее 50%
c. Не менее 80%
d. Не менее 70%
*e. Не менее 40%

6. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 1 раза в 5 дней
c. Не реже 1 раза в 3 дня
*d. Не реже 1 раза в смену
e. Не реже 1 раза в 10 дней

7. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
a. 2,0 гр
b. 1,0 гр
c. 0,2 гр
*d. 0,6 гр
e. 1,2 гр

8. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дефедрин
b. Клофелин
c. Дикаин
d. Анальгин
*e. Этилморфина гидрохлорид

9. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
a. Опий медицинский
b. Атропина сульфат
c. Промедол
d. Омнопон
*e. Элениум (ампулы, таблетки)

10. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина - 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
*a. В тот день, когда обнаружена недостача
b. В течение 5-ти дней
c. В течение 2-х дней
d. В течение 7-ми дней
e. В течение 3-х дней

11. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
*a. Не реже 1 раза в месяц
b. Не реже 1 раза в 3 дня
c. Не реже 1 раза в 5 дней
d. Не реже 1 раза в 10 дней
e. Не реже 1 раза в неделю

12. В конце месяца аптека представляет отчетность для принятия управленческих решений. Укажите к какому виду учета относится товарный отчет аптеки?
*a. Управленческий
b. Финансовый
c. Налоговый
d. Статистический
e. Бухгалтерский

13. Аптека реализует товары с НДС. Укажите на какую группу товаров аптечного ассортимента распространяются льготы по НДС?
a. Парфюмерно-косметические средства
b. Минеральная вода
c. Детское питание
d. Оптика
*e. Лекарственные средства

14. Аптека осуществляет обеспечение населения лекарственными препаратами за наличный расчет. Укажите размер НДС при реализации лекарственных средств?
a. 30%
*b. 0%
c. 15%
d. 10%
e. 20%

15. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
*a. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ
b. Квитанция на заказанное лекарство
c. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
d. Сводный реестр
e. Регистрация розничных оборотов

16. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта
*a. Прайс розничных цен на лекарственные вещества
b. Сертификат (паспорт) качество
c. Сертификат (паспорт) анализа
d. Приходный кассовый ордер
e. Товарный отчет

17. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Какую лицензию она должна иметь для этого?
a. -
*b. На право розничной реализации и на право изготовления лекарств
c. На право оптовой реализации лекарственных средств
d. На право производства и оптовой реализации лекарственных средств
e. На право розничной и оптовой реализации лекарственных средств

18. Аптека проводит индивидуальное приготовление лекарств. Какие виды внутриаптечного контроля являются обязательными?
a. Письменный, физический и химический
b. Письменный и контроль при отпуске
c. Письменный, опросный и контроль при отпуске
d. Письменый, качественный и количественный анализ
*e. Письменный, органолептический, контроль при отпуске

19. В аптеке проводится экономический анализ. Какую информацию для его проведения можно получить из данных пассива баланса?
a. О сумме остатка товаров
b. О сумме на текущем счете
c. Об остаточной стоимости основных средств
d. О рентабельности
*e. О кратко- и долгосрочных кредитах банка

20. Составной частью финансовой отчетности аптек является баланс. Укажите показатель, который находит свое отражение в активе бухгалтерского баланса:
a. Расходы на зарплату
*b. Остаточная стоимость основных средств
c. Оптовый товарооборот
d. Розничный товарооборот
e. Выручка аптеки

21. Бухгалтер аптеки проводит регистрацию хозяйственных операций. Какая операция находит свое отражение по дебету счета “Товар”?
*a. Сумма поступившего товара
b. Оптовая реализация товара
c. Списание товара на оказание доврачебной помощи
d. Списание товара на хознужды
e. Розничная реализация товара

22. Бухгалтер проводит регистрацию хозяйственных операций аптеки. Какая операция отражается по кредиту счета "Касса”?
*a. Выплата заработной платы
b. Выручка мелкорозничной сети
c. Возвращение денег подотчетным лицом
d. Поступление денег на зарплату
e. Выручка аптеки

23. Из приведенных ниже групп лекарственных препаратов, реализуемых аптекой, укажите подлежащую предметно-количественному учету
a. Антибиотики
b. Слабительные средства
*c. Психотропные средства
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Стероидные гормоны

24. Розничная цена на лекарственные средства заводского производства формируется следующим образом:
*a. Установление торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление снабженческо-сбытовой наценки на оптово-отпускную цену производителя
c. Установление единых розничных цен
d. Установление снабженческо-сбытовой наценки на таможенную стоимость
e. Установление торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену

25. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как:
a. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями
b. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
*d. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между розничной и оптовой ценами

26. От жительницы поселка аптека приняла 5 кг плодов боярышника. Какой документ подтверждает проведенную операцию?
*a. Приемная квитанция
b. Расходный кассовый ордер
c. Чек
d. Акт перевода лекарственного растительного сырья в товар
e. Платежная ведомость на зарплату

27. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Общий товарооборот аптеки
b. Количество экстемпоральных лекарств
*c. стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
d. Сумма товарных остатков на начало месяца
e. Сумма товарных остатков на конец месяца

28. С текущего счета аптеки №5 погашена задолженность поставщику в сумме 3000 грн. Как изменится итог актива и пассива баланса?
a. Итог актива и пассива не изменится
b. Итог актива уменьшится, а пассива увеличится на 3000 грн
c. Итог актива увеличится , а пассива уменьшится на 3000 грн
*d. Итог актива и пассива уменьшится на 3000 грн
e. Итог актива и пассива увеличится на 3000 грн

29. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
a. Квитанция на заказанное лекарство
b. Кассовая книга
c. Рецептурный журнал
*d. журнал лабораторно-фасовочных работ
e. Сводный реестр

30. Заведующий аптекой составляет “Товарный отчет” за месяц. Какие хозяйственные операции он должен занести в расходную часть отчета?
a. Поступление лекарственного растительного сырья
b. Поступление аптечной посуды
c. Дооценка по лабораторно-фасовочным работам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Выплата заработной платы сотрудникам

31. Терапевтическое отделение городской больницы приобретает товар в аптеке. На основании какого документа товар будет отпущен из отдела запасов?
a. Товарного отчета
b. Журнала лабораторно-фасовочных работ
c. Кассовой книги
d. Рецептурного журнала
*e. требования накладной

32. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Приходно-расходная накладная
*b. Товарный отчет
c. Журнал учета рецептуры
d. Реестр требований-накладных
e. Кассовая книга

33. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платынеобходимо использовать в данном случае?
a. За одинарными расценками
*b. в размере однодневной ставки сверх оклада
c. В общем порядке как обычный день
d. В размере двойной ставки сверх оклада
e. Доплата не осуществляется

34. В конце рабочего дня кассир должен учесть приходные и расходные операции за день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
a. Товарный отчет
b. Реестр выписанных требований-накладных
c. Оборотную ведомость
*d. кассовую книгу
e. Реестр движения денежных средств

35. Провизор аптеки должен сдать в кассу аптеки неиспользованную сумму, выданную на хозяйственные нужды. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассе?
a. Приемную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
*c. приходный кассовый ордер
d. Препроводительную ведомость
e. товарный отчет

36. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
a. Взносы в фонд безработицы
b. Взносы в фонд социального страхования
c. Налог с доходов физических лиц
d. Взносы в пенсионный фонд
*e. профсоюзные взносы

37. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
a. К заемным средствам
b. К прочим активам
c. К основным средствам
d. К внеоборотным средствам
*e. к ненормируемым оборотным средствам

38. По результатам инвентаризации в аптеке выявлена недостача товара в пределах естественной убыли. По каким ценам этот товар будет списан на издержки?
a. Договорным
*b. оптовым
c. Контрактным
d. Розничным
e. Заготовительным

39. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В денежном измерении по таможенной цене
b. В натурально-количественном и денежном измерении
*c. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
d. В натурально-количественном измерении
e. В денежном измерении по розничной цене

40. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
*a. переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
b. Принимают участие в процессе производства однократно
c. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат
d. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
e. В процессе производства изменяют свою натуральную форму

41. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Товарный отчет
b. Приходный касовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
*d. платежная ведомость
e. Накладная

42. При проведении инвентаризации в аптеке выявлены излишки товарно-материальных ценностей. Укажите действия инвентаризационной комиссии
a. Подлежат изъятию вышестоящей организацией
b. Подлежат немедленной реализации
c. Списываются
*d. излишки оприходуются
e. Подлежат уничтожению

43. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
*a. не более 10 календарных дней со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
c. Не более 5 календарных дней со дня выписки
d. Не более года со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

44. В аптеку поступили товарно-материальные ценности по товарно-транспортной накладной. Какой документ при этом оформляется уполномоченным лицом?
a. Акт приема-передачи
b. Товарно-транспортная накладная
*c. Реестр лекарственных средств, которые поступили субъекту хозяйственной деятельности
d. Расходная часть товарного отчета
e. Журнал учета лабораторно-фасовочных работ

45. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. мазь противоаллергическая
b. присыпка
c. микстура Равкина
*d. раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций
e. раствор протаргола

46. При расчете налоговых обязательств аптеки бухгалтер проводит расчет всех видов налогов. Укажите ставку налога на землю для аптек
*a. 0%
b. 25%
c. 10%
d. 30%
e. 20%

47. Аптека планирует закупки и реализацию товаров разных учетных групп. Укажите, на какую группу товара распространяются льготы по НДС
a. Парфюмерная продукция
*b. Лекарственные средства
c. Оптика
d. Детское питание
e. Лечебная косметика

48. При приеме товара в аптеку имело место несоответствие между фактическим наличием и количеством, указанным в товарно-транспортной накладной по трем наименованиям товара. В каком документе отражается данное несоответствие?
a. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности
*b. Акт об установлении расхождения при приемке товара
c. Товарный отчет
d. Журнал регистрации поступления товара по группам
e. Расходно-приходная накладная

49. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
a. Местный уровень и уровень предприятия
b. -
c. Уровень предприятия
d. Региональный уровень
*e. Общегосударственный уровень

50. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
a. свободная цена
b. договорная цена
c. индикативная цена
*d. Регулируемая цена
e. фиксированная цена

51. При заполнении „Товарного отчета” заведующий аптеки отразил ряд хозяйственных операций в приходной части. Укажите эту операцию?
a. уценка по лабораторно-фасовочным работам
*b. Закупка лекарственных средств и товаров аптечного ассортимента
c. расход товара на хозяйственные нужды
d. сумма реализованных торговых наложений
e. сумма проданного товара

52. В аптеке установлена коллективная материальная ответственность. В каком случае договор о материальной ответственности может быть переоформлен?
a. При увольнении из коллектива 10% его членов
b. При принятие в коллектив новых сотрудников
c. При увольнении из коллектива одного сотрудника
d. При увольнении из коллектива 5% его членов
*e. При увольнении из коллектива больше 50% его членов

53. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетнуюгруппу, к которой относится омнопон?
a. сильнодействующие лекарственные средства
b. лекарственные средства общего списка
c. психотропные лекарственные средства
d. ядовитые лекарственные средства
*e. наркотические лекарственные средства

54. Аптека занимается розничной реализацией лекарственных средств. Укажите учетную группу атропина сульфата?
a. лекарственные средства общего списка
b. сильнодействующие лекарственные средства
*c. ядовитые лекарственные средства
d. наркотические лекарственные средства
e. психотропные лекарственные средства

55. Согласно Кодекса законов о труде, отчисления из заработной платы могут осуществляться только в случаях, предусмотренных законодательством. Какое из ниже перечисленных отчислений к обязательным не относятся?
a. Налог с доходов физических лиц
b. Отчисления в фонд соц. страхования на случай безработицы
c. Отчисления в Пенсионный фонд
*d. Алименты
e. Отчисления в фонд социального страхования в связи с временной нетрудоспособностью

56. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
a. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”
b. В оборотной ведомости
c. В “Журнале учета лабораторно-фасовочных работ”
d. В “Реестре выписанных требований-накладных”
*e. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”

57. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Мазь противозудная
*b. Раствор глюкозы 40% для инъекций
c. Микстура Павлова
d. Раствор этония 2% для наружного применения
e. Линимент противовоспалительный

58. Бухгалтер определяет финансовый результат хозяйственной деятельности аптеки. Что будет отражено по кредиту счета 791 „Результат основной деятельности”?
a. Налог на прибыль
*b. Чистый доход (выручка от реализации)
c. Административные расходы
d. Себестоимость реализованных товаров
e. Расходы на сбыт

59. В соответствии с приведенной в П(С)БУ 2 учетной формуле баланса, укажите сумму активов аптеки, если собственный капитал составляет 7 500 грн., а обязательства - 2500 грн.:
*a. 10 000
b. 7 500
c. 12 000
d. 2 500
e. 4 000

60. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
a. внезапной
*b. полной
c. периодической
d. плановой
e. выборочной

61. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. другие работники, знающие объект инвентаризации
*b. представители органов милиции
c. бухгалтер
d. экономист
e. материально ответственные лица

62. Не использованную авансовую сумму выданную на командировочные расходы, провизор должен сдать в кассу. Какой документ должен оформить кассир для оприходования денег в кассу?
a. Расходный кассовый ордер
b. Расходную квитанцию
c. -
*d. Приходный кассовый ордер
e. Накладная

63. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
a. Приходный кассовый ордер
b. Накладную
c. -
*d. Расчетную квитанцию
e. Расходный кассовый ордер

64. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом:
a. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
*c. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
e. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством

65. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
a. Фармацевт
b. Врач
*c. Пациент
d. Компания-производитель препарата
e. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов

66. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнестипрепарат к категории безрецептурных?
*a. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
b. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
c. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
d. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача
e. Препарат должен применяться только в стационаре

67. При проведении плановой инвентаризации кассы установлена недостача. Кто должен возместить выявленную сумму недостачи?
a. Заместитель заведующего отделом
*b. Кассир
c. Заместитель заведующего аптекой
d. Заведующий аптекой
e. Заведующий отделом

