1. При судебно-химическом исследовании минерализата необходимо использовать прием маскировки. В виде какого соединения выделяют ионы меди с минерализата?
a. Дитизона
b. Гексацианоферрата
c. Сульфата
*d. Диэтилдитиокарбамата
e. Тетрародономеркуриата

2. В предварительной пробе использують реакцию комплексообразования.Какую реакцию используют для обнаружения ионов талия в минерализате?
a. с родизонатом натрия
b. с дифенилкарбазидом
c. с серной кислотой
*d. с дитизоном
e. с тиомочевиной

3. Исследуемая вытяжка из биологического материала содержит вещество основного характера. Для какого вещества не характерна реакция Витали-Морена?
a. Дипразин
b. Стрихнин
c. Атропин
*d. Аминазин
e. Дикаин

4. При изолировании алкалоидов из биологического материала по методу Крамаренка проводится очистка вытяжки. Для какой операции к вытяжке прибавляют сульфат аммония?
a. Центрифугирование
b. Настаивание
*c. высаливание
d. экстракция эфиром
e. экстракция хлороформом

5. При исследовании минерализата на наличие ионов бария использовали реакцию с родизонатом натрия. Какой цвет продукта реакции?
a. синий
*b. красный
c. бурыйт
d. желтый
e. фиолетовый

6. Необходимо доказать наличие в минерализате ионов висмута. Какая предварительная реакция используется для этого?
*a. с 8-оксихинолином
b. с хроматом калия
c. с родизонатом натрия
d. с дитизоном
e. с ацетатом меди

7. Проводят предварительное исследование минерализата на наличие ионов марганца. Какой при этом используют реактив?
a. Дитизоном
*b. с перйодатом калия
c. с ацетатом меди
d. Тиомочевиной
e. с серной кислотой

8. Необходимо качественно обнаружить и количественно определить ионы ртути в минерализате. Какая реакция используется для этого?
a. с персульфатом аммония
*b. с дитизоном
c. с дифенилкарбазидом
d. с родизонатом натрия
e. с тиомочевиной

9. Проба биологического материала содержит ртуть. Каким методом производят изолирование ртути?
a. органическими растворителями
b. подкисленным спиртом
c. Минерализацией
d. перегонкой с водяным паром
*e. деструкцией

10. При исследорвании вытяжки методом хроматографии обнаружен фенилпропаноламин. Метаболитом какого алкалоида он является?
a. Секуренина
b. Резерпина
c. Пиракатехина
d. Аконитина
*e. Эфедрина

11. По ошибке была принята соль, содержащая барий. Какая из наведенных солей не проявляет токсическое действие на организм человека?
a. карбонат бария
b. ацетат бария
c. хлорид бария
*d. сульфат бария
e. нитрат бария

12. Анализируемый минерализат содержит осадки сульфата бария и сульфата свинца. Разделить эти соли можно с использованием:
a. уксусной кислоты
b. серной кислоты
*c. раствора ацетата аммония
d. раствора ацетата натрия
e. раствора нитрата аммония

13. Минерализат анализируют на наличие ионов сурьмы. Для этого используют качественную реакцию с:
a. С дифенилкарбазидом
b. С сульфатом свинца и тетрайодомеркуриатом аммония
*c. С малахитовым зеленым
d. С дитизоном
e. С родизонатом натрия

14. Проводится ненаправленное химико-токсикологическое исследование органов трупа. С какой группы ядов начинают анализ ?
a. С пестицидов
b. С минеральных кислот, щелочей и неорганических солей
c. С металлических ядов
d. С лекарственных ядов
*e. С летучих ядов

15. От органов трупа исходит запах горького миндаля. На наличие какого летучего яда необходимо выполнить химико-токсикологический анализ?
a. Фенол
b. Уксусная кислота
c. Хлороформ
*d. Синильная кислота
e. Ацетон

16. Какой метод очистки от примесей используется после изолирования настаиванием с водой нитратов и нитритов из биологического объекта?
a. Гель-хроматография
b. Экстракция
c. Тонкослойная хроматография
d. Возгонка
*e. Диализ

17. При изолировании лекарственных ядов из органов трупа методом А.А.Васильевой наиболее полное разрушение связи белок-яд происходит при значениях рН:
a. 9-10
b. 11-12
c. 4-5
d. 6-7
*e. 2-3

18. Произошло отравление соединениями свинца. Какой метод количественного анализаионов свинца является наиболее чувствительным?
a. Фотометрия
*b. Атомно-абсорбционная спектрометрия
c. Комплексонометрия
d. Гравиметрия
e. Дихромато-йодометрия

19. Какой процесс биотрансформации производных 1,4-бензодиазепина используется при изолировании оксазепама из органов трупа по методу Б.Н.Изотова?
*a. Гидролиз
b. Восстановление
c. Дезалкилирование
d. Образование глюкуронидов
e. Окисление

20. При направленном исследовании на соединения мышьяка проводят предварительную пробу. Анализ начинают с:
a. Испытания в аппарате Марша
b. Реакции с (ДДТК) Ag в пиридине
*c. Пробы Зангер-Блека
d. Реакции с дитизоном
e. Реакции с тиомочевиной

21. Необходимо провести экспресс-анализ опиатов в моче. Какой из перечисленных методов наиболее чувствителен?
a. Спектральный в УФ-области
b. Экстракционной-фотометрический
c. Хроматографический
d. Фотометрический
*e. Иммуноферментный

22. После изолирования водой минеральных кислот щелочей и их солей проведена очистка диализом. Диализ представляет собой процесс:
a. Сорбции
b. Осаждения
c. Комплексообразования
*d. Мембранной фильтрации
e. Замещения

23. В лаборатории проведена биохимическая проба по анализу изменения активности холинэстеразы. Какое вещество вызывает угнетение холинэстеразы?
a. Гептахлор
b. Гексахлоран
c. Хлороформ
d. Этилмеркурхлорид
*e. Хлорофос

24. Методом Стаса-Отто изолируют ряд лекарственных соединений из проб биологического материала. Белковую фракцию осаждают:
a. Ацетонитрилом
*b. Этанолом
c. Трихлоруксусной кислотой
d. Ацетоном
e. Хлоридом аммония

25. При ненаправленном исследовании "кислой" хлороформной вытяжки используют ТСХ-скрининг. Обнаружение барбитуратов проводят с использованием проявителей:
a. Дифениламина
b. Дитизона
c. Изопропиламина
*d. Дифенилкарбазида и ртути сульфата
e. Диэтилдитиокарбамината натрия

26. При исследовании вытяжки из биологического материала после прибавления раствора серной кислоты наблюдается голубая флюоресценция, которая вызвана наличием:
a. Атропина
b. Дикаина
c. Эфедрина
*d. Хинина
e. Скополамина

27. Иммунохимический анализ мочи на опиаты проводится на полистирольных планшетах с использованием в качестве метки пероксидазы хрена. Этот метод классифицируют как:
a. Гетерогенный радиоиммунный
*b. Гетерогенный иммуноферментный
c. Гомогенный иммунофлюоресцентный
d. Гомогенный иммуноферментный
e. Гетерогенный иммунофлюоресцентный

28. Для некоторых “летучих” ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции метанола с водяным паром необходимо проводить:
a. Перегонка с селективным переносчиком - бензолом
b. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
*c. Сбор дистиллята в охлажденный приемник
d. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов
e. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой

29. Для некоторых “летучих” ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции уксусной кислоты с водяным паром необходимо проводить:
a. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
b. Сбор дистиллята в охлажденный приемник
c. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов
*d. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой
e. Перегонка с селективным переносчиком - бензолом

30. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы изолирования, основанные на физико-химических свойствах веществ. Общим методом изолирования для фосфорорганических пестицидов является метод:
a. Изолирования ацетонитрилом, подкисленным хлороводородной кислотой
*b. Изолирования органическими растворителями
c. Изолирования водой
d. Изолирования водой, подкисленной щавелевой кислотой
e. Изолирования спиртом, подкисленным щавелевой кислотой

31. При проведении химико-токсикологического анализа на пестициды используются методы количественного определения веществ в органических экстрактах. Какой метод является наиболее чувствительным при проведении количественного анализахлорофоса:
a. Фотометричесий
b. Планиметрический
c. Гравиметрический
*d. Биохимический
e. Аргентометрический

32. Количественное определение пестицидов в органических экстрактах после изолирования из биологического материала проводится разными методами. Какой метод количественного анализа хлорофоса основан на измерении параметра - высоты пика:
a. Тонкослойная хроматография
b. Аргентометрия
c. Биохимический метод
*d. Газо-жидкостная хроматография
e. Фотометрия

33. Произошло отравление тяжелыми металлами. При анализе каких ядов используют предварительную пробу с дитизоном?
a. Мангана и хрома
b. Бисмута и купрума
c. Купрума и кадмия
d. Арсена и стибия
*e. Цинка и аргентума

34. При проведении предварительных испытаний используются различные индикаторные бумаги. Почернение индикаторной бумаги, обработанной плюмбума ацетатом, указывает на наличие в биологическом объекте:
a. натрия гидроксида
*b. сероводорода
c. аммония гидроксида
d. хлороводорода
e. кислоты сульфатной

35. Произошло отравление кислотой ацетатной. Какую кислоту используют для подкисления объекта при направленном исследовании на кислоту ацетатную
*a. Сульфатную
b. Хлоридную
c. Винную
d. Нитратную
e. Щавелевую

36. Произошло отравление спиртами. Какие производные спиртов используются в анализе методом ГЖХ?
*a. Алкилнитриты
b. Алкилсульфиты
c. Алкилацетаты
d. Алкилсульфаты
e. Алкилнитраты

37. Произошло отравление фосфорорганическими пестицидами. Какой метод анализа используется в качестве предварительной пробы на ФОС?
a. спектральный
b. ТСХ
*c. биохимическая проба
d. химический
e. ГЖХ

38. Реакция Витали-Морена применяется для качественного обнаружения некоторых ядовитых веществ. Для обнаружения каких ядов используют данную реакцию?
a. пахикарпина, никотина, анабазина
b. морфина, кодеина, дионина
*c. стрихнина, атропина, скополамина
d. хинина, хинидина, цинхонина
e. дипразина, диазолина, аминазина

39. Изолирование “лекарственных” ядов по методу А.А.Васильевой проводят:
a. подкисленным ацетоном
b. подкисленным спиртом
*c. подкисленной водой
d. подкисленным ацетонтирилом
e. нейтральным ацетоном

40. Проводится изолирование неизвестного яда по методу Стаса-Отто. Чем осаждают белки в этом методе?
*a. абсолютным этанолом
b. кислотой трихлорацетатной
c. натрия вольфраматом
d. натрия сульфатом
e. ацетоном

41. Производные фенотиазина могут стать причиной отравлений. Из ниже перечисленных все вещества являются производными фенотиазина, кроме:
a. аминазина
*b. дикаина
c. левомепромазина
d. дипразина
e. пропазина

42. Произошло отравление угарным газом. Какое соединение образуется при поражении организма указанным ядом?
a. миоглобин
*b. карбокисгемоглобин
c. метгемоглобин
d. оксигемоглобин
e. дезоксигемоглобин

43. В результате метаболизма из новокаина в организме образуется пара-аминобензойная кислота. Какой метаболический процесс находится в основе указанного превращения?
a. Конъюгация
*b. Гидролиз
c. Окисление
d. Дезалкилирование
e. Восстановление

44. Всасывание веществ в ЖКТ определяется физико-химическими свойствами ядов и условиями в различных отделах ЖКТ. Производные барбитуровой кислоты всасываются в:
a. Тонком кишечнике
b. Ротовой полости
*c. Желудке
d. Толстом кишечнике
e. Пищеводе

45. При проведении судебно-токсикологического анализа в минерализате обнаружен купрум. Для предварительного обнаружения ионов купрума в минерализате используют:
a. Дифенилкарбазид
b. Дифениламин
c. Натрия диэтилдитиокарбамат
d. Дитизон
*e. Плюмбума диэтилдитиокарбамат

46. Произошло отравление тетраэтилсвинцом. Тетраэтилсвинец при дистилляции с водяным паром собирают в колбу, содержащую:
a. Кислоту хлористоводородную
b. Дистиллированную воду
c. В пустую колбу
*d. Спиртовый раствор йода
e. Натрия гидроксид

47. Установлено отравление пестицидами. Биохимическая (холинэстеразная) проба дала положительный результат. О наличии какого пестицида можно судить?
*a. Дихлорфос
b. Гексахлорциклогексан
c. Этилмеркурхлорид
d. Гептахлор
e. ДДТ

48. При исследовании "кислого" хлороформного извлечения с натрия нитритом в кислой среде судебно-медицинский токсиколог получил окрашенное в изумрудный цвет соединение. Какое из веществ способно к образованию указанного нитрозо-соединения?
a. Ноксирон
b. Кислота салициловая
c. Анальгин
d. Амидопирин
*e. Антипирин

49. Произошло отравление нитритами. Обнаружение нитритов по реакции образования азокрасителя проводят с использованием кислоты:
a. Фосфорной
b. Сульфатной
*c. Сульфаниловой
d. Хлористоводородной
e. Салициловой

