1. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
*a. Калий сберегающие
b. Петлевые
c. Осмотические
d. Ксантины
e. Тиазидные

2. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
a. Маннит
*b. Диакарб
c. Фуросемид
d. Верошпирон
e. Гипотиазид

3. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Изадрин
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Галазолин
d. Клофелин
e. Фенотерол

4. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. гипокалиемия
*b. сухой кашель
c. гипергликемия
d. повышение артериального давления
e. нарушения ритма сердца

5. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
a. Стимуляция М1-холинорецепторов
*b. Блокада Д2-рецепторов
c. Блокада Н1-рецепторов
d. Блокада М1-холинорецепторов
e. Стимуляция бета-адренорецепторов

6. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначил унитиол. Объясните, в чём заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечними гликозидами?
a. Связывание ионов кальция
b. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
c. Связывание гликозида в комплексное соединение
*d. Востановление активности К+-Na+АТФ-азы
e. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах

7. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначил диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Антиангинальный
*b. Анксиолитический
c. Противовоспалительный
d. Противоаритмический
e. Гипотензивный

8. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местноанестезирующего, обладает этот препарат?
a. Антидепрессивный
b. Ноотропный
c. Снотворный
d. Жаропонижающий
*e. Антиаритмический

9. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
*a. Фуросемид
b. Галантамина гидробромид
c. Пирацетам
d. Эналаприл
e. Кофеин бензоат натрия

10. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначил пирацетам.К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Средства для наркоза
b. Нейролептики
c. Ненаркотические анальгетики
d. Транквилизаторы
*e. Ноотропные препараты

11. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует альфа-адренорецепторы
b. Стимулирует бета-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
*d. Блокирует АПФ
e. Блокирует бета-адренорецепторы

12. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препарат из группы фибратов. Назовите этот препарат?
a. Спиронолактон
b. Силибор
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Бисакодил
*e. Фенофибрат

13. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата ?
a. Подкожный
*b. Сублингвальный
c. Ректальный
d. Пероральный
e. Ингаляционный

14. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
*a. Прозерин
b. Кофеин бензоат натрия
c. Натрия вольпроат
d. Парацетамол
e. Магния сульфат

15. Врач назначил больному по поводу хронического запора, препарат бисакодил. Через 3 недели лечения больной обратил внимание на уменьшение слабительного эффекта. С развитием какого побочного эффекта это связано?
*a. Привыкание
b. Сенсибилизация
c. Дисбактериоз
d. Кумуляция
e. Пристрастие

16. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, который облегчает отхаркивание
*a. Ацетилцистеин
b. Лоратидин
c. Дротаверина гидрохлорид
d. Диклофенак натрия
e. Глауцин

17. Вы сотрудник аптечного склада. При внесении поступивших препаратов в компьютерную базу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол
a. Антиангинальное средство
*b. Ненаркотический анальгетик
c. Диуретическое средство
d. Снотворное средство
e. Гипотензивное средство

18. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка
a. Альмагель
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Пирензепин

19. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиаритмический
b. Гипотензивный
*c. Антиангинальный
d. Антиагрегантный
e. Бронхолитический

20. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. Инсулин
b. L-тироксин
c. Глибенкламид
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

21. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора. Какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующим ЦОГ2?
a. Парацетамол
b. Анальгин
*c. Целекоксиб
d. Диклофенак-натрия
e. Кислота ацетилсалициловая

22. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета-клеток поджелудочной железы?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Преднизолон
*c. Глибенкламид
d. Ретаболил
e. Гепарин

23. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
a. Пилокарпина гидрохлорид
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Атропина сульфат
e. Метопролол

24. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
*a. Леводопа
b. Дроперидол
c. Лоразепам
d. Аминазин
e. Зопиклон

25. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Прозерин
*b. Дротаверина гидрохлорид
c. Альмагель
d. Силибор
e. Этимизол

26. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция М-холинорецепторов
*b. Стимуляция бета -1-адренорецепторов
c. Блокада К+ -, Na+-АТФ-азы
d. Стимуляция альфа-адренорецепторов
e. Угнетение активности фосфодиэстеразы

27. Для лечения тромбоза врач назначил больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат
a. Hеодикумарин
b. Викасол
c. Фенилин
d. Синкумар
*e. Гепарин

28. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид из группы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Строфантин
b. Коргликон
c. Кордиамин
*d. Дигоксин
e. Корвалол

29. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Тахифилаксия
b. Синергизм
c. Кумуляция
d. Несовместимость
*e. Антагонизм

30. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Феррум Лек
b. Оксиферрискорбон
c. Аскорбиновая кислота
d. Унитиол
*e. Цианокобаламин

31. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада дофаминовых рецепторов
b. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
c. Блокада ГАМК-рецепторов
d. Блокада серотониновых рецепторов
*e. Блокада опиоидных рецепторов

32. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
a. Ацикловир
b. Бензилпенициллина натриевая соль
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Изониазид
e. Хингамин

33. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
*a. Фибраты
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. М-холиноблокаторы
d. (-адреноблокаторы
e. Нитрофураны

34. Напомните своему коллеге провизору как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
*a. Антагонизм
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
d. Потенцирование
e. Привыкание

35. Объясните своему коллеге провизору, какие показания к применению налоксона?
a. Отравление атропина сульфатом
*b. Острое отравление наркотическими анальгетиками
c. Отравление сердечными гликозидами
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление алкалоидами спорыньи

36. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначил препарат из группы (-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Дигоксин
*b. Сальбутамол
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Диазепам
e. Нитроглицерин

37. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Лизиноприл
b. Коргликон
c. Дигоксин
d. Амиодарон
*e. Нитроглицерин

38. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Анальгетическому
b. Жаропонижающему
c. Антидепрессивному
*d. Анксиолитическому
e. Диуретическому

39. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Спазмолитический
*b. Антипсихотический
c. Противоспалительный
d. Гипотермический
e. Противорвотный

40. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Блокада Н2-гистаминовых рецепторов
b. Стимуляция (2-адренорецепторов
c. Блокада АПФ
d. Стимуляция М-холинорецепторов
*e. Селективное ингибирование ЦОГ-2

41. Ответьте на вопрос молодого врача: как называется способность лекарств накапливаться в организме больного?
*a. Кумуляция
b. Синергизм
c. Аллергия
d. Привыкание
e. Антагонизм

42. Вы провизор ЦРА. Выберите из поступивших в вашу аптеку препаратов тот, который относится к жирорастворимым витаминным препаратам
a. Окситоцин
b. Гепарин
c. Димедрол
*d. Ретинола ацетат
e. Ацикловир

43. Помогите молодому врачу выбрать из имеющихся у вас в аптеке химиотерапевтических средств препарат для лечения больного, страдающего герпесом
*a. Ацикловир
b. Доксициклина гидрохлорид
c. Метронидазол
d. Хингамин
e. Рифампицин

44. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применятьее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Ульцерогенный
b. Противовоспалительный
c. Анальгезирующий
d. Жаропонижающий
*e. Антиагрегантный

45. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. b-адреноблокатор
b. alpha-адреномиметик
c. М-холиноблокатор
d. Н-холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

46. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
*a. Лидокаин
b. Морфина гидрохлорид
c. Нитразепам
d. Кофеина-бензоат натрия
e. Парацетамол

