1. Аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит контроль качества кислоты борной. Подлинность подтверждается по реакции образования борноэтилового (борнометилового) эфира, который горит пламенем, окаймленным:
*a. зеленым цветом
b. красным цветом
c. фиолетовым цветом
d. желтым цветом
e. синим цветом

2. Химик ОТК идентифицирует субстанцию рутина в соответствии с требованиями АНД.Наличие остатка глюкозы подтверждено с помощью медно-тартратного реактива (реактива Фелинга) по образованию:
*a. кирпично-красного осадка
b. сине-фиолетового осадка
c. серебристо-голубого осадка
d. темно-серого осадка
e. темно-синего осадка

3. Провизор-аналитик контролирует состояние рефрактометра. Для его калибровки он использовал воду очищенную. Какое значение показателя преломления должно быть у воды очищенной?
a. 1,3550
*b. 1,3330
c. 1,3220
d. 1,3110
e. 1,3440

4. Фармацевтическое предприятие випускает раствор кордиамина. При проведении контроля его качества химик-аналитик определил количественное содержание методом рефрактометрии. Для этого он измерил:
a. интенсивность поглощения
b. угол вращения
c. вязкость
d. плотность
*e. показатель преломления

5. Химик ОТК фармацевтического предприятия может подтвердить в препарате, содержащем железо (II), наличие последнего реакцией с:
a. раствором калия тиоцианата
b. раствором калия бромида
c. раствором калия цианида
d. раствором калия хлорида
*e. раствором калия ферроцианида Fe (ІІІ)

6. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором-аналитиком аптеки с помощью:
a. раствора калия бромида
b. раствора натрия нитрата
c. раствора натрия хлорида
d. раствора магния сульфата
*e. раствора аммония сульфида

7. Для экспресс-определения катиона железа (ІІІ) специалист контрольно-аналитической лаборатории может воспользоваться реакцией с:
a. раствором кальция хлорида
b. раствором цинка сульфата
c. раствором кобальта нитрата
d. раствором натрия хлорида
*e. раствором калия ферроцианида Fe (ІІ)

8. Основываясь на наличии в структуре лекарственного вещества альдегидной группы, проявляющей восстановительные свойства, провизор-аналитик аптеки доказывает ее наличие реакцией с:
a. раствором железа(ІІ) сульфата
b. раствором натрия гидроксида
c. раствором п-диметиламинобензальдегида
*d. аммиачным раствором серебра нитрата
e. раствором калия йодида

9. Для идентификации карбонила альдегидной или кетонной групп, являющихся структурными фрагментами лекарственных препаратов, специалист контрольно-аналитической лаборатории использует реакцию с:
a. Нингидрином
b. Ангидридом кислоты уксусной
c. 2,4-динитрохлорбензолом
d. Натрия гидроксидом
*e. Гидроксиламином солянокислым

10. Реакция взаимодействия лекарственных средств, производных сложных эфиров, с гидроксиламином сопровождается образованием гидроксамовых кислот. Какой реактив необходимо добавить провизору-аналитику в дальнейшем, чтобы получить окрашенный продукт?
a. кальция карбонат
*b. железа (III) хлорид
c. магния сульфат
d. натрия гидроксид
e. железа (II) оксид

11. Провизору-аналитику аптеки перед прямым броматометрическим определением мышьяковистого ангидрида, согласно требованиям аналитической нормативной документации, к исследуемому раствору необходимо прибавить:
*a. калия бромид
b. натрия хлорид
c. натрия гидроксид
d. натрия тиосульфат
e. калия нитрат

12. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
a. натрия нитрит
b. серебра нитрат
*c. натрия тиосульфат
d. натрия эдетат
e. калия бромат

13. Неустойчивость пенициллинов обусловлена, прежде всего, наличием в их структуре:
a. метильных групп
b. тиазолидинового цикла
c. карбамидной группы
d. карбоксильной группы
*e. бета-лактамного цикла

14. Провизор-аналитик аптеки проводит идентификацию оксациллина натриевой соли. Вкачестве реактивов он использует раствор гидроксиламина солянокислого в присутствии раствора натрия гидроксида и раствор меди нитрата. Какой структурныйфрагмент молекулы препарата обнаруживается с помощью данных реагентов?
a. фурановый цикл
b. тиадиазольный цикл
c. тиазолидиновый цикл
d. изоксазольный цикл
*e. бета-лактамный цикл

15. Провизору-аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется метод:
a. кислотно-основного титрования
b. нитритометрии
c. комплексонометрии
d. перманганатометрии
*e. аргентометрии

16. При идентификации лекарственного средства провизор-аналитик провел реакцию образования азокрасителя. Укажите, какому из перечисленных лекарственных средств характерна данная реакция:
a. Хлорпропамид (N-п-хлорбензолсульфонил)-N-пропилмочевина)
b. Резорцин (м-диоксибензол)
c. Кислота ацетилсалициловая (салициловый эфир уксусной кислоты)
d. Фенилсалицилат (фениловый эфир салициловой кислоты)
*e. Анестезин (этиловый эфир п-аминобензойной кислоты)

17. Укажите, какой набор реактивов используется провизором-аналитиком для подтверждения наличия первичной ароматической аминогруппы в структуре натрия п-аминосалицилата:
a. натрия нитрит, раствор натрия гидроксида, щелочной раствор бета-нафтола
b. раствор натрия тиосульфата, раствор кислоты хлористоводородной, раствор резорцина
c. натрия хлорид, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор бета-нафтола
d. меди сульфат, раствор кислоты хлористоводородной, раствор фенола
*e. натрия нитрит, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор бета-нафтола

18. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Провизор-аналитик перед проведением его идентификации по температуре кипения должен убедиться в отсутствии:
a. карбоновых кислот
*b. перекисных соединений
c. спиртов
d. восстанавливающих веществ
e. нелетучего остатка

19. Для обнаружения перекисей в эфире для наркоза провизор-аналитик использовал один из реактивов:
a. Калия хлорид
b. Натрия тиосульфат
c. Натрия гидроксид
*d. Калия йодид
e. Калия перманганат

20. Температура плавления является важной физической константой лекарственных средств. В фармакопейном анализе определение температуры плавления позволяетпровизору-аналитику подтвердить:
a. количественное содержание лекарственного вещества
b. устойчивость лекарственного вещества к воздействию внешних факторов
c. количество летучих веществ и воды в препарате
d. потерю в весе при высушивании субстанции лекарственного вещества
*e. подлинность и степень чистоты лекарственного вещества

21. Для идентификации многоатомного спирта глицерина провизор-аналитик проводит реакцию дегидратации с калия гидросульфатом. Образующийся при этом продукт имеет характерный резкий запах и вызывает посинение фильтровальной бумаги, смоченной 1% раствором натрия нитропруссида и пиперидином. Назовите его:
a. диэтиловый эфир
b. этанол
c. хлороформ
*d. акролеин
e. кислота уксусная

22. Выберите реактив, с помощью которого провизор-аналитик может определть наличие фенольного гидроксила в структуре лекарственного средства:
a. раствор гидроксиламина
b. раствор натрия гидрокарбоната
c. раствор калия йодида
d. раствор 2,4-динитрохлорбензола
*e. раствор железа (III) хлорида

23. Провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит количественное определение субстанции серебра нитрата методом тиоцианатометрии. В качестве индикатора в этом случае используется:
a. фенолфталеин
b. раствор крахмала
c. натрия эозинат
d. калия хромат
*e. железа (III) аммония сульфат

24. Химик ОТК фармацевтического предприятия определяет доброкачественность воды очищенной. Какой реактив ему необходимо использовать для обнаружения примеси нитратов и нитритов?
a. раствор кислоты сульфосалициловой
b. раствор бария хлорида
*c. раствор дифениламина
d. раствор аммония оксалата
e. раствор серебра нитрата

25. Провизор-аналитик аптеки проводит анализ воды очищенной. Для этого определенное количество исследуемого образца он доводит до кипения, прибавляет0,02 М раствор калия перманганата и кислоту серную разведенную. После кипячения полученного раствора в течение 5 минут розовая окраска должна сохраняться. Какую примесь определял провизор-аналитик?
a. диоксид углерода
b. сульфаты
c. тяжелые металлы
*d. восстанавливающие вещества
e. нитраты

26. Химик ОТК фармацевтического предприятия производит сплавление лекарственного вещества с натрия гидроксидом. Последующее подкисление продукта реакции приводит к выделению пузырьков газа (диоксид углерода) и появлению характерного запаха фенилэтилуксусной кислоты. Назовите это лекарственное вещество:
a. Феноксиметилпенициллин
*b. Фенобарбитал
c. Кодеин
d. Резорцин
e. Стрептоцид

27. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде:
a. дигитоксоза
*b. пятичленный лактонный цикл
c. спиртовый гидроксил
d. метильная группа
e. циклопентанпергидрофенантрен

28. Укажите, какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счет наличия в его структуре бета-лактамного цикла, дает положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида
a. антипирин
b. папаверина гидрохлорид
c. стрептоцид
d. дибазол
*e. феноксиметилпенициллин

29. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция резорцина. Каким из перчисленных методов определяется его количественное содержание?
a. меркуриметрическим
b. нитритометрическим
c. аргентометрическим
d. комплексонометрическим
*e. броматометрическим

30. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция глюконат.Каким из перечисленных методов определяется его количественное содержание?
a. броматометрическим
b. меркуриметрическим
c. нитритометрическим
*d. комплексонометрическим
e. йодометрическим

31. В контрольно-аналитической лаборатории определяется количественное содержание натрия цитрата методом ионнообменной хроматографии с использованием катионита. Какой титрованный раствор необходимо использовать для последующего титрования образующейся лимонной кислоты?
a. Трилона Б
*b. Натрия гидроксида
c. Калия йодата
d. Йода
e. Кислоты хлористоводородной

32. Химик ампульного цеха проводит анализ раствора кальция хлорида для инъекций. По требованию монографии исследуемый раствор должен быть бесцветным. Для выполнения этого теста он должен сравнить исследуемый раствор с:
a. кислотой хлористоводородной
b. хлороформом
c. спиртом
d. ацетоном
*e. водой

33. Химик ампульного цеха анализирует раствор кальция глюконата для инъекций . Придобавлении какого реактива глюконат-ион образует светло-зеленое окрашивание?
a. меди сульфата
b. кобальта нитрата
c. калия перманганата
d. натрия тиосульфата
*e. железа (ІІІ) хлорида

34. В аптеке изготовлены порошки дибазола с сахаром. Какой вид контроля осуществил аналитик, взвесив по отдельности 3% от общего количества порошков?
*a. физический
b. письменный
c. опросный
d. химический
e. органолептический

35. Специалист контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс-анализ этазола. Наличие первичной ароматической аминогруппы он подтвердил с помощью лигниновой пробы. Какой реактив можно использовать в этой реакции?
a. пиридин
b. хлороформ
c. бензол
d. уксусный ангидрид
*e. небеленая бумага

36. На анализ поступил образец воды очищенной из аптеки . С помощью какого реактива можно обнаружить в нем наличие тяжелых металлов?
a. 2,6-дихлорфенилиндофенола
b. нингидрина
c. тиосемикарбазида
*d. тиоцетамида
e. натрия нитропруссида

37. Провизор-аналитик подтверждает наличие иона кальция в молекуле кальция лактата реакцией с аммония оксалатом. Реакция проводится в среде:
a. гидроксида натрия
b. аммиака
*c. уксусной кислоты
d. формальдегида
e. калия хлорида

38. Провизор-аналитик определил количественное содержание кислоты аскорбиновой йодатометрическим методом. Титрование он должен выполнять в присутствии:
a. кальция сульфата
b. аммония нитрата
*c. калия иодида
d. магния хлорида
e. натрия бромида

39. Сульфадимезин, этазол, уросульфан применяются в качестве химиотерапевтических лекарственных средств. Они являются производными:
a. амида барбитуровой кислоты
b. амида никотиновой кислоты
c. амида бензойной кислоты
d. амида салициловой кислоты
*e. амида сульфаниловой кислоты

40. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила лекарственная форма, содержащая натрия салицилат и натрия бензоат. С помощью какого реактива можно обнаружть салицилат- и бензоат-ионы в совместном присутствии?
a. раствор натрия нитрита
b. раствор калия йодида
*c. раствор железа(III) хлорида
d. раствор аммония хлорида
e. раствор алюминия сульфата

41. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого реактива можно отличить теобромин и теофиллин?
a. раствора меди нитрата
b. раствора натрия хлорида
*c. раствора кобальта хлорида
d. раствора калия перманганата
e. раствора калия дихромата

42. Провизор-аналитик, анализируя витаминные глазные капли,при рассмотрении в УФ-свете наблюдал яркую зеленовато-желтую флюоресценцию. Это свидетельствует о наличии:
a. кислоты аскорбиновой
b. викасола
c. тиамина бромида
d. кислоты фолиевой
*e. рибофлавина

43. Провизор-аналитик определяет примесь железа в препарате в соответствии с требованиями ГФУ с помощью лимонной и тиогликолевой кислот. Появление какого окрашивания свидетельствует о наличии этой примеси?
a. зеленого
b. синего
c. черного
*d. розового
e. желтого

44. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных реактивов можно использовать для его идентификации?
a. кальция оксалат
b. натрия хлорид
*c. серебра нитрат (укр. мовою аргентуму нітрат)
d. калия бромид
e. меди сульфат

45. Удельное оптическое вращение 10% -ного раствора кислоты глутаминовой должно быть от +30,50 до +32,50. Для расчета этой величины необходимо измерить:
a. показатель преломления
*b. угол вращения
c. плотность
d. температуру плавления
e. вязкость

46. Анестезин относится к веществам с местноанесезирующей активностью и является производным:
a. п-хлорбензойной кислоты
b. п-аминофталевой кислоты
c. п- аминосалициловой кислоты
d. п-аминобензолсульфокислоты
*e. п-аминобензойной кислоты

47. На анализ поступила субстанция парацетамола. При взаимодействии его с раствором железа(ІІІ) хлорида образовалось сине-фиолетовое окрашивание, что свидетельствует о наличии в его структуре:
*a. фенольного гидроксила
b. кето-группы
c. спиртового гидроксила
d. сложноэфирной группы
e. альдегидной группы

48. При проведении количественного определения кислоты аскорбиновой йодометрическим методом согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. мурексид
*b. крахмал
c. бромфеноловый синий
d. дифенилкарбазон
e. фенолфталеин

49. При испытании на чистоту субстанции этилморфина гидрохлорида необходимо определить удельное оптическое вращение. Это исследование проводят с использованием:
a. фотоэлектроколориметра
b. спектрофотометра
*c. поляриметра
d. рефрактометра
e. полярографа

50. Количественное определение субстанции нитрофурала (фурацилина) проводят спектрофотометрическим методом. Рассчитать количественное содержание провизор-аналитик может, измерив:
a. РН раствора
b. температуру плавления
c. показатель преломления
d. угол вращения
*e. оптическую плотность

51. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжелых металлов согласно ГФУ определяют с помощью:
a. реактива аминометилализаринуксусной кислоты
b. сульфомолибденового реактива
c. реактива метоксифенилуксусной кислоты
d. реактива гипофосфита
*e. тиоацетамидного реактива

52. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси магния согласно ГФУ химик-аналитик использует раствор:
a. пиридина
b. резорцина
*c. гидроксихинолина
d. формальдегида
e. бензальдегида

53. Идентифицировать ион цинка в субстанции цинка сульфата можно реакцией с раствором калия ферроцианида по образованию:
*a. белого осадка
b. коричневого осадка
c. розового осадка
d. зеленого осадка
e. желтого осадка

54. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция лимонной кислоты. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты лимонной можно определить методом:
*a. алкалиметрии
b. ацидиметрии
c. йодхлорметрии
d. броматометрии
e. йодометрии

55. Специалист контрольно-аналитической лаборатории Госинспекции подтверждает наличие катиона кальция в кальция глюконате реакцией с раствором калия ферроцианида в присутствии аммония хлорида по образованию:
*a. белого осадка
b. синего осадка
c. фиолетового осадка
d. зеленого осадка
e. желтого осадка

56. Химик-аналитик таблеточного цеха анализирует таблетки кислоты ацетилсалициловой. Каким из перечисленных методов он определяет ее количественное содержание?
*a. алкалиметрическим
b. комплексонометрическим
c. аргентометрическим
d. нитритометрическим
e. перманганатометрическим

57. В контрольно-аналитической лаборатории анализируется лекарственная форма, содержащая антипирин. Какой из перечисленных реактивов образует с антипирином изумрудно-зеленое окрашивание?
a. раствор натрия тиосульфата
b. раствор натрия гидрокарбоната
*c. раствор натрия нитрита
d. раствор натрия хлорида
e. раствор натрия нитрата

58. Количественное содержание кальция глюконата в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом комплексонометрии. В качестве титранта используется раствор:
a. Калия перманганата
b. Серебра нитрата
c. Кислоты хлористоводородной
*d. Натрия эдетата
e. Йодмонохлорида

59. Кодеин для медицинских целей можно получить полусинтетическим путем из растительного алкалоида. Выберите этот алкалоид:
a. Хелидонин
*b. Морфин
c. Берберин
d. Папаверин
e. Протопин

60. Химику-аналитику ОТК фармацевтического предприятия для определения средней массы таблеток глибенкламида необходимо отобрать:
a. 10 таблеток
b. 50 таблеток
c. 30 таблеток
*d. 20 таблеток
e. 5 таблеток

61. При исследовании субстанции, содержащей сложноэфирную группу, можно выполнить реакцию образования:
a. соли диазония
b. берлинской лазури
c. индофенола
*d. гидроксамата железа(ІІІ)
e. азокрасителя

62. Укажите реагент, с помощью которого можно подтвердить принадлежность аланинак альфа-аминокислотам:
a. Раствор кислоты серной
b. Насыщенный раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор бария гидроксида
*d. Раствор нингидрина
e. Раствор сульфасалициловой кислоты

63. На анализ поступила субстанция глюкозы. При нагревании ее с медно-тартратным реактивом (реактивом Фелинга) образовался красный осадок, что свидетельствует о наличии в ее структуре:
*a. альдегидной группы
b. амидной группы
c. спиртового гидроксила
d. сложноэфирной группы
e. фенольного гидроксила

64. Провизор-аналитик определяет количественное содержание адреналина тартрата в соответствии с требованиями ГФУ методом кислотно-основного титрования в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
*a. кислоты хлорной
b. калия бромата
c. натрия нитрита
d. йода
e. натрия гидроксида

65. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание глибенкламида определяют методом:
a. ацидиметрии
b. йодометрии
*c. алкалиметрии
d. броматометрии
e. йодхлорметрии

66. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона натрия в бензилпенициллина натриевой соли реакцией с раствором калия пироантимоната по образованию:
a. фиолетового осадка
*b. белого осадка
c. синего осадка
d. желтого осадка
e. зеленого осадка

67. Провизор –аналитик проводит идентификацию субстанции калия ацетата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие катиона калия в исследуемом веществе?
*a. кислоты винной
b. калия перманганата
c. цинка оксида
d. железа(III) хлорида
e. натрия гидроксида

68. Провизор-аналитик выполняет анализ натрия тиосульфата. Выберите реактив с помощью которого можно открыть тиосульфат-ион.
*a. Раствор кислоты хлористоводородной
b. Раствор калия йодида
c. Раствор магния сульфата
d. Раствор натрия гидроксида
e. Раствор натрия бромида

69. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом желто-розовый осадок?
a. раствор калия перманганата
b. раствор натрия гидрокарбоната
*c. раствор железа(III) хлорида
d. раствор магния сульфата
e. раствор натрия нитрата

70. Провизор-аналитик определяет в препарате примесь солей калия с раствором натрия тетрафенилбората. Наличие примеси он устанавливает по появлению:
a. коричневого осадка
b. синего окрашивания
c. желтого окрашивания
d. зеленой флуоресценции
*e. белой опалесценции

71. Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. В качестве титранта используется раствор:
a. серебра нитрата
b. кислоты хлористоводородной
c. калия перманганата
d. йодмонохлорида
*e. церия сульфата

72. Провизор-аналитик выполняет идентификацию дифенгидрамина гидрохлорида (димедрола). С каким реактивом анализируемое вещество образует ярко-желтое окрашивание?
*a. кислота серная концентрированная
b. кислота хлористоводородная разведенная
c. кислота фосфорная разбавленная
d. кислота уксусная безводная
e. кислота хлорная 0,1 М

73. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственное вещество. Водный раствор какого из перечисленных веществ имеет интенсивную желтовато-зеленую флуоресценцию, исчезающую при добавлении минеральных кислот или щелочей?
a. пиридоксина гидрохлорид
b. тимол
c. кислота аскорбиновая
d. глибенкламид
*e. рибофлавин

74. Аналитик проводит контроль качества ртути (II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. броматометрии
b. нитритометрии
*c. комплексонометрии
d. алкалиметрии
e. ацидиметрии

75. Провизор-аналитик исследует раствор пероксида водорода 3%. Какой реактив ГФУ рекомендует для его идентификации?
a. магния сульфат
b. натрия хлорид
*c. калия хромат
d. кальция хлорид
e. цинка оксид

76. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива ГФУ рекомендует определять в нем примесь солей цинка?
a. калия ацетата
*b. калия ферроцианида
c. аммония тиоцианата
d. натрия нитропруссида
e. натрия тетрафенилбората

77. Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. натрия эдетат
*b. натрия тиосульфат
c. натрия гидроксид
d. кислота хлористоводородная
e. калия бромат

78. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочно-земельных металлов. Для этого он использовал раствор:
*a. натрия эдетата
b. кислоты хлористоводородной
c. натрия нитрита
d. серебра нитрата
e. калия перманганата

79. При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
*a. железа (III) аммония сульфат
b. калия хромат
c. натрия эозинат
d. фенолфталеин
e. дифенилкарбазон

80. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанции кальция лактата.С каким реактивом катион кальция в присутствии аммония хлорида образует белый кристаллический осадок?
a. натрия кобальтинитрит
*b. калия ферроцианид
c. калия перманганат
d. натрия хлорид
e. натрия тетраборат

81. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию кислоты бензойной в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. ацидиметрии
b. броматометрии
*c. алкалиметрии
d. нитритометрии
e. комплексонометрии

82. На анализ поступила субстанция магния карбоната легкого. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие в нем катиона магния?
*a. динатрия гидрофосфата
b. калия гидрофталата
c. натрия тетрафенилбората
d. аммония тиоцианата
e. калия гидросульфата

83. Провизор-аналитик определяет примесь хлоридов в натрия бромиде согласно ГФУ методом:
*a. аргентометрии
b. броматометрии
c. йодометрии
d. алкалиметрии
e. нитритометрии

84. Количественное содержание натрия йодида согласно ГФУ определяют методом:
a. перманганатометрии
b. броматометрии
c. аргентометрии
d. нитритометрии
*e. йодатометрии

85. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик-аналитик использует раствор:
a. пиридина
b. резорцина
*c. гидроксихинолина
d. формальдегида
e. бензальдегида

86. Идентифицировать формальдегид согласно ГФУ можно реакцией с раствором хромотроповой кислоты в присутствии концентрированной серной кислоты по образованию:
*a. фиолетового окрашивания
b. голубого окрашивания
c. коричневого окрашивания
d. зеленого окрашивания
e. желтого окрашивания

87. Сульфаметоксазол – сульфаниламидный препарат, содержащий первичную ароматическую группу. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. комплексонометрии
b. ацидиметрии
c. аргентометрии
d. перманганатометрии
*e. нитритометрии

88. На принадлежность прокаинамида гидрохлорида к производным пара-аминобензойной кислоты указывает положительная реакция на:
a. кетогруппу
b. нитрогруппу
c. альдегидную группу
d. фенольный гидроксил
*e. первичную ароматическую аминогруппу

89. Положительная реакция “серебряного зеркала” указывает на наличие в структуре хлоралгидрата:
a. нитрогруппы
*b. альдегидной группы
c. амидной группы
d. сложноэфирной группы
e. карбоксильной группы

90. При сертификации субстанции бепаска химик-аналитик должен идентифицировать катион:
a. натрия
b. калия
*c. кальция
d. железа(III)
e. магния

91. Провизор-аналитик определяет примесь сульфатов в борной кислоте. В качестве основного реактива он прибавил:
a. аммония оксалат
*b. бария хлорид
c. калия ферроцианид
d. натрия сульфид
e. серебра нитрат

92. Количественное содержание димедрола в порошках провизор-аналитик определяет методом:
a. нитритометрии
b. перманганатометрии
c. комплексонометрии
*d. алкалиметрии
e. броматометрии

93. При транспортировке субстанций прокаина и анестезина с завода-изготовителя былаповреждена маркировка на их упаковке. Пробы субстанций были направлены на анализ в контрольно-аналитическую лабораторию. Одной из реакций, которая дает возможность отличить прокаин от анестезина является реакция идентификации:
a. йодидов
*b. хлоридов
c. сульфатов
d. бромидов
e. тартратов

94. Для идентификации этанола провизору-аналитику необходимо провести:
a. тайлеохинную пробу
*b. йодоформную пробу
c. гидроксаматную пробу
d. мурексидную пробу
e. нингидриновую реакцию

95. Произведенные на фармацевтическом предприятии глазные капли, в состав которых входит сульфацил-натрия подвергают контролю согласно НАД. Какую реакцию идентификации действующего вещества следует провести аналитику?
a. образования гидроксаматов
b. образования флуоресцеина
c. образования мурексида
d. образования йодоформа
*e. образования азокрасителя

96. В качестве одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого веществ с раствором:
a. Серебра нитрата
b. Бария хлорида
c. Фенолфталеина
*d. Натрия гидроксида
e. Дифениламина

97. Провизор-аналитик подтверждает наличие хлорид-иона в молекуле клофелина реакцией с нитратом серебра. Образующийся белый осадок растворяется в растворе:
a. кислоты азотной
b. формальдегида
c. натрия гидроксида
*d. аммиака
e. натрия нитрата

98. Укажите реакцию на лекарственные препараты, относящиеся к сложным эфирам, которая принята ГФ Украины:
a. образование трибромфенола
b. образование тайлеохина
c. образование азокрасителя
d. образование индофенола
*e. образование гидроксаматов железа

99. Для установления подлинности субстанции лекарственного вещества, содержащего карбонат-ион, согласно требованиям ГФ Украины, провизор-аналитик должен использовать следующий реактив:
a. реактив Несслера
b. раствор натрия гидроксида
c. раствор натрия хлорида
*d. кислоту уксусную разведенную
e. раствор калия йодида

100. Для подтверждения наличия сульфат-иона в лекарственном веществе "Магния сульфат" провизор-аналитик аптеки использует следующие реактивы:
a. раствор дифениламина
*b. раствор бария хлорида и кислоту хлористоводородную
c. раствор серебра нитрата и кислоту азотную
d. раствор аммония хлорида и аммиак
e. раствор бензолсульфокислоты

101. Для идентификации стрептоцида, сульфацила-натрия, норсульфазола, сульфадимезина следует провести реакцию:
a. образования мурексида
b. образования флуоресцеина
c. образования йодоформа
*d. образования азокрасителя
e. образования тайлеохина

102. Провизор-аналитик проводит фармакопейный анализ субстанции тимола. Количественное определение согласно требованиям фармакопеи проводится методом:
a. нитритометрии
b. обратной йодометрии
c. обратной ацидиметрии
d. обратной комплексонометрии
*e. прямой броматометрии

103. Химик контрольно-аналитической лаборатории получил задание приготовить эталоны мутности согласно требованиям фармакопеи. Какие вещества он должен использовать для этого в качестве исходных?
a. фурацилин и кальция хлорид
*b. гексаметилентетрамин и гидразина сульфат
c. натрия хлорид и кальция нитрат
d. кальция сульфат и глицерин
e. калия хлорид и бария сульфат

104. Провизору-аналитику аптеки необходимо сделать заключение о качестве приготовления 3% раствора натрия бромида. Количественное определение микстуры провизор-аналитик провел рефрактометрическим методом. Рассчитать количество натрия бромида в этом случае можно определив значение:
a. удельного показателя поглощения
b. вязкости раствора
c. рН-раствора
*d. показателя преломления
e. оптической плотности раствора

105. Химик-лаборант цеховой лаборатории проводит количественное определение ментола методом ацетилирования. Избыток уксусного ангидрида после гидролиза онопределит:
a. рефрактометрически
b. куприметрически
c. ацидиметрически
d. йодометрически
*e. алкалиметрически

106. На складе готовой продукции случайно оказалась повреждена маркировка на одной из упаковок. Известно, что лекарственное вещество, находящееся в этой упаковке относится к алкалоидам. В ходе проведения групповых качественных реакций на алкалоиды выяснилось, что положительный результат дала мурексидная проба. Какой группой алкалоидов следует ограничить дальнейшие шаги по идентификации лекарственного вещества?
a. производными тропана
b. производными хинолина
*c. производными пурина
d. производными изохинолина
e. производными индола

107. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде:
a. метильная группа
b. циклопентанпергидрофенантреновый цикл
c. дигитоксоза
*d. пятичленный лактонный цикл
e. спиртовый гидроксил

108. Гликозиды сердечного действия группы карденолидов содержат в своей структуре пятичленное лактонное кольцо. Какой реакцией провизор-аналитик аптеки может подтвердить наличие данного цикла в молекулах вышеназванных лекарственных веществ?
a. с реактивом Фелинга
b. с реактивом Несслера
*c. с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде (реакция Легаля)
d. с раствором кислоты пикриновой
e. с раствором калия бихромата в сернокислой среде в присутствии раствора водорода перекиси

109. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подвергнуть анализу препараты гормонов щитовидной железы (тиреоидин). Аналитик при их идентификации обязан провести реакцию на:
a. нитрогруппу
b. ароматическую аминогруппу
*c. органически связанный йод
d. стероидный цикл
e. сложноэфирную группу

110. Какой реактив может использовать провизор-аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Раствор кобальта нитрата
b. Раствор перикиси водорода
c. Раствор меди сульфата
d. Кислоту хлористоводородную
*e. Раствор натрия гидроксида

111. В молекуле кортизона ацетата содержится сложноэфирная группа. Для подтверждения наличия этой группы в лекарственном веществе аналитиком была использована:
*a. гидроксамовая проба
b. реакция с оксалатом аммония
c. реакция с бромной водой
d. мурексидная проба
e. реакция Витали – Морена

112. Провизор-аналитик проводит количественное определение субстанции адреналина тартрата методом кислотно-основного титрования в неводных растворителях. Какой индикатор используют согласно требованиям ГФУ?
a. метиловый оранжевый
b. тимолфталеин
c. эриохром чёрный
*d. кристаллический фиолетовый
e. фенолфталеин

113. Какое из нижеперечисленных лекарственных веществ провизор-аналитик аптеки может количественно определить методом цериметрии?
a. кислота ацетилсалициловая
b. фенилсалицилат
c. фенобарбитал
*d. викасол
e. натрия бензоат

114. Провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит полный анализтиамина хлорида согласно требований ГФУ. Укажите какой метод он будет использовать для количественного определения препарата:
a. цериметрии
b. йодометрии
c. комплексонометрии
d. перманганатомтрии
*e. ацидиметрии в неводных средах

115. Провизор-аналитик определяет количественное содержание кофеина в соответствии с требованиями ГФУ методом ацидиметрии в неводных средах. В качестве титрованного раствора он использовал раствор:
a. калия бромата
b. натрия эдетата
*c. кислоты хлорной
d. натрия гидроксида
e. натрия нитрита

116. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция кислотыаскорбиновой. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты аскорбиновой определяют методом:
a. ацидиметрии в неводных средах
b. комплеконометрии
c. нитритометрии
d. ацидиметрии
*e. йодометрии

117. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона натрия в ампицициллина натриевойсоли по образованию белого осадка с раствором:
a. калия перманганата
b. калия дихромата
*c. калия пироантимоната
d. калия нитрата
e. калия хлорида

118. Провизор–аналитик проводит идентификацию субстанции железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие сульфат-иона в исследуемом веществе?
a. аммония бромида
b. цинка оксида
c. натрия гидроксида
d. калия перманганата
*e. бария хлорида

119. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия салицилат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом фиолетовое окрашивание
*a. раствор железа(III) хлорида
b. раствор калия хлорида
c. раствор натрия нитрата
d. раствор магния сульфата
e. раствор натрия гидрокарбоната

120. Количественное содержание дифенгидрамина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом алкалиметрии. В качестве титранта используется раствор:
a. калия перманганата
b. кислоты хлористоводородной
c. калия бромата
d. натрия тиосульфата
*e. натрия гидроксида

121. Провизор-аналитик выполняет идентификацию натрия гидрокарбоната. С помощью какого индикатора можно подтвердить наличие слабо щелочной реакции среды в растворе натрия гидрокарбоната?
a. крахмала
b. ферроина
c. нафтолбензеина
*d. фенолфталеина
e. тропеолина 00

122. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется парацетамол. С каким реактивом исследуемое вещество образует фиолетовое окрашивание, не переходящее в красное?
*a. Калия дихроматом
b. Магния сульфатом
c. Цинка сульфатом
d. Натрия хлоридом
e. Натрия гидроксидом

123. Аналитик определяет количественное содержание натрия бензоата методом ацидиметрии в неводной среде в соответствии с требованиями ГФУ. Какой реактив он использовал в качестве растворителя?
a. пиридин
b. диметилформамид
c. метанол
*d. кислоту уксусную безводную
e. воду

124. Провизор-аналитик исследует субстанцию папаверина гидрохлорида. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие хлорид-иона в исследуемой субстанции?
a. кальция хлорид
b. цинка оксида
c. натрия гидроксида
d. магния сульфат
*e. серебра нитрата

125. Провизор-аналитик определяет количественное содержание ртути дихлорида методом обратной комплексонометрии. Каким титрованным раствором можно оттитровать избыток титрованного раствора натрия эдетата?
a. натрия гидроксидом
b. калия броматом
c. натрия метилатом
*d. цинка сульфатом
e. натрия тиосульфатом

126. Наличие в структуре пиридоксина гидрохлорида фенольного гидроксила можно подтвердить с помощью раствора:
a. калия перманганата
b. серебра нитрата
c. натрия нитрита
*d. железа(III) хлорида
e. натрия сульфата

127. При проведении количественного определения кальция лактата комплексонометрическим методом согласно ГФУ в качестве индикатора используется:
a. тропеолин 00
*b. кислота кальконкарбоновая
c. нафтолбензеин
d. дифенилкарбазон
e. фенолфталеин

128. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанции кальция пангамата. С каким реактивом катион кальция образует белый осадок?
*a. аммония оксалатом
b. калия перманганатом
c. натрия кобальтинитритом
d. калия бромидом
e. натрия хлоридом

129. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию прокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Броматометрии
b. Алкалиметрии
c. Комплексонометрии
*d. Нитритометрии
e. Ацидиметрии

130. На анализ поступил раствор формальдегида. С помощью какого реактива проводят его идентификацию?
a. Кислоты серной
b. Кислоты бензойной
*c. Кислоты хромотроповой
d. Кислоты уксусной
e. Кислоты винной

131. Количественное содержание кислоты никотиновой согласно ГФУ определяют методом:
a. броматометрии
*b. алкалиметрии
c. нитритометрии
d. аргентометрии
e. перманганатометрии

132. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси фосфатов ГФУ рекомендует использовать:
a. Тиоацетамидный рекатив
b. Медно-тартратный реактив
*c. Сульфомолибденовый реактив
d. Ацетилацетона реактив
e. Гипофосфита реактив

133. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре левомицетина можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы с помощью реакции образования:
a. гидроксамата
b. флуоресцеина
c. таллейохинина
*d. азокрасителя
e. тиохрома

134. Образование азокрасителя красного цвета свидетельствует о наличии в молекуле сульфадимезина:
a. нитрогруппы
*b. первичной ароматической аминогруппы
c. сложноэфирной группы
d. альдегидной группы
e. кетогруппы

135. Количественное содержание кортизона ацетата ГФУ рекомендует определять методом спектрофотометрии. Для этого необходимо измерить:
*a. оптическую плотность
b. угол вращения
c. вязкость
d. температуру плавления
e. показатель преломления

136. Количественное содержание тиамина бромида в порошках провизор-аналитик может определить методом:
a. Перманганатометрии
b. Комплексонометрии
c. Нитритометрии
d. Броматометрии
*e. Алкалиметрии

