1. Юнак 17-ти рокiв з дитинства страждає на атопiчний дерматит з алергiєю до м’яса ракоподiбних. Останнi 3 мiсяцi, пiсля купiвлi акварiумних рибок, з’явилися ринiт, кон’юнктивiт, свербiж у носi. Рiвень якого iмунологiчного показника необхiдно визначити у хворого?
a. Циркулюючi iмуннi комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgG

2. У хворого дiагностований тиреотоксикоз. У кровi знайденi антитиреоїднi антитiла. Який тип алергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеламом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
a. Iмунокомплексний
b. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
c. Анафiлактичний
d. Цитотоксичний
*e. Стимулюючий

3. У пацiєнта 38-ми рокiв встановлено дiагноз оперiзуючого герпесу. Хворий з дитинства страждає на дiабет, батько i дiдусь – на бронхiальну астму. Впродовж 7-ми дiб приймав анальгiн з приводу головного болю. При обстеженнi хворого знайдено пiдвищення рiвня антитiл проти ВIЛ. Який з факторiв має найбiльше патогенетичне значення?
*a. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
b. Харчове отруєння
c. Прийом анальгетикiв
d. Цукровий дiабет
e. Алергiчнi захворювання у родичiв

4. Пiд час медичного огляду 19-рiчного робочого виявлено генералiзоване збiльшення лiмфатичних вузлiв з переважним ураженням задньошийних, пахвових i лiктьових. На шкiрi лiктьових згинiв – множиннi слiди вiд iн’єкцiй. Прийом наркотикiв заперечує, слiди вiд iн’єкцiй пояснює лiкуванням грипу. У кровi: ер.- 3, 2×1012/л, гемоглобiн – 100 г/л, лейкоцити – 3, 1×109/л, помiрна лiмфопенiя. Яке дослiдження необхiдно зробити у першу чергу?
a. Стернальна пункцiя
b. Iмунограма
*c. IФА на ВIЛ
d. Рентгенографiя легень
e. Бiопсiя лiмфовузлiв

5. Хвора 54-х рокiв знаходиться на лiкуваннi в онкогематологiчному вiддiленнi з приводу хронiчного мiєлолейкозу. При оцiнцi iмунного статусу виявлено зниження показникiв як Т- так i В-систем iмунiтету. Оберiть варiант висновку за iмунограмою, зроблений лiкарем-лаборантом:
a. Вроджений iмунодефiцит
*b. Набутий iмунодефiцит
c. Недостатнiсть В-системи iмунiтету
d. Недостатнiсть Т-системи iмунiтету
e. Недостатнiсть показникiв гуморальної ланки

6. У хворої 42-х рокiв через 1,5 мiсяцi пiсля лiкування (сульфанiламiди i ампiцилiн) з’явилися загальна слабкiсть, бiль у суглобах, температура пiдвищилася до 38°C. При обстеженнi виявлено збiльшення лiмфатичних вузлiв, печiнки, селезiнки, висип з петехiфiкацiєю шкiри. У кровi: помiрна анемiя, лейкопенiя,ШЗЕ прискорена до 40 мм/год. Оберiть найбiльш важливий лабораторний показник для дiагностики захворювання:
a. Визначення LE-клiтин (вовчакових клiтин) у кровi
b. Клiнiчний аналiз кровi
c. Гострофазовi показники
*d. Визначення антитiл до нативної ДНК
e. Визначення титру реакцiї Ваалера-Роузе

7. У хворої 4 днi тому з’явилася висипка на шкiрi еритематозного характеру, що супроводжувалася свербежем. Непокоїть здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше висипання з’являлися пiсля вживання великої кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi уртикарний висип. Рiвень загального i специфiчних IgE до томатiв, полуницi, шоколаду i копченого м’яса у нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна кропив’янка
*b. Псевдоалергiя
c. Харчова алергiя
d. Iдiосинкразiя
e. Атопiчний дерматит

8. Хворий 45-ти рокiв з дiагнозом: хронiчний бронхiт з iнфекцiйним компонентом, набутий iмунодефiцит, недостатнiсть Т-системи iмунiтету. Лiкар-iмунолог призначив препарат Т-активiн i направив пацiєнта до iмунологiчної лабораторiї для контролю ефективностi прийому препарату. Який комплекс iмунологiчних дослiджень необхiдно провести у даному випадку?
a. Iмунограма у перiод лiкування
b. Кiлькiсть В-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
c. Кiлькiсть субпопуляцiй Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
*d. Iмунограма до i пiсля лiкування
e. Кiлькiсть Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування

9. Хворий 52-х рокiв, дiагноз: хронiчний бронхiт пилової етiологiї. На iмунограмi виявлено зниження кiлькостi Т-лiмфоцитiв i їх субпопуляцiй, змiна iмунорегуляторного iндексу, зниження функцiональної активностi В-лiмфоцитiв. Який варiант висновку про стан iмунiтету найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Недостатнiсть гуморальної ланки
b. Недостатнiсть клiтинної ланки
c. Набутий iмунодефiцит В-системи
d. Набутий iмунодефiцит
*e. Набутий iмунодефiцит Т-системи

10. У хворої 54-х рокiв скарги на бiль, скутiсть суглобiв кистей, ступней. Пiд час огляду – ульнарна девiацiя кистей, припухлiсть мiжфалангових суглобiв. Запiдозрений дiагноз – ревматоїдний артрит. Якi лабораторнi показники пiдтвердять дане захворювання?
*a. Позитивний РФ i пiдвищення рiвня фiбриногену
b. Наявнiсть М-градiєнту, високаШЗЕ
c. Нейтрофiльний лейкоцитоз, бiлок БенДжонса
d. Пiдвищення рiвня КФК i мiоглобiну
e. Пiдвищений рiвень сечової кислоти у кровi та сечi

11. Хвора 22-х рокiв, дiагноз: системний червоний вовчак. У кровi виявленi LE-клiтини в 6:1000 лейкоцитiв.Що це за клiтини?
a. Клiтини Березовського-Штенберга
b. Фагоцитуючi моноцити
*c. Зрiлi нейтрофiли, якi фагоцитують ядернi бiлки
d. Ревматоїдний фактор
e. Недиференцiйованi клiтини

12. Хвора 59-ти рокiв надiйшла до ревматологiчного вiддiлення з дiагнозом: склеродермiя. У кровi: ер.- 2, 2×109/л,ШЗЕ – 40 мм/год. У сечi: пiдвищення рiвня вiльного оксипролiну. Iмунологiчним показником, який вiдображує патогенез захворювання, є утворення антитiл до:
a. Поперечносмугастої мускулатури
b. Судинної стiнки
c. Нативної ДНК
d. Формених елементiв кровi
*e. Колагену

13. У жiнки 21-го року у серпнi-вереснi виникає ринiт, кон’юнктивiт, приступи задухи. При шкiрному тестуваннi виявлена гiперчутливiсть до пилку амброзiї. Який iнтерлейкiн має вирiшальне значення у синтезi антитiл, що обумовлюють захворювання?
a. IL3
b. IL1
c. IL6
d. IL2
*e. IL4

14. Пацiєнт 38-ми рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Т-хелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Який найбiльш iмовiрний висновок може зробити лiкар-лаборант за результатами обстеження?
a. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету
b. Первинний iмунодефiцит
c. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
*d. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
e. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету

15. 25-рiчна жiнка пiвроку тому перенесла аборт. Скаржиться на зникнення апетиту, слабкiсть, артралгiї; через два тижнi з’явився темний колiр сечi, та жовтяниця, на тлi якої загальний стан продовжує погiршуватись. Запiдозрений сироватковий вiрусний гепатит. Який з маркерiв вiрусного гепатиту iмовiрнiше буде позитивним у хворої?
a. Anti-HBs
b. Anti-HAV IgM
c. Anti-HEV IgM
d. Anti-CMV IgM
*e. Anti-HBc IgM

16. Хвора 30-ти рокiв, дiагноз: алергiчний ринiт. Пiсля обстеження iмунного стану хворої лiкар-алерголог призначив ще додаткове дослiдження. Для вибору тактики лiкування буде мати значення визначення вмiсту такого iмуноглобулiну:
a. IgА
b. IgG
c. IgD
*d. IgЕ
e. IgМ

17. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся до алерголога зi скаргами на сльозотечу при виходi з будинку на вулицю, нестачу повiтря, почервонiння i свербiж шкiрних покривiв. Пiсля вiдповiдного обстеження дiагностовано полiноз. Для атопiчних захворювань, у тому числi полiнозiв, характерною є гiперпродукцiя:
a. IgA, IgG
b. IgE, IgM IgG, IgA
c. IgM, IgG
d. IgA, IgM
*e. IgE – реагiнiв

18. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на болi в поперековому i грудному вiддiлах хребта, обмеження рухливостi в ньому впродовж 5-ти рокiв. При обстеженнi встановлено дiагноз: анкiлозуючий спондилоартрит, центральна форма. Носiєм якого антигену HLA найiмовiрнiше є хворий?
a. HLA-DR4
b. HLA-DR8
c. HLA-B5
*d. HLA-B27
e. HLA-DR20

19. У приймальне вiддiлення поступив хворий з болями у нижнiй третинi груднини, якi розповсюджуються на весь живiт, у шию i кiнцiвки. На ЕКГ патологiчних вiдхилень немає. Лабораторнi дослiдження: лейкоформула i ШЗЕ у нормi. Активнiсть КФК-МВ 28 Од/л, тропонiн I 3,3 нг/мл. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Загострення хронiчного гепатиту
c. Стенокардiя
d. Iнфекцiйний гепатит
*e. Iнфаркт мiокарда

20. У 20-рiчного студента з’явилися симптоми грипу, якi супроводжувалися втратою апетиту i болем у правому пiдребер’ї. Пiд час пальпацiї печiнка збiльшена i болiсна. Бiохiмiчнi данi при госпiталiзацiї: загальний бiлiрубiн 38 мкмоль/л, АлАТ – 450 Од/л, лужна фосфатаза – 70 Од/л. Попереднiй дiагноз – гепатит. Який синдром є найбiльш вираженим у цьому перiодi захворювання?
a. Пухлинного росту
b. Синтетичної недостатностi
c. Холестатичний
d. Мезенхiмально-запальний
*e. Цитолiтичний

21. Пацiєнт госпiталiзований зi скаргами на болi у пiдложковiй дiлянцi i лiвому пiдребер’ї. Лабораторно спостерiгають гiпохромну анемiю, збiльшення ШЗЕ, зниження активностi α-амiлази, трипсину i хiмотрипсину в дуоденальному вмiстi. Про який патологiчний стан це свiдчить?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Iнфекцiйний гепатит
*c. Хронiчний панкреатит
d. Кiстозний фiброз
e. Дуоденiт

22. Хворий на цукровий дiабет не отримав вчасно iн’єкцiюiнсулiну, що призвело до розвитку гiперглiкемiчної коми (глюкоза у кровi – 50 ммоль/л). Який механiзм є головним у розвитку цiєї коми?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпоксiя
d. Ацидоз
*e. Гiперосмiя

23. При обстеженнi хворого виявлено, що вмiст глюкози у сечi становить 0,9%. Данi клiнiчного дослiдження сечi – без патологiї. Вмiст глюкози у кровi становить 4,2 ммоль/л. Анамнез без особливостей. Яка можлива причина появи глюкозурiї?
*a. Дiабетична нефропатiя
b. Нецукровий дiабет
c. Гiпоглiкемiя
d. Алiментарна гiперглiкемiя
e. Цукровий дiабет

24. Чоловiк у вiцi 37-ми рокiв хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Пiсля перенесеного застудного захворювання посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, бiль у животi, сонливiсть. Об’єктивно: шкiра суха, дихання шумне, язик сухий. Глюкоза кровi 28 ммоль/л, кетонурiя. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гiперосмолярна кома
b. Сепсис
c. Печiнкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Лактатацидемiчна кома

25. Хворий 23-х рокiв скаржиться на головний бiль, змiну зовнiшнього вигляду (збiльшення розмiрiв нiг, рис обличчя), огрубiння голосу, погiршення пам’ятi. Захворювання почалося приблизно 3 роки тому без видимих причин. Об’єктивно: збiльшення надбрiвних дуг, носа, язика. Аналiз сечi без особливих змiн. Вкажiть гормон, рiвень якого необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу:
a. Тироксин
*b. Соматотропiн
c. Кортикотропiн
d. Альдостерон
e. Глюкагон

26. У хворого спостерiгається значне збiльшення добового дiурезу без глюкозурiї. Недостатнiсть якого гормону є причиною такого стану?
a. Альдостерон
b. Iнсулiн
c. Адреналiн
*d. Вазопресин
e. Тиреоїдин

27. У хворого з ендокринною патологiєю спостерiгається тахiкардiя, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть, зниження маси тiла, негативний азотистий баланс. Пiдвищення рiвня якого гормону може привести до такого стану?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Iнсулiн

28. Чоловiк у вiцi 25-ти рокiв впродовж 23 рокiв скаржиться на посилення головного болю, апатiю, збiльшення маси тiла. Зрiст 168 см, маса 82 кг.Шкiра блiда, холодна, суха, спостерiгається випадiння волосся. Щитоподiбна залоза не збiльшена. Рiвень ТТГ – 30 мкг/л, СТГ – 3 мкг/л, рiвень гонадотропних гормонiв без змiн. Назвiть даний стан:
a. Алiментарне ожирiння
*b. Гiпотиреоз
c. Акромегалiя
d. Гiпопiтуiтаризм
e. Вторинний гiпогонадизм

29. Данi лабораторного дослiдження: тиреотропний гормон – 1,7 мкОд/мл, вiльний тироксин – 15,3 пмоль/л, антитiла до тиреоїдної пероксидази – 115 Од/мл, антитiла до тиреоглобулiну – 85 Од/мл. Попереднiй дiагноз:
a. Еутиреоз
*b. Хронiчний аутоiмунний тиреоїдит
c. Дифузний токсичний зоб
d. Гiпотиреоз
e. Дифузний нетоксичний зоб

30. У хворого виявлено пiдвищений вмiст глюкокортикоїдiв у плазмi кровi, рiвень адренокортикотропного гормону в нормi. Для якого захворювання характернi цi змiни?
a. Гiпертиреоз
*b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Мiкседема
d. Феохромоцитома
e. Рахiт

31. При лабораторному обстеженнi виявлена пiдвищена екскрецiя катехоламiнiв з сечею. Для якого захворювання це характерно?
*a. Феохромоцитома
b. Гострий iнфаркт мiокарда
c. Хвороба Адiсона
d. Бронхiальна астма
e. Гiпертонiчна хвороба

32. У хворого, який тривалий час вживає тiазиднi дiуретики, може виникнути:
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпомагнiємiя
d. Гiпернатрiємiя
e. Гiперкальцiємiя

33. У хворого з неврологiчними порушеннями у вiцi 20-ти рокiв виявлена патологiя печiнки i нирок. Концентрацiя мiдi у сироватцi кровi низька, екскрецiя з сечею – висока. Яке з нижчеперерахованих захворювань найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Хвороба Дауна
*b. Хвороба Коновалова-Вiльсона
c. Синдром Iценко-Кушiнга
d. Хвороба Жильбера
e. Хвороба Адiсона

34. Госпiталiзований хворий у якого виявлено: гiпотензiя, порушення свiдомостi, сухiсть слизових оболонок. Причиною такого стану може бути:
a. Гiперкалiємiя
b. Гiпернатрiємiя
*c. Гiпонатрiємiя
d. Гiпокупрiємiя
e. Гiперкальцiємiя

35. Хворий у вiцi 56-ти рокiв з дiагнозом злоякiсна гепатома скаржиться на слабкiсть, нудоту. За останнi 2 мiсяцi втратив 12 кг маси тiла. Спостерiгається жовтяничнiсть шкiри i слизових оболонок. Основним маркером у дiагностицi злоякiсних захворювань печiнки є:
a. β2-макроглобулiн
b. СА 19-9
c. СА 72-4
*d. α-фетопротеїн
e. СА-125

36. У парубка у м’яких тканинах лiвого стегна з’явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. У бiоптатi тканини новоутворення нагадує риб’яче м’ясо, складається з незрiлих фiбробластоподiбних клiтин з численними мiтозами, що проростають у м’язи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
*b. Фiбросаркома
c. Мiома
d. Рак
e. Мiосаркома

37. При дослiдженнi бiоптату печiнки хворого, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: дрiбнi псевдочасточки роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини з лiмфо-макрофагальними iнфiльтратами; гепатоцити у станi великокрапельної жирової дистрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний активний алкогольний гепатит
b. Хронiчний персистуючий алкогольний гепатит
c. Жировий гепатоз
*d. Алкогольний цироз
e. Токсична дистрофiя печiнки

38. На дослiдженнi бiоптату з печiнки чоловiка 38-ми рокiв, який тривалий час зловживав алкоголь, виявлено: перипортальний склероз, множиннi внутрiшньочасточковi дрiбновогнищевi некрози гепатоцитiв, дiлянки некрозу i портальнi тракти iнфiльтрованi нейтрофiлами, у цитоплазмi виявленi численнi тiльця Малорi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий алкогольний гепатит
b. Хронiчний персистуючий гепатит
c. Алкогольний цироз печiнки
d. Хронiчний гепатоз
e. Хронiчний алкогольний гепатоз

39. Пiд шкiрою пiднижньощелепної дiлянки у жiнки 55-ти рокiв виявлене тiстоподiбної консистенцiї рухливе утворення 1,0х0,7 см з чiткими межами, що повiльно росте. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, обмеженi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Встановiть дiагноз:
a. Фiбросаркома
*b. Лiпома
c. Ангiома
d. Фiброма
e. Лiпосаркома

40. У парубка виявлена артерiальна гiпертензiя, гематурiя, протеїнурiя, набряки обличчя, збiльшення обох нирок. При пункцiйнiй бiопсiї нирки у клубочках виявлена пролiферацiя клiтин капсули, що формують "клiтиннi пiвмiсяцi". Встановiть дiагноз:
a. Нефросклероз
*b. Пiдгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Нирковоклiтинний рак
e. Гострий пiєлонефрит

41. На гистологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, що чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається з пучкiв гладеньких м’язiв з ознаками тiльки тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Лейомiосаркома
c. Рак матки
d. Фiбромiома
*e. Лейомiома

42. У жiнки 38-ми рокiв у товщi бiлявушної залози виявлена пухлина, яка складається з окремих вузликiв, роздiлених прошарками сполучної тканини. Патогiстологiчно: клiтини епiдермоїдного типу, що утворюють солiднi структури. Слизеутворюючi клiтини формують тяжi, якi вистеляють порожнини, заповненi слизом. Третiм елементом пухлини є дрiбнi клiтини з гiперхромним ядром. Про яку пухлину йдеться?
a. Ациноклiтинна пухлина
b. Аденолiмфома
c. Аденокiстозна карцiнома
*d. Мукоепiдермоїдна пухлина
e. Папiлярна цистаденома

43. У бiоптатi нирки виявлено: склероз, лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок i чашечок, дистрофiя i атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягнутi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплощений (щитоподiбна нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Нефросклероз
b. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

44. У хворого 16-ти рокiв пiд час операцiї на нижнiй поверхнi печiнки виявлена пухлина розмiрами 5х4х3,5 см, темно-червоного кольору. Гiстологiчно пухлина представлена порожнинами з товстими сполучнотканинними стiнками, вистеленими одним шаром ендотелiюi заповненi кров’ю. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Капiлярна гемангiома
b. Гемангiоендотелiома
c. Лiмфангiома
*d. Кавернозна гемангiома
e. Гемангiоперицитома

45. На розтинi тiла померлого 73-х рокiв виявлено: збiльшена, м’яка, еластична, дещо горбиста передмiхурова залоза, яка на розрiзi складається з окремих вузлiв, розмежованих прошарками сполучної тканини. При мiкроскопiї вiдзначено збiльшення кiлькостi залозистих елементiв. Розмiри часточок i кiлькiсть залозистих елементiв в них рiзнi. Який процес вiдповiдає цим змiнам?
a. Аденокарцiнома
b. Недиференцiйований рак
c. М’язово-фiброзна (стромальна) нодулярна гiперплазiя
d. Змiшана нодулярна гiперплазiя
*e. Залозиста нодулярна гiперплазiя

46. У хворого внаслiдок обтурацiї середньочасткового бронху вузлом м’яких тканин утворився ателектаз середньої частки правої легенi. При бронхо-бiопсiї в зонi обтурацiї виявленi розростання залозистого епiтелiю з патологiчними мiтозами, який проростає у пiдлеглi тканини i хрящ. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдають цi змiни?
a. Дисплазiя епiтелiю бронха
b. Саркома бронха
c. Запальний полiп
d. Деформуючий бронхiт
*e. Бронхогенний рак легенiв

47. Чоловiк 59-ти рокiв має ознаки паренхiматозної жовтяницi та портальної гiпертензiї. При гiстологiчному дослiдженнi пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: балковочасточкова будова порушена, частина гепатоцитiв має ознаки жирової дистрофiї, утворюються порто-портальнi сполучнотканиннi септи з формуванням псевдочасточок, з наявнiстю перипортальних лiмфомакрофагальних iнфiльтратiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiрусний гепатит
b. Алкогольний гепатит
c. Хронiчний гепатоз
*d. Цироз печiнки
e. Токсична дистрофiя

48. При патологоанатомiчному розтинi тiла померлої жiнки 45-ти рокiв у хребтi, кiстках черепа i ребрах знайденi дефекти кiсткової тканини, по краях яких багато пухлинних вузлiв.Проведена мiкроскопiя пухлинних утворень у кiстковому мозку i плоских кiстках виявила пролiферацiю в основному клiтин плазмоцитарного ряду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. СаркомаЮїнга
*b. Мiєломна хвороба
c. Остеосаркома
d. Метастаз раку легень у кiстки
e. Остеомiєлiт

49. У хворої 47-ми рокiв при гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виразки пiхвової частини шийки матки, що тривало не загоюється, виявленi ознаки клiтинного атипiзму, базальна мембрана – без змiн. Встановiть дiагноз:
a. Аденокарцинома
b. Ерозiя
*c. Карцинома in situ
d. Папiлома
e. Ендометрiоз

50. У похилої жiнки з метрорагiєю у менопаузi при патогiстологiчному дослiдженнi зiскобу зi слизової оболонки шийки матки виявленi розростання атипового епiтелiю з утворенням так званих ракових перлин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Плоскоклiтинний рак зi зроговiнням
b. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
c. Недиференцiйований рак
d. Слизовий рак
e. Аденокарцинома

51. При ендоскопiчному дослiдженнi шлунка виявлений грубий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки; проксимальний край пiдритий, дистальний – пологий. При патогiстологiчному дослiдженнi у днi дефекту виявляється зона некрозу, пiд якою – грануляцiйна тканина i масивна дiлянка рубцевої тканини на мiсцi м’язового шару. Встановiть дiагноз:
a. Гостра виразка
b. Рак-виразка
c. Хронiчна виразка у стадiї ремiсiї
d. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю
*e. Хронiчна виразка у стадiї загострення

52. У хворого, який знаходиться у стацiонарi з ознаками отруєння ртуттю, у нирках при патогiстологiчному дослiдженнi вiдзначенi наступнi змiни: вогнищевi некротичнi змiни канальцiв, набряк, лейкоцитарна iнфiльтрацiя i геморагiї iнтерстицiю, венозний застiй. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Хронiчна ниркова недостатнiсть
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

53. У хворого щитоподiбна залоза збiльшена вдвiчi, пiд час пальпацiї щiльна, поверхня нерiвномiрно горбиста. Пiд час гiстологiчного дослiдження – дифузна iнфiльтрацiя тканини залози лiмфоцитами, плазматичними клiтинами з утворенням фолiкулiв i посилене розростання сполучної тканини. Про яке захворювання свiдчать цi явища?
a. Фiброзний зоб
*b. Зоб Хашiмото
c. Спорадичний зоб
d. Ендемiчний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

54. В бiоптатi слизової оболонки шлунка виявлене зменшення кiлькостi залоз, оточених прошарками сполучної тканини. Слизова iнфiльтрована лiмфоцитами, плазматичними клiтинами, поодинокими нейтрофiлами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий гастрит
b. Залозисто-плоскоклiтинний рак шлунка
c. Гiпертрофiчний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Ерозивний гастрит

55. Хворому пiд час операцiї видалили пухлину, що походить з оболонок мозку. Гiстологiчно пухлина складалася з мозаїчно розташованих клiтин з овальним або округлим ядром, що мiстить помiрну кiлькiсть хроматину. Строма пухлини була представлена нечисленними судинами i тонкими тяжами сполучної тканини якi обмежували клiтиннi поля. У пухлинi виявленi концентричнi структури зi сплощених пухлинних клiтин. Який дiагноз можна припустити?
a. Медулобластома
b. Нейрофiброма
*c. Менiнгiома
d. Метастаз раку
e. Епендимома

56. Хворому 50-ти рокiв видалили пухлину пiвкулi головного мозку. Гiстологiчно пухлина представлена полiморфними глiальними клiтинами з великою кiлькiстю мiтозiв. Також в пухлинi вiдзначається велика кiлькiсть тонкостiнних кровоносних судин зi значною пролiферацiєю ендотелiю i велика кiлькiсть зон крововиливiв i некрозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Медулобластома
*b. Глiобластома
c. Астроцитома
d. Епендимома
e. Менiнгiома

57. Хворому провели резекцiю дiлянки товстої кишки з приводу кишкової кровотечi. Слизова оболонка кишки нагадує брукiвку, у нiй виявляються вузькi виразки з рiвними краями. Запальний iнфiльтрат, у якому переважають лiмфоцити, розповсюджується на усi шари кишки. Який дiагноз можна припустити?
*a. Хвороба Крона
b. Гострий колiт
c. Дизентерiя
d. Черевний тиф
e. Неспецифiчний виразковий колiт

58. Хворiй видалили пухлину яєчника, яка була представлена кiстозним утворенням, заповненим прозорою рiдиною. Мiкроскопiчно внутрiшня поверхня кiсти представлена одношаровим, добре диференцiйованим епiтелiєм трубного типу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тератома
b. Гонадобластома
c. -
*d. Серозна цистаденома
e. Серозна цистаденокарцинома

59. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi пучки. В окремих частинах пухлини зустрiчалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Нейрофiброма
*c. Невринома
d. Саркома
e. Плеоморфна аденома слинної залози

60. У померлого, який прижиттєво отримував множиннi iн’єкцiї наркотикiв, у печiнцi гiстологiчно знайдена бiлкова дистрофiя гепатоцитiв, "матово-склоподiбнi гепатоцити", ацидофiльнi тiльця Каунсильмена, лiмфоцитарнi iнфiльтрати у портальних трактах. Визначте захворювання:
*a. Хронiчний вiрусний гепатит В
b. Алкогольний гепатит
c. Токсичний гепатит
d. Цироз печiнки
e. Жировий гепатоз

61. У хворого, що тривало страждає на цукровий дiабет, вiдзначенi порушення функцiї печiнки. Хворому проведена дiагностична бiопсiя печiнки. При гiстологiчному дослiдженнi виявлено: велика частина гепатоцитiв з оптично пустою цитоплазмою, деякi загиблi клiтини з перифокальною клiтинною реакцiєю. Який попереднiй дiагноз?
*a. Жировий гепатоз
b. Холестатична форма гепатиту
c. Хронiчний персистуючий гепатит
d. Токсична дистрофiя печiнки
e. Гостра циклiчна форма гепатиту

62. Хворому проведена бiопсiя пухлинного вузла печiнки. Мiкроскопiчно виявлено трабекулярна будова пухлини, побудована з великих гiперхромних клiтин, якi нагадують гепатоцити, з вираженим ядерним полiморфiзмом, часто зустрiчається iзольоване розташування клiтин, дiлянки крововиливiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гепатоцелюлярний рак
b. Аденома печiнки
c. Холангiокарцинома
d. Цироз печiнки
e. Метастаз аденокарциноми

63. Пацiєнта турбують нервознiсть, схуднення, серцебиття. Лiкар пiдозрює наявнiсть дифузного токсичного зобу. Що з наведеного буде знайдено при бiохiмiчному аналiзi кровi хворого?
a. Зменшення вмiсту холестерину
b. Збiльшення вмiсту тиреотропного гормону
c. Збiльшення вмiсту антитiл до рецепторiв до ТТГ
d. Збiльшення вмiсту С-реактивного протеїну
*e. Збiльшення вмiсту вiльного Т4

64. Хвора 40-ка рокiв звернулася до лiкаря з ядухою, яка розвивалася повiльно. При обстеженнi виявленi змiни на ЕКГ, запiдозрена серцева недостатнiсть. Пiдтвердженням дiагнозу може служити збiльшення вмiсту у кровi:
a. Загального холестерину
b. Iонiв калiю, натрiю
c. Формених елементiв
*d. Натрiйуретичних пептидiв
e. МВ-КФК

65. У хворого 55-ти рокiв з нападом болю за грудниною тривалiстю понад 20 хвилин пiдозра на гострий коронарний синдром. Який маркер некрозу мiокарда належить до стандарту дiагностики iнфаркту мiокарда?
a. ЛДГ1
b. Мiоглобiн
*c. Тропонiни I,Т
d. АсАТ
e. МВ-КФК

66. У хворої 40-ка рокiв симптоми артриту суглобiв кистей, променевозап’ясних, колiнних. Лiкар запiдозрив ревматоїдний артрит. Яке лабораторне дослiдження доцiльно провести?
*a. АЦЦП (антитiла до циклiчного цитрулiнiрованого пептиду)
b. Серомукоїди
c. ШЗЕ
d. АНФ (антинуклеарний фактор)
e. СРБ

67. Хворий 19-ти рокiв доставлений у лiкарню зi значними набряками, якi виникли через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 170/110 мм рт.ст. Ранiше не хворiв. Лiкар пiдозрює гострий гломерулонефрит. Якi змiни у загальному аналiзi сечi можуть бути виявленi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
c. Помiрна протеїнурiя, гiалiнова цилiндрурiя
d. Протеїнурiя, лейкоцитурiя
*e. Значна протеїнурiя, гематурiя

68. У пацiєнта 36-ти рокiв добова кiлькiсть сечi становить 1200 мл, реакцiя її кисла, густина 1,015, бiлок 2 г/л. В сечовому осадi виявлено епiтелiй канальцiв, лейкоцити 25-30 у п/з, еритроцити поодинокi у препаратi. Цилiндри зернистi, гiалiновi та воскоподiбнi, 5-6 у п/з. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного гломерулонефриту
b. Цистит
*c. Загострення пiєлонефриту
d. Туберкульоз нирок
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

69. У хворої 23-х рокiв на внутрiшнiй поверхнi малих статевих губ є множиннi болiснi, неправильної форми виразки, розмiром вiд декiлькох мiлiметрiв до 1 см. Дно виразок рiвне, вкрито серозно-гнiйним видiленням. Температура тiла 38, 3°C, озноб. Пахвиннi лiмфовузли в нормi. Попереднiй дiагноз – сифiлiс. Для уточнення дiагнозу доцiльно провести:
a. -
*b. Дослiдження видiлень на наявнiсть блiдої трепонеми
c. Клiнiчний аналiз сечi
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Дослiдження видiлень на наявнiсть лептоспiр

70. При мiкроскопiї нативного харкотиння виявлена велика кiлькiсть зруйнованих лейкоцитiв, детрит, пробки Дитрiха, еластичнi волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Пневмонiя
b. Бронхiальна астма
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхiт
e. Хронiчний бронхiт

71. Пацiєнтка 35-ти рокiв захворiла гостро з пiдвищення температури тiла. Через 2 днi помiтила потемнiння сечi. Поступила в клiнiку з жовтяничнiстю шкiри та склер. Виявлено збiльшення печiнки. При лабораторному обстеженнi: загальний бiлiрубiн – 99,5 мкмоль/л, вiльний бiлiрубiн – 60,4 мкмоль/л, АлАТ- 3,6 ммоль/(год·л), тимолова проба – 20 ОД. У сечi виявлено жовчнi пiгменти. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий холецистопанкреатит
b. Цироз печiнки
*c. Iнфекцiйний гепатит
d. Гемолiтична жовтяниця
e. Сепсис

72. У хворого мають мiсце такi змiни бiохiмiчних показникiв: пiдвищення активностi екскреторних ферментiв: гамаглутамiлтранспептидази, лужної фосфатази, гiперхолестеролемiя, пiдвищення вмiсту лiпопротеїдiв низької щiльностi, гiпербiлiрубiнемiя за рахунок зв’язаної фракцiї бiлiрубiну, зменшення концентрацiї альбумiну та помiрне збiльшення вмiсту глобулiнiв у сироватцi кровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром печiнково-клiтинної недостатностi
b. Синдром цитолiзу
*c. Синдром холестазу
d. Синдром гiпокоагуляцiї
e. Синдром системної запальної вiдповiдi

73. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плоского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує "годинникове скло", зустрiчаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Бактерiальний езофагiт
*b. Герпетичне
c. Аспергiльозне
d. Цитомегаловiрусне
e. Кандидозне

74. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Перинуклеарного хало
b. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми
c. Феномену аутофагiї
*d. Цитоплазматичних включень
e. Ядер клiтин з феноменом "годинникового скла"

75. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiюшийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Carcinoma in situ
b. Запальнi змiни
c. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
d. Вираженiй дисплазiї, CIN III
*e. Слабкiй дисплазiї, CIN I

76. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плоского епiтелiю цилiндричним назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки превалюють клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плоского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
a. Еритроплакiя
b. Дисплазiя
c. Цервiцит
*d. Ектопiя
e. Ендоцервiкоз пролiферуючий

77. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений "виворiт"слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки превалюють клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плоского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
c. Ектопiя
d. Carcinoma in situ
*e. Ектропiон

78. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плоского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних "лусочок"багатошарового плоского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Цервiцит
*b. Лейкоплакiя
c. Carcinoma in situ
d. Ектропiон
e. Дисплазiя

79. При морфологiчному дослiдженнi вагiнального мазку виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi, ядро витягнутої форми з загостреними краями ("сливова кiсточка"), ядро забарвлюється слабобазофiльно, цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, слабобазофiльна (за Романовським). У мазку наявнi фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Фон препарату: лейкоцити, коки, лептотрикс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Лямблiї
b. Гонококи
c. Амеби
d. Мобiлункус
*e. Трихомонади

80. При мiкроскопiчному дослiдженнi мазку з уретри виявленi грамнегативнi диплококи всерединi нейтрофiльних лейкоцитiв i позаклiтинно, коки мають вигляд парних бобiв, розташованих ушаховому порядку. Iншої бактерiальної флори у препаратi немає. Визначте вид уретриту:
a. Хламiдiозний
*b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Трихомонадний
e. Кандидозний

81. Цитологiчне дослiдження мазку з шийки матки виявило групи цилiндричного i метаплазованого епiтелiю з вакуолями у цитоплазмi, вакуолi мiстять множиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно, ядерна мембрана складчаста, в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
*a. Хламiдiозний
b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

82. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, фон препарату складають клiтини плаского епiтелiю з ознаками ороговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
*a. Герпетичний вагiнiт
b. Кандидозний вагiнiт
c. Аденовiрусний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Трихомонадний вагiнiт

83. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плоского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, зустрiчаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин змазаний ("матове скло"), цитоплазма клiтин рясна з обширною приядерною зоною просвiтлiння (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Аденовiрусний
*b. Папiломавiрусний
c. Гонококовий
d. Цитомегаловiрусний
e. Кандидозний

84. У мазку з шийки матки виявленi гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом "совиного ока"i з пилоподiбними iнтраплазматичними включеннями. Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
*a. Цитомегаловiрусний
b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

85. В залежностi вiд глибини ураження епiтелiюшийки матки в дiлянках плоскоклiтинної метаплазiї слизової оболонки у зонi трансформацiї незрiлими диспластичними клiтинами помiрна дисплазiя (CIN II) це:
a. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
b. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
c. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки
*d. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки
e. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки

86. Важка дисплазiя (CIN III) в залежностi вiд глибини ураження нормального багатошарового епiтелiю шийки матки незрiлими диспластичними клiтинами це:
a. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
b. Залучення 1/4 епiтелiю шийки матки
c. Залучення 4/5 епiтелiю шийки матки
*d. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
e. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки

87. У цитологiчному препаратiмазку з шийки матки виявленi клiтини плоского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами, неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множиннi, неправильної форми, зустрiчаються багатоядернi клiтини. Як називається процес у клiтинах?
a. Гiперплазiя
*b. Дискарiоз
c. Некроз
d. Апоптоз
e. Метаплазiя

88. При цитологiчному дослiдженнi харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можуть бути вiднесенi до них?
a. -
*b. Гiстiоцити
c. Клiтини метаплазованого епiтелiю
d. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв
e. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї

89. До цитологiчної лабораторiї надiйшов матерiал (мазок-вiдбиток), взятий у пацiєнта 53-х рокiв, що знаходиться на обстеженнi в урологiчному вiддiленнi. У цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин зi свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користь ядра. У ядрi видно множиннi ядерця. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Рак збiрних трубочок
b. Аденома нирки
c. Папiлярний рак нирки
d. Онкоцитарний рак нирки
*e. Свiтлоклiтинний рак нирки

90. Якi пухлини найбiльш часто зустрiчаються при цитологiчнiй дiагностицi сечового мiхура?
*a. Перехiдноклiтиннi пухлини
b. Плоскоклiтиннi пухлини
c. Пухлини з меланутворюючої тканини
d. Судиннi пухлини
e. Сполучнотканиннi пухлини

91. При морфологiчному дослiдженнi стравоходу виявлено вiдмежоване замiщення шарiв плоского епiтелiю на спецiалiзований кишечний епiтелiй, цитограма мазку представлена групами цилiндричного епiтелiю, що складається зi слизових i бокалоподiбних клiтин. Ядра клiтин збiльшенi, ядерця дрiбнi або не вiзуалiзуються, ядерноцитоплазматичне спiввiдношення збiльшене. Визначте дiагноз:
a. Аденокарцинома стравоходу
b. Лейкоплакiя стравоходу
c. Плоскоклiтинний рак стравоходу
*d. Стравохiд Баретта
e. Езофагiт

92. Цитологiчна картина пунктату утворення молочної залози представлена атиповими епiтелiальними клiтинами, згрупованими у дрiбнi солiднi i папiлярнi комплекси. Ядра гiперхромнi з дрiбноглибчастим хроматином i з 1-4 дрiбними ядерцями, iнтенсивно забарвленi з формуванням "чорнильних плям". Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологiчного процесу:
a. Хвороба Педжета
b. Фiброаденома
*c. Внутрiшньопротоковий рак
d. Мастопатiя
e. Фiбросаркома

93. У чоловiка у вiцi 50-ти рокiв з’явилися скарги на сильнi головнi болi, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова уповiльнена, утруднення пiд час ходи. Порушення рiвноваги. На КТ: пухлина без чiтких меж, зi швидким ростом i проростанням у мозкову тканину. При проведеннi дослiдження: у мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користь ядра), клiтини мають як округлу так i овальну форму. Який передбачуваний дiагноз?
a. Астроцитома
b. Невринома
*c. Менiнгiома
d. Епендимома
e. Глiома

94. До стоматолога звернулася жiнка зi скаргами на "стискаючий"бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкар виявив невелике розростання тканини щiльної консистенцiї, з чiткими межами, з навколишнiми тканинами не спаяне. Пiсля видалення утворення був зроблений мазок-вiдбиток з виявленням мiкроскопiчної картини: скудний матерiал, з поодинокими ослизненими клiтинами. Який дiагноз можна припустити?
a. Остеома
*b. Фiброма
c. Ретенцiйна кiста
d. Хондрома
e. Мiксома

95. В наслiдок дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,1; рСO2 – 66 мм рт.ст.; бiкарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
*a. Дихальний ацидоз i метаболiчний ацидоз
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
d. Метаболiчний алкалоз i дихальний ацидоз
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

96. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,4; рСO2 50 мм рт.ст.; бiкарбонат – 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Дихальний ацидоз компенсований
*c. Метаболiчний алкалоз компенсований
d. Дихальний ацидоз декомпенсований
e. -

97. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,54; рСO2 36 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +10 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Метаболiчний алкалоз компенсований
d. Дихальний алкалоз компенсований
*e. Метаболiчний алкалоз декомпенсований

98. Лабораторнi дослiдження при цукровому дiабетi важливi для контролю стану пацiєнта. Яка дiагностична цiннiсть визначення у кровi HbA1с?
a. Дiагностика дiабетичного кетоацидозу
b. Дiагностика дiабетичної нефропатiї
*c. Оцiнка ступеня компенсацiї цукрового дiабету
d. Дiагностика макроангiопатiй
e. Дiагностика дiабетичної ретинопатiї

99. Одним з характерних пiзнiх ускладнень цукрового дiабету є дiабетична нефропатiя. Лабораторним критерiєм нефропатiї, що розвинулася, є протеїнурiя, яка перевищує:
a. 3,0 г/добу
b. 1,0 г/добу
*c. 0,5 г/добу
d. 2,0 г/добу
e. 4,0 г/добу

100. З якою частотою необхiдно визначати концентрацiю НbА1с у пацiєнтiв з II типом цукрового дiабету?
a. Кожнi 2 тижнi
*b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на рiк
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на пiвроку

101. Студентам унiверситету при диспансерному наглядi було проведене iмунологiчне обстеження. Яка вiдносна кiлькiсть Тлiмфоцитiв у кровi буде у них знайдена?
a. 20-30%
b. 80-90%
c. 50-60%
d. 30-40%
*e. 70-80%

102. До лiкаря-iмунолога звернулося мати з дитиною, що хворiє на частi респiраторнi iнфекцiї. Лiкар призначив визначення секреторного iмуноглобулiну слизистих оболонок. До якого класу iмуноглобулiнiв вiн вiдноситься?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgM
*e. IgA

103. У хворого 25-ти рокiв запiдозрено хламiдiоз. Лiкар-iмунолог призначив йому обстеження з метою встановлення гострого перiоду захворювання чи загострення хронiчної його стадiї. Якi класи специфiчних антихламiдiйних iмуноглобулiнiв треба визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. IgЕ або IgD
*b. IgG або IgM
c. IgG або IgЕ
d. IgА або IgM
e. IgD або IgА

104. Хворому 34-х рокiв встановлено дiагноз: ревматоїдний артрит, загострення. Лiкарiмунолог призначив iмунограму. Якi змiни найбiльш характернi для цього аутоiмунного захворювання?
*a. Пiдвищення рiвня Т-лiмфоцитiв, IgG, ЦIК, аутоiмунних антитiл
b. Пiдвищення рiвня В-лiмфоцитiв
c. Наявнiсть специфiчних аутоантитiл
d. Пiдвищення рiвня IgG
e. Пiдвищення рiвня Т-лiмфоцитiв

105. Хворiй 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них найбiльш iнформативнi?
a. ЦIК
b. НСТ-тест
c. IgM
d. IgG
*e. Лiзоцим

106. Хвора 24-х рокiв страждає на хронiчну рецидивуючу герпес-вiрусну iнфекцiю. Зниження яких показникiв iмунограми є характерним?
a. В-лiмфоцити
b. Макрофаги
*c. Т-лiмфоцити
d. Система комплементу
e. Нейтрофiли

107. Хворий 21-го року страждає на негоспiтальну пневмонiю. На призначення лiкарем амоксицилiну виникла анафiлактична реакцiя. Пiдвищення вмiсту якого класу специфiчних iмуноглобулiнiв до амоксицилiну буде спостерiгатися у хворого?
a. IgG
b. IgA
c. -
*d. IgE
e. IgM

108. У хворої 19-ти рокiв дерматовенерологом дiагностований трихомонiаз. Пiдвищення яких класiв iмуноглобулiнiв є найбiльш характерним для первинної iмунної вiдповiдi?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgA
*e. IgM

109. Дитина 3-х рокiв вiдноситься до групи часто хворiючих. Пiд час оцiнки iмунного стану виявлено дефiцит кiлькостi Влiмфоцитiв та їх функцiональної активностi, що оцiнювався за вмiстом основних класiв iмуноглобулiнiв у сироватцi кровi. Яких саме?
*a. IgА, IgM, IgG
b. IgD
c. IgG
d. IgM
e. Секреторний S-IgA

110. У клiнiчному аналiзi кровi пацiєнта виявлено: гемоглобiн – 108 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 2, 9×1012/л, кiлькiсть ретикулоцитiв пiдвищена. При бiохiмiчному аналiзi виявлена гiпербiлiрубiнемiя. У мазку: мiкроцити, зруйнованi еритроцити. Про який стан слiд думати?
*a. Гемолiтична анемiя
b. Мегалобластна анемiя
c. -
d. Гiпопластична анемiя
e. Гiпохромна анемiя

111. У хворої 56-ти рокiв виявленi ознаки гемолiтичної анемiї. Яке клiнiчне дослiдження необхiдно провести, щоб довести аутоiмунний генез анемiї?
a. Визначення осмотичної резистентностi еритроцитiв
b. Еритроцитометричнi дослiдження
*c. Проба Кумбса
d. Визначення колiрного показника
e. -

112. У хворої 30-ти рокiв виявленi наступнi змiни у загальному аналiзi кровi: гемоглобiн - 40 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 1, 9×1012/л, ретикулоцити вiдсутнi, виявлена лейкопенiя i тромбоцитопенiя. Про який стан слiд думати?
a. Iнтоксикацiя свинцем
b. Мегалобластна анемiя
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя
*e. Гiпопластична анемiя

113. У дитини 10-ти рокiв наявнi скарги на появу пiсля iнсоляцiї пухирiв, виразки шкiри, що не загоюються, травматичнi рубцi носа, вух, червоне забарвлення зубiв. У клiнiчному аналiзi сечi виявлено пiдвищена кiлькiсть уропорфiринiв. Про який стан слiд думати?
a. Талассемiя
b. Мiкросфероцитоз
*c. Порфiрiя
d. Серпоподiбно-клiтинна анемiя
e. -

114. Хворий 10-ти рокiв поступив зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У кровi: лейкоцити – 40×109/л, лейкемiчний провал, велика кiлькiсть лiмфобластiв. Про який стан слiд думати?
a. Лiмфома
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Лiмфогранулематоз
*e. Гострий лiмфобластний лейкоз

115. Хворий 65-ти рокiв поступив зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, частi iнфекцiйнi захворювання, загальну слабкiсть, блiдiсть. У клiнiчному аналiзi кровi: лейкоцити - 33×109/л, в формулi значний лiмфоцитоз, збiльшення ШЗЕ; у мазку – тiнi Гумпрехта. Про яке захворювання слiд думати?
a. Гострий мiєлобластний лейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Гострий лiмфолейкоз
*e. Хронiчний лiмфолейкоз

116. Хворий 45-ти рокiв поступив зi скаргами на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У клiнiчному аналiзi кровi: лейкоцити – 1×109/л, зсув формули вправо, паличкоядернi та юнi нейтрофiли вiдсутнi. Про який стан слiд думати?
a. Променева хвороба
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Агранулоцитоз
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. -

117. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на оперiзуючий бiль у животi, пiдвищення температури тiла, блювання. Випорожнення пiнистi, смердючi, з жирною плiвкою; при мiкроскопiї – маса неперетравленої клiтковини i вуглеводiв. Про яке захворювання слiд думати?
a. Виразкова хвороба
b. Хронiчний гастрит
c. -
*d. Хронiчний панкреатит
e. Хронiчний холецистит

118. Хворий поступив зi скаргами на рiзкi болi у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в пах. У клiнiчному аналiзi сечi: питома вага 1,020, численнi еритроцити, лейкоцитимiсцями, оксалати – багато. Про який стан можна думати?
a. -
*b. Ниркова колька
c. Цистит
d. Пiєлонефрит
e. Гломерулонефрит

119. Багаторядний призматичний миготливий епiтелiй вистеляє слизову усiх перерахованих вiддiлiв, ЗА ВИКЛЮЧЕННЯМ:
*a. Гортанi
b. Голосових складок
c. Бронхiв i бронхiол
d. Трахеї
e. Носової порожнини

120. В пунктатi пiдшкiрного пухлиноподiбного утворення серед окремих нейтрофiлiв виявляється значна кiлькiсть лiмфоцитiв, гiстiоцитiв 2-4 у полi зору; плазматичнi клiтини 13 у полi зору; поодинокi макрофаги i клiтини типу стороннiх тiл. Ця цитологiчна картина характерна для:
a. Гострого специфiчного запалення
b. Гострого запалення
*c. Хронiчного неспецифiчного запалення
d. Хронiчного специфiчного запалення
e. Фiбринозного запалення

121. В препаратi з випiтної рiдини на фонi безлiчi еритроцитiв зустрiчаються макрофаги 2-5 у полi зору, поодинокi лiмфоцити, нейтрофiли. Цим клiтинним складом характеризується:
a. Серозний випiт
*b. Геморагiчний випiт
c. Хронiчне запалення
d. Запалення (лiмфоцитарна реакцiя)
e. Гнiйний випiт

122. При цитологiчнiй дiагностицi матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набухання клiтини i лiзис, набухання органел. Для якого процесу це характерно?
*a. Некроз
b. Варiант норми
c. Полiхромазiя
d. Анiзоцитоз
e. Апоптоз

123. Бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням є дiагностичним методом у онкологiї. Вкажiть вид бiопсiї, при якому в результатi хiрургiчного втручання вилучається дiлянка новоутворення?
*a. Iнцизiйна бiопсiя
b. Пункцiйна бiопсiя
c. Прицiльна бiопсiя
d. Аспiрацiйна бiопсiя
e. Ексцизiйна бiопсiя

124. Iмуногiстохiмiчнi методи дозволяють виявити первинну аденокарциному за наявнiстю певного тканинноспецифiчного маркера. Який маркер визначається?
a. α-фетопротеїн
b. CD3
c. Цитокератини
d. Простатспецифiчний антиген
*e. Карциноембрiональний антиген

125. З метою встановлення точного дiагнозу та визначення об’єму оперативного втручання пiд час операцiї часто проводять негайне мiкроскопiчне вивчення вилученої тканини. Визначте назву та термiн виконання цього дослiдження:
a. Планова бiопсiя – 5 дiб
b. Планова бiопсiя – 3-4 доби
*c. Термiнова бiопсiя – 15-30 хвилин
d. Термiнова бiопсiя – 30-60 хвилин
e. Термiнова бiопсiя – 1-2 години

126. У хворої дiагностовано рак тiла матки. З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинулась пухлина?
*a. Вiйчастий цилiндричний
b. Багатошаровий незроговiлий
c. Кубiчний
d. Багатошаровий зроговiлий
e. Призматичний

127. Визначте ступiнь диференцiацiї плоскоклiтинного раку за гiстологiчною характеристикою: виражена вертикальна анiзоморфнiсть епiтелiального пласта, помiрна анаплазiя клiтин, велика кiлькiсть "рогових перлин", базальний шар чiтко вiдмежований вiд пiдлеглих тканин.
a. Надмiрнодиференцiйований
b. Низькодиференцiйований
c. Помiрнодиференцiйований
*d. Високодиференцiйований
e. Малодиференцiйований

128. При вагiтностi нормальний розвиток плоду може бути зумовлений ступенем антигенного розходження батькiв. Який з перерахованих методiв дозволяє визначити ступiнь розпiзнавання антигенiв тканинної сумiсностi подружжя?
*a. Змiшана лейкоцитарна реакцiя
b. Реакцiя iмунофлуоресценцiї
c. -
d. Реакцiя Кумбса
e. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв пiд дiєю мiтогену

129. Хвора 45-ти рокiв, дiагноз: розсiяний склероз. Результати iмунологiчного обстеження показали аутоiмунну природу цього захворювання. Якi виявленi показники дозволили зробити такий висновок?
a. Антилiмфоцитотоксичнi антитiла
b. Антитiла до ацетилхолiну
c. Антистрептолiзиновi антитiла
d. Аутоантитiла до серцевого м’яза
*e. Аутоантитiла до мiєлiну

130. При якому аутоiмунному захворюваннi спостерiгається пiдвищення титрiв антистрептолiзину-0, зростання кiлькостi В-лiмфоцитiв при зниженнi кiлькостi Тлiмфоцитiв?
a. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
b. Тиреоїдит Хашiмото
c. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
d. Первинний бiлiарний цироз
*e. Ревматична лихоманка

131. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаряуролога зi скаргами на ускладнене сечовидiлення та болi пiд час сечовидiлення. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату тканини передмiхурової залози виявленi залозистi структури (протоки) рiзної форми та величини. Протоковий епiтелiй розмiщується на базальнiй мембранi, зберiгає полярнiсть та комплекснiсть. Строма представлена великою кiлькiстю сполучної тканини, яка значно переважає над залозистою паренхiмою. Про яку пухлину залози слiд думати?
a. Фiброаденома
b. Папiлома
*c. Аденома
d. Лiпома
e. Саркома

132. У хворої з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатнiсть, що спричинила смерть. На аутопсiї макроскопiчно: нирки збiльшенi, з широким блiдо-рожевим кiрковим шаром, рiзко вiдмежованим вiд темночервоних пiрамiд, вiдсутнiсть ядер епiтелiю звивистих канальцiв, тубулорексис, венозний застiй, ядра клiтин судинних клубочкiв та прямих канальцiв збереженi. Про яку патологiю слiд думати?
a. Нефроз
*b. Некронефроз
c. Iнфаркт нирки
d. Пiєлонефрит
e. Гломерулонефрит

133. Хвора скаржиться на ранкову скутiсть, болi та набряклiсть суглобiв кистi. Лiкар припускає ревматоїдний артрит. Який клiнiко-лабораторний критерiй НЕ ЗАСТОСОВУЄТЬСЯ для визначення ступеня активностi процесу при ревматоїдному артритi?
a. Ранкова скутiсть рухiв
b. Симетричнiсть артриту
*c. Вмiст холестерину в кровi
d. Вмiст ревматоїдного фактору
e. ШЗЕ бiльше 25 мм/год

134. У хворого пiдозра на ревматизм. Для пiдтвердження стрептококового генезу захворювання необхiдно визначити у кровi вмiст:
*a. Анти-О-стрептолiзину
b. Преципiтинiв
c. Бактерiоцинiв
d. Гемолiзинiв
e. Аглютинiнiв

135. При мiкроскопiчному вивченнi пухлини шлунка серед грубоволокнистої сполучної тканини в слизовiй оболонцi та пiдслизовому шарi виявлено групи дрiбних гiперхромних недиференцiйованих клiтин, що утворюють ланцюжки. Визначте описану форму раку шлунка:
a. Слизовий рак
*b. Скiр
c. Плоскоклiтинний рак, що зроговiває
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклiтинний рак, що не зроговiває

136. В результатi гiстологiчного вивчення тканини пухлини кишечнику виявлено полiморфнi, iзольованi, не зв’язанi мiж собою клiтини, що мiстять у цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Пухлиннi клiтини утворюють суцiльнi поля, нерiдко серед позаклiтинного слизу. Про яке захворювання може свiдчити цей результат?
a. Аденокарцинома
b. Перснеподiбний рак
c. Плоскоклiтинний рак
*d. Колоїдний рак
e. Дрiбноклiтинний рак

137. У хворої 72-х рокiв дiагностовано аденому кишечника. При гiстологiчному дослiдженнi встановленi зменшення числа залоз та зростання структур, якi мають ворсинки при наявностi дисплазiї. Якiй аденомi кишечника притаманнi такi риси?
a. Ювенiльний полiп
*b. Ворсинчаста аденома
c. Залозисто-ворсинчастий полiп
d. Залозистий полiп
e. Фiброаденома

138. Група хворих страждає на рак шлунка. Яка з гiстологiчних форм даного захворювання має найбiльш несприятливий прогноз?
a. Високодиференцiйована аденокарцинома
b. Папiлярна аденокарцинома
c. Низькодиференцiйований рак
*d. Перснево-клiтинна
e. Середньодиференцiйований рак

139. Хворий 68-ми рокiв страждає на пухлину сечового мiхура, яка є неiнвазивною, тобто уражує лише слизову оболонку. Яка пухлина спостерiгається у хворого?
a. Плоскоклiтинний рак
b. Папiлома
c. Полiп
*d. Перехiдно-клiтинна карцинома
e. Аденокарцинома

140. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiсть шарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдають цi змiни?
*a. Градацiя 5
b. Градацiя 2
c. Градацiя 4
d. Градацiя 3
e. Градацiя 1

141. При дослiдженнi бiопсiйного матерiалу, отриманого з шийки матки 44-рiчної жiнки, патологоанатом дiагностував дисплазiю. Якi клiтиннi ознаки є найбiльш несприятливими для прогнозу одужання i життя хворої?
a. Гiперхромiя ядер
b. Наявнiсть мiтозiв
c. Вакуольна дистрофiя епiтелiю
d. Помiрно виражений атипiзм
*e. Втрата полярностi епiтелiальних клiтин та поява атипiзму

142. У жiнки 45-ти рокiв у бiопсiйному матерiалi матки виявлене новоутворення, яке представлене пучками подовжених гладком’язових еозинофiльних волокон веретеноподiбної форми iз сигароподiбними ядрами, оточеними сполучною тканиною. Який можливий дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак
*b. Типова лейомiома
c. Фiброма
d. Лейомiосаркома
e. Фiбромiома

143. У хворої 58-ми рокiв у бiоптатi тканини молочної залози вiдзначаються залози з кистозно розтягнутими просвiтами; кiсти вистеленi кубiчним або цилiндричним епiтелiєм. Який патологiчний процес молочної залози спостерiгається у хворої?
*a. Аденома
b. Аденокарцинома
c. Лiпома
d. Кiстозна гiперплазiя
e. Фiброма

144. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на почервонiння, свербiж та лусочки на шкiрi соскiв, кров’янистi видiлення з соска. При патоморфологiчному дослiдженнi бiопсiйного матерiалу в епiтелiї протокiв, епiдермiсу соска, ареоли та прилеглих дiлянках шкiри виявили крупнi округлi неопластичнi епiтелiальнi клiтини з гiперхромним ядром i блiдо зафарбованою цитоплазмою, якi розташовуються поодиноко серед клiтин шипуватого шару або гронами в базальному шару. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома
*b. Хвороба Педжета
c. Слизова карцинома
d. Часточкова карцинома
e. Внутрiшньопротокова карцинома

145. У хворої з пiдозрою на новоутворення щитоподiбної залози отримано бiопсiйний матерiал та проведено гiстологiчне дослiдження. В пунктатi виявлено малi й великi фолiкули, якi мають кистоподiбнi розширення i мiстять колоїд. Який дiагноз пiдтверджено?
a. Фiброаденома
*b. Фолiкулярна аденома
c. Карцинома
d. Папiлярна аденома
e. В-клiтинна аденома

146. В онкологiчному диспансерi ведеться спостереження i лiкування групи хворих на рак гортанi. Яка гiстологiчна форма рака гортанi зустрiчається найчастiше?
a. Саркома
*b. Плоскоклiтинний
c. Базалiома
d. Залозистий
e. Бородавчастий

147. У пухлинi слинної залози гiстологiчно виявлено: епiтелiальний компонент представлений залозистими структурами з клiтин рiзної величини та форми. Клiтини, що формують залозистi просвiти, дрiбнi або крупнi. Мезенхiмальний компонент представлений набряклою основою з рiдко розташованими клiтинними елементами зiрчастої, витягнутої форми та гiалiноподiбною щiльною основною речовиною с поодинокими клiтинами округлої форми. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Саркома
*b. Плейоморфна аденома
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклiтинний рак
e. Мономорфна аденома

148. У хворого пiд час операцiї була видалена пухлина спинного мозку з попереднiм дiагнозом "епендiмома". При гiстологiчному дослiдженнi в тканинi пухлини виявленi периваскулярнi та iстиннi "розетки"пухлинних клiтин. До якого гiстологiчного типу належить пухлина?
a. Субепендiмома
b. Периваскулярна епендiмома
c. Папiлярна епендiмома
d. Мiксопапiлярна епендiмома
*e. Iстинна епендiмома

149. У хлопчика 12-ти рокiв виявлене новоутворення стегна, в якому переважають маленькi круглi клiтини правильної форми з мiзерною цитоплазмою, круглим ядром, яке мiстить нiжний хроматин. Пухлина не утворює остеоїд. За результатами iмуногiстохiмiчного дослiдження клiтини продукують на своїх мембранах маркер – поверхневий глiкопротеїн СD99. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеосаркома
b. Лейомiосаркома
*c. СаркомаЮiнга
d. Рабдомiосаркома
e. Нейробластома

150. У хворого дiагностовано меланому з ураженням базального шару шкiри. Якому ступеню iнвазiї за Кларком вiдповiдає таке ураження шкiри?
a. II
b. IV
c. V
*d. I
e. III

151. У свiтлошкiрої жiнки 35-ти рокiв пiсля тривалого надмiрного сонячного опромiнення на спинi з’явилась чорна бляшка дiаметром 22 мм. При мiкроскопiї: по всiй товщинi епiдермiсу поодиноко або гнiздами розташованi крупнi i атиповi меланоцити з пустою цитоплазмою, деякi мiстять пилоподiбний пiгмент. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
*a. Меланома
b. Папiлома
c. Плоскоклiтинний рак
d. Фiброма
e. Невус

152. Хворий страждає на лiмфогранулематоз. Якi специфiчнi клiтини будуть наявнi у бiоптатi лiмфатичного вузла хворого?
a. Багатоядернi клiтини Лангерганса-Рiда
*b. Багатоядернi клiтини Рiда-Штернберга
c. Гiгантськi епiтелiальнi клiтини
d. Гiгантськi клiтини
e. Гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса

153. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущiльнення та збiльшення пахвових та шийного вузла до 4 см. Мiкроскопiчне дослiдження бiопсiйного матерiалу показало iнфiльтрацiю капсули вузла, трабекул та сполучної тканини ворiт вузла бластними клiтинами. Паренхiма вузла заповнена клiтинами, якi бiльшi за малi лiмфоцити i характеризуються наявнiстю iнвагiнацiй в ядрах, рiзними розмiрами цитоплазми. Зустрiчаються поодинокi крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та встановiть дiагноз:
*a. Метастатичне ураження
b. Iнфекцiя Бартонелла
c. Туберкульоз
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Запалення

154. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агамаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будуть значно зниженими?
a. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
b. ЦIК
*c. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
d. НСТ-тест
e. Iмунорегуляторний iндекс

155. В лабораторiю було доставлено кров хворого 32-х рокiв для оцiнки iмунного статусу. Вмiст лiмфоцитiв визначають за експресiєю кластерiв диференцiювання (CD). Маркером яких лiмфоцитiв є CD20+?
a. Т-кiлери
b. Т-супресори
c. Т-хелпери
d. Т-ефектори
*e. В-лiмфоцити

156. Дiагностика алергiчних захворювань передбачає використання лабораторних тестiв in vitro. Якi з перерахованих тестiв застосовують для визначення алергiчної реакцiї негайного типу?
a. Реакцiя гальмування мiграцiї лейкоцитiв
b. Реакцiя розеткоутворення
c. Тест поглинання нiтросинього татразолiю
*d. Клiтинний тест антигенної стимуляцiї базофiлiв (CAST)
e. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв

157. При пересадцi нирок для оцiнки сумiсностi реципiєнта з передбачуваним донором визначають антигени HLA реципiєнта. Якi методи для цього є найбiльш точними?
a. Проба на iндивiдуальну сумiснiсть
b. Визначення антитiл до антигенiв HLA
c. Змiшана культура лiмфоцитiв
d. Реакцiя клiтинної цитотоксичностi
*e. Молекулярно-генетичнi

158. Захист вiд бактерiальної iнфекцiї – це одна iз функцiй iмунної системи. Якi фактори вiдiграють основну роль у забезпеченнi протибактерiального iмунiтету?
a. Бiлки системи комплементу
b. Лiзоцим
c. CD8+ -цитотоксичнi Т-лiмфоцити
d. NK-клiтини
*e. Iмуноглобулiни, макрофаги

159. Хвора 70-ти рокiв страждає на онкологiчне захворювання. Проведено розгорнуте iмунологiчне обстеження. Змiни яких показникiв опосередковано вiдображають стан протипухлинного iмунiтету?
a. IgЕ
b. В-лiмфоцити
*c. NK-клiтини (натуральнi кiлери)
d. Нейтрофiльнi гранулоцити
e. Еозинофiли

160. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина до 2 см в дiаметрi, яка локалiзувалась в дiлянцi мосто-мозочкового вузла стовбуру мозку та мала тенденцiю до зросту у слуховий прохiд. Цитологiчно пухлина побудована з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами; клiтини i волокна пухлини формують рiвномiрнi структури. До якого типу вiдноситься пухлина?
a. Менiнгiома
b. Медулобластома
*c. Шванома
d. Олiгодендродрiома
e. Астроцитома

161. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася по серединнiй лiнiї мозочка. Цитологiчно пухлина представлена клiтинами, якi мають бiдний вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, мають мiтотичну активнiсть i тенденцiю до утворення розеток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Астроцитома
b. Мультиформна спонгiобластома
c. Бiполярна спонгiобластома
*d. Медулобластома
e. Олiгодендроглiома

162. Пухлина, яка видалена з бiлої речовини правої пiвкулi головного мозку, мала вигляд вузла дiаметром 4 см без чiтких меж з мозковою речовиною. При цитологiчному дослiдженнi були виявленi полiморфнi клiтини з множинними патологiчними мiтозами. В них виявляються вогнища некрозу i крововиливи рiзної давнини. Назвiть тип пухлини:
a. Астроцитома
b. Олiгодендроглiома
*c. Глiобластома
d. Астробластома
e. -

163. На розтинi тiла померлого виявлена пухлина злiва в дiлянцi шиї, збiльшенi шийнi лiмфатичнi вузли з бiло-жовтими осередками некрозу. При цитологiчному дослiдженнi тканин лiмфатичних вузлiв i селезiнки виявлена пролiферацiя полiморфних клiтин з наявнiстю атипових клiтин, серед яких вiдмiчались багатоядернi гiгантськi клiтини РiдБерезовського-Штернберга. Встановiть цитологiчний дiагноз:
a. Грибоподiбний мiкоз
*b. Лiмфогранулематоз
c. Лiмфосаркома
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Ретикулосаркома

164. При оглядi хворого на шкiрi шиї виявлена шароподiбна пухлина дiаметром 2 см, щiльної консистенцiї, з чiткими кордонами з навколишнiми тканинами. При цитологiчному дослiдженнi пухлина представлена хаотично переплетеними пучками колагенових волокон i невеликою кiлькiстю сполучнотканинних клiтин. Назвiть тип пухлини:
a. Меланома
b. Лiпома
c. Лейомiома
d. Гемангiома
*e. Фiброма

165. Жiнцi 40-ка рокiв проведена операцiя тиреоїдектомiї. При цитологiчному дослiдженнi тканини щитоподiбної залози виявленiфолiкули рiзних розмiрiв, якi мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, полiморфний, мiсцями формує сосочки, в стромi залози виявляється скупчення лiмфоцитiв, якi утворюють фолiкули зi свiтлими центрами. Дiагностуйте захворювання:
a. Тиреоїдит Рiделя
b. Тиреоїдит Хашимото
*c. Базедова хвороба
d. Тиреоїдит де-Кервена
e. Вузлуватий зоб

166. У чоловiка 42-х рокiв видаленi обидвi долi щитоподiбної залози 4х5 см, помiрно щiльнi. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату тканини виявленi рiзної величини фолiкули, стiнки фолiкулiв вистеленi пласким кубiчним епiтелiєм, строма залози надлишково розвинена за рахунок сполучної тканини. Яке захворювання вiдповiдає знайденим змiнам?
*a. Колоїдний зоб
b. Базедова хвороба
c. Зоб Рiделя
d. Зоб Хашiмото
e. Паренхiматозний зоб

167. Харчовий дефiцит йоду – це проблема, яка стосується близько 70% населення. Розвиток ендемiчного зобу характеризується:
a. Розвитком перницiозної анемiї
*b. Пiдвищеною секрецiєю тиреостимулюючого гормону
c. Зниженою секрецiєю тиреорилизiнгфактору
d. Зниженою секрецiєю паратиреоїдного гормону
e. Появою аутоантитiл до щитоподiбної залози

168. Пухлинний рiст в рiзних органах характеризується зростанням у сироватцi кровi вмiсту речовин, якi можуть визначатися як маркери пухлин. Активнiсть кислої фосфатази в сироватцi кровi значно зростає при пухлинi такого органу:
*a. Простата
b. Яєчники
c. Мозок
d. Легенi
e. Печiнка

169. Менопауза характеризується комплексом гормональних та метаболiчних зсувiв. Жiнки стають схильними до остеопорозу в постклiмактеричний перiод завдяки зниженню секрецiї:
a. Гонадотропного гормону
*b. Естрогенiв
c. Прогестерону
d. Паратгормону
e. Лютенiзуючого гормону

170. Порушення гемокоагуляцiї є небезпечними для органiзму. Вкажiть тест для оцiнювання стану зовнiшнього шляху згортання кровi, при якому використовується тканинний тромбопластин та iони Ca2+:
a. Час згортання кровi
b. Активований парцiальний тромбiновий час
c. Тривалiсть кровотечi
d. Тромбiновий час
*e. Протромбiновий час

171. Жовтяницi супроводжують рiзнi патологiчнi стани. Який тип жовтяницi характеризується iстотним зростанням прямого бiлiрубiну (кон’югованого) та появою жовчних пiгментiв у сечi?
a. Жовтяниця новонароджених
b. Гемолiтична
c. Як наслiдок травми печiнки
*d. Механiчна (обтурацiйна)
e. Паренхiматозна

172. Гiперглiкемiя супроводжується порушенням багатьох ланок метаболiзму. Який тест необхiдно провести для оцiнки наслiдкiв цукрового дiабету, зокрема, розвитку мiкроангiопатiї?
a. Рiвень глюкози в сироватцi кровi
b. Наявнiсть бiлка в сечi
c. Наявнiсть ацетону в сечi
*d. Рiвень глiкозильованого гемоглобiну
e. Рiвень кетонових тiл в сироватцi кровi

173. Хворий скаржиться на болi в епiгастрiї, вiдрижку, проноси. При аналiзi шлункового вмiсту виявлена гiстамiнрефрактерна ахлоргiдрiя. Про яке захворювання слiд думати?
a. Функцiональне захворювання шлунку
b. Рубцево-виразкове звуження воротаря
c. Хронiчний поверхневий гастрит
d. Рак шлунку
*e. Хронiчний гастрит iз поширеною атрофiєю слизової оболонки

174. У хворої в аналiзi сечi виявлено: вiдносна густина – 1,018, реакцiя сечi – рiзко лужна, осад – слизовий, тягучий, еритроцитiв небагато, лейкоцитiв – багато; велика кiлькiсть аморфних фосфатiв та трипельфосфатiв. Вкажiть патологiю, для якої характернi такi змiни:
a. Застiйна нирка
*b. Цистит
c. Нефротичний синдром
d. Гемолiтична нирка
e. Гострий гломерулонефрит

175. Хвора 33-х рокiв має скарги на довготривалий "висип"в областi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз лейкоплакiї. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плоского епiтелiю поверхневого i промiжних шарiв, поодиноких метаплазованих клiтин та характерних клiтин з щiльною блискучою цитоплазмою та пiкнотичними ядрами. Лусочки плоского епiтелiю вiдсутнi. Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Псевдоерозiя
b. -
c. Лейкоплакiя
d. Цитограма без особливостей
*e. Гiперкератоз

176. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на свербiж та ряснi видiлення зi статевих органiв протягом 4-х днiв. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду лiкарем встановлено дiагноз: гострий кольпiт, ендоцервiцит. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого шару, рясної коккобацилярної флори, клiтин, що засипанi дрiбними бактерiями ("ключовi клiтини").Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Цитограма без особливостей
b. Неповноцiнний матерiал
c. Дисплазiя
*d. Вагiнальний бактерiоз
e. Цитограма запалення

177. У жiнки, що страждає на хронiчну гонорею, на слизовiй оболонцi вульви на межi зi шкiрою виявленi сосочковi розростання бiлуватого кольору, що нагадують цвiтну капусту. При мiкроскопiчному дослiдженнi: розростання багатошарового плаского епiтелiю i пiдлеглої строми з дифузною лiмфоплазмоцитарною iнфiльтрацiєюїї. Який з перелiчених патологiчних процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Дерматофiброма
*b. Гострокiнцева кондилома
c. Аденоматозний полiп
d. Папiлома
e. Фiброма

178. Для дiагностики стану печiнки застосовуються функцiональнi проби. Яка з перелiчених проб застосовується для аналiзу її знешкоджувальної функцiї?
a. Визначення активностi лужної фосфатази
b. Кефалiн-холестеринова реакцiя флокуляцiї
c. Бромсульфалеїнова проба
d. Визначення активностi трансамiназ
*e. Кофеїнова проба

179. Бiохiмiчнi констеляцiї захворювань серцево-судинної системи в бiльшостi мiстять схожий набiр бiохiмiчних тестiв. При якiй з вказаних патологiй доцiльно додатково зробити коагулограму?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Перикардит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Мiокардит
*e. Ревмокардит

180. Дуже важливим тестом для неiнвазивної дiагностики панкреатиту є фекальний тест, чутливiсть якого 90%. Активнiсть якого ферменту визначають?
a. α-амiлаза
b. Панкреатична лiпаза
*c. Панкреатична еластаза
d. Фосфолiпаза
e. Карбоксипептидаза

181. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiсть гранульоми з осередками некрозу по центру, по периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу вiдноситься гранульома, що описана?
a. Гiгантоклiтинна
b. Гранульома стороннього тiла
c. Макрофагальна
d. Фагоцитома
*e. Епiтелiоїдно-клiтинна

182. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
a. -
*b. Розташування у виглядi багатошарових пластин
c. Розташування у виглядi одношарових пластин
d. Iзольоване розташування
e. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми

183. При бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфноепiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Дрiбноклiтинний рак
b. Залозистоплоскоклiтинний рак
c. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
d. Крупноклiтинний рак
*e. Плоскоклiтинний зроговiлий рак

184. В бiоптатi бронха хворого 53-х рокiв, який 20 рокiв хворiв на хронiчний бронхiт, виявленi осередки замiщення призматичного епiтелiю багатошаровим пласким. Який з патологiчних процесiв має мiсце?
a. Дисплазiя
*b. Метаплазiя
c. Гетеротопiя
d. Гiперплазiя
e. Гетероплазiя

185. При ендоскопiчному дослiдженнi сечового мiхура проведена бiопсiя пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочкiв, що вкритi декiлькома рядами клiтин перехiдного епiтелiю. Для якого типу пухлини характерна описана гiстологiчна картина?
a. Плоскоклiтинна карцинома
b. Фiброаденома
c. Базалiома
d. Перехiдноклiтинна карцинома
*e. Папiлома

186. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. При цитологiчному дослiдженнi виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєюi крововиливами.В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який iз дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
d. Гострий пiєлонефрит
e. Некронефроз

187. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Малiгнiзацiя печiнкової тканини
b. Первинний мiлiарний цироз
*c. Портальний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Постнекротичний цироз

188. При патологiчному дослiдженнi бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атипiчнi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнiмiтози. Який тип раку можна встановити?
a. Базально-клiтинний рак
b. Слизовий рак
c. Недиференцiйований рак
*d. Аденокарцинома
e. Солiдний рак

189. Визначте найбiльш вiрогiднi ознаки для гепатоцелюлярного раку (при цитологiчному дослiдженнi):
a. Мiзерна цитоплазма з ознаками слизоутворення
b. -
c. Присутнiсть комплексiв з великих полiгональних клiтин
d. Присутнiсть гранул гемосидерину
*e. Рясна цитоплазма iз зернистiстю

190. У хворого 65-ти рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення ротової порожнини – блiдий еритематозний вузлик з ерозiєю по центру. Пiсля бiопсiї при гiстологiчному дослiдженнi виявлено: широкий спектр диференцiювання вiд клiтин з повною кератинiзацiєю (високодиференцiйованих епiдермальних) до веретеноподiбних низькодиференцiйованих клiтин. Який тип раку ротової порожнини виявлено у хворого?
a. Саркома
b. Залозистий
c. Слизовий
*d. Плоскоклiтинний
e. Меланома

191. Визначте, якi клiтини найбiльш часто зустрiчаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. -
*b. Слизовi
c. Малодиференцiйованi
d. Залозистi
e. Плоскоепiтелiальнi

192. У жiнки 65-ти рокiв видалене пухлинне утворення 1,2х0,8 см,що знаходиться пiдшкiрою стегна.Макроскопiчно пухлина має сполучнотканинну капсулу, на розрiзi представлена часточковою жовтуватою тканиною. Цитологiчно виявляються великi клiтини з суданофiльною цитоплазмою,що формують дольки, роздiленi прошарками з сполучної тканини. Назвiть утворення:
a. Гiбернома
b. Фiброма
c. Десмоїд
*d. Лiпома
e. Лiпосаркома

193. В шкiрi виявлена рухлива, чiтко вiдокремлена вiд навколишнiх тканин пухлина. На розрiзi тканина пухлини бiлого кольору, волокниста. Цитологiчно пухлина представлена колагеновими волокнами та сполучнотканинними клiтинами.Назвiть тип пухлини:
a. Десмоїд
*b. Фiброма
c. Гiстiоцитома
d. Меланома
e. Дерматофiброма

194. У хлопчика 16-ти рокiв на шкiрi обличчя видалений невус дiаметром 0,3 см. При цитологiчному дослiдженнi мiж епiдермiсом i дермою виявлене гнiздоподiбне скупчення клiтин з бурим пiгментом в цитоплазмi. Який вид невусу має мiсце?
*a. Внутрiшньодермальний
b. Пограничний
c. -
d. Змiшаний
e. Ювенiльний

195. При цитологiчному дослiдженнi збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiсть великих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, непрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу iмовiрний?
a. Нодулярний склероз
b. З переважанням лiмфоїдної тканини
*c. Змiшаноклiтинний варiант
d. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
e. Саркома Ходжкiна

196. У хворого з дiагнозом IХС значно зменшена кiлькiсть АТФ в мiокардi. Якi змiни спостерiгаються впродовж перших 15 хвилин гострої iшемiї у мiтохондрiях?
a. Зменшення кiлькостi мiтохондрiй
b. Конденсацiя мiтохондрiй i зменшення у розмiрах
c. Збiльшення кiлькостi крист у мiтохондрiях
*d. Набряк мiтохондрiй i втрата ними крист
e. Збiльшення кiлькостi мiтохондрiй

197. Цитолiтичний синдром виникає внаслiдок порушення структурної цiлiсностi клiтин печiнки, передусiм гепатоцитiв. Висока активнiсть у сироватцi кровi якого ферменту свiдчить про некротичнi процеси та деструкцiю субклiтинних структур гепатоцитiв?
*a. Глутаматдегiдрогеназа
b. Лактаза
c. Гексокiназа
d. Глюкозо-6-фосфат дегiдрогеназа
e. Амiлаза

198. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Адренокортикотропний
b. Тиреотропний
c. Гонадотропний
d. Фолiкулостимулюючий
*e. Лютеїнiзуючий

199. Хворому поставлено дiагноз – цироз печiнки. Якi змiни у протеїновому спектрi сироватки кровi є найхарактернiшими за цiєї хвороби?
a. Гiперальбумiнемiя, гiпоглобулiнемiя (βфракцiя)
b. Анальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (αфракцiя)
*c. Гiпоальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (βфракцiя)
d. Гiпоальбумiнемiя, гiпоглобулiнемiя (βфракцiя)
e. Гiперальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (γфракцiя)

200. Гiперфункцiя щитоподiбної залози (гiпертиреоз) характеризується утворенням надлишкової кiлькостi йодтиронiнiв – тироксину та трийодтиронiну. При якiй хворобi гiпертиреоз виявляється найчастiше?
a. Хвороба Гiрке
b. Ендемiчний зоб
*c. Дифузний токсичний зоб (Базедова хвороба)
d. Хвороба Кушiнга
e. Хвороба Форбса-Корi

