1. При оцiнцi лейкоцитарної формули хворої 34-х рокiв, що страждає на алергiчний ринiт, лiкар-лаборант виявив форменi елементи, що мiстять ”дволопатеве ядро”, еозинофiльно забарвленi гранули у цитоплазмi. Якi форменi елементи кровi були виявленi лiкарем-лаборантом?
a. Моноцити
*b. Еозинофiли
c. Нейтрофiли
d. Лiмфоцити
e. Базофiли

2. До алерголога звернувся хворий 40ка рокiв зi скаргами на сльозотечу при виходi з дома на вулицю, нестачу повiтря, почервонiння i свербiння шкiрних покривiв. Дiагностований полiноз. Назвiть загальнi риси атопiчних захворювань:
a. Гiперпродукцiя IgA, IgG
b. Гiперпродукцiя IgE, IgM, IgG, IgA
c. Гiперпродукцiя IgM, IgG
d. Гiперпродукцiя IgA, IgM
*e. Гiперпродукцiя IgE-реагiнiв

3. Хворому 30-ти рокiв з позалiкарняною пневмонiєю був призначений ампiцилiн. Пiсля другої iн’єкцiї хворий вкрився холодним потом, з’явилася задишка, i через хвилину хворий знепритомнiв. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., слабкого наповнення, тони серця послабленi. Стан розцiнений як анафiлактичний шок. Якими клiтинами видiляються медiатори при класичному варiантi анафiлаксiї?
a. Т-лiмфоцити
b. Нейтрофiли
c. В-лiмфоцити
d. Еозинофiли
*e. Опасистi клiтини

4. У всьому свiтi вiдзначається невпинний рiст ВIЛ/СНIД. У зв’язку з цим пiд час проведення профiлактичних обстежень населення обов’язковою умовою є iмунодiагностика на наявнiсть антитiл до збудника захворювання. Який метод лабораторної дiагностики найбiльш прийнятний у даному випадку?
a. Спектрофотометричний
*b. Iмуноферментний
c. Iмунодифузiї
d. Iмунофлюоресцентний
e. Мiкропреципiтацiї

5. У хворого 38-ми рокiв спостерiгається поєднання симптому ”окулярiв”, болю у м’язах, слабкостi на тлi вираженої втрати ваги, лихоманки. Встановлений дiагноз – дерматомiозит. У загальноклiнiчних аналiзах – вираженi запальнi змiни. Яке дослiдження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Посiв кровi на гемокультуру
b. Визначення HLA-антигенiв
c. Визначення антинуклеарних антитiл
d. Електромiографiя
*e. М’язова бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням матерiалу, визначення загальної i ММ-фракцiї КФК

6. Хворому 52-х рокiв поставлено дiагноз: хронiчний бронхiт пилової етiологiї. На iмунограмi виявлено зниження кiлькостi Т-лiмфоцитiв та їх субпопуляцiй, змiна iмунорегуляторного iндексу, зниження функцiональної активностi В-лiмфоцитiв. Який варiант висновку про стан iмунiтету найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Набутий iмунодефiцит В-системи
b. Недостатнiсть гуморальної ланки
c. Недостатнiсть клiтинної ланки
*d. Набутий iмунодефiцит Т-системи
e. Набутий iмунодефiцит

7. У хворої 26-ти рокiв у зв’язку з системними ураженнями шкiри, м’язiв, суглобiв, серозних оболонок i серця, що виникли пiсля фотосенсибiлiзацiї, припускається дiагноз – системний червоний вовчак. Виявленi LE-клiтини, ЦIК- 120 од. Якi iмунологiчнi показники вважаються специфiчними для СЧВ?
a. Ревматоїдний фактор
b. Iмуноглобулiн А
c. Пiдвищення ЦIК
*d. Антитiла до нативної двоспiральної ДНК
e. Антицентромернi антитiла

8. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на болi у дрiбних суглобах кiнцiвок, скутiсть рухiв зранку. Захворювання почалося з симетричного ураження дрiбних суглобiв кистей i ступней. Вiдзначається виражена деформацiя кистей i ступней, рухи в них обмеженi i рiзко болiснi. Припущено ревматоїдний артрит. Який показник є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. С-реактивний протеїн
*b. Ревматоїдний фактор
c. Прискорена ШОЕ
d. Лейкоцитоз
e. Диспротеїнемiя

9. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних i гомiлковоступневих суглобах, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C. Перенiс ангiну. Вiдзначається припухлiсть колiнних i гомiлковоступневих суглобiв. Пiд час аускультацiї серця: м’який систолiчний шум на верхiвцi. Припущено гостру ревматичну лихоманку. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
a. Креатинкiназа
b. α1-антитрипсин
*c. Антистрептолiзин-0
d. Ревматоїдний фактор
e. Серомукоїд

10. Хвора 59-ти рокiв надiйшла до ревматологiчного вiддiлення з дiагнозом: склеродермiя. У кровi: ер.- 2, 2×109/л, ШОЕ- 40 мм/год. У сечi: пiдвищення рiвня вiльного оксипролiну. Iмунологiчним показником, який демонструє патогенез захворювання, є утворення антитiл до:
a. Судинної стiнки
*b. Колагену
c. Формених елементiв кровi
d. Нативної ДНК
e. Поперечносмугастої мускулатури

11. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на болi у суглобах, дизуричнi явища, пiдвищення температури до 38°C, почервонiння кон’юнктив очей. Об’єктивно: болiснiсть i набряк правого колiнного суглоба. Який з iмунологiчних аналiзiв необхiдно виконати для уточнення дiагнозу?
a. ЦIК
b. Реакцiя Ваалера-Роуза
*c. Антитiла IgM до хламiдiй, нарощення їх титру й авiдностi
d. Антитiла до ДНК
e. Iмунограма

12. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на постiйне пiдвищення температури до 38-38,5°C, болi гомiлкових м’язiв, м’язову слабкiсть, схуднення на 8 кг за останнi 4 мiсяцi. Припущено системний васкулiт. Який iмунологiчний показник пiдтвердить дiагноз?
a. Провести HLA-типування
b. Визначити наявнiсть антитiл до Borrelia Burgdorferi
*c. Визначення антинейтрофiльних цитоплазматичних антитiл (ANCA)
d. Визначити титр антиядерних антитiл
e. Визначити наявнiсть ревматоїдного фактора

13. У пацiєнта 45-ти рокiв дiагностовано тиреотоксикоз. Пiд час iмунологiчного обстеження виявлено антитиреоїднi антитiла. Який типалергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеллом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
*a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
c. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
d. Iмунокомплексний
e. Анафiлактичний

14. У жiнки 21-го року у серпнi-вереснi виникає ринiт, кон’юнктивiт, напади задухи. Пiд час шкiрного тестування виявлена гiперчутливiсть до пилку амброзiї. Який iнтерлейкiн має вирiшальне значення у синтезi антитiл, що обумовлюють захворювання?
*a. IL4
b. IL2
c. IL1
d. IL3
e. IL6

15. У пацiєнта 22-х рокiв пiсля укусу оси розвинувся набряк язика, губ. У формуваннi та реалiзацiї алергiчного ангiоневротичного набряку найчастiше беруть участь iмуноглобулiни класу:
a. D
*b. E
c. M
d. G
e. A

16. Пацiєнт 33-х рокiв пiсля боротьби з бур’янами звернувся до лiкарнi зi скаргами на ядуху, кашель. Хворiє на бронхiальну астму впродовж 5-ти рокiв. Що грає головну роль у розвитку цього патологiчного стану?
a. IgA
b. IgD
c. IgM
d. IgG
*e. IgE

17. Хвора 38-ми рокiв має в анамнезi гостру форму вiрусного гепатиту В. Через 3 мiсяцi вiд початку захворювання пiд час контрольного проведення iмунодiагностики спостерiгалася наявнiсть HВV-ДНК високої концентрацiї. Хвора живе разом з родиною (вагiтною невiсткою, сином та чоловiком). Визначте найбiльш ефективнi засоби профiлактики для членiв родини:
a. Вакцинацiя сина
b. Вакцинацiя вагiтної жiнки
c. Iнтерферонотерапiя для членiв родини
d. Вакцинацiя чоловiка
*e. Вакцинацiя членiв родини

18. Чоловiк 42-х рокiв має в анамнезi нерозбiрливi одностатевi зв’язки. Звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, рецидивуючу дiарею. Пiд час огляду виявлено генералiзовану лiмфаденопатiю. На iмунограмi: рiзке зниження показникiв Т-ланки iмунiтету. Для якого захворювання притаманнi подiбнi змiни?
a. Лiмфолейкоз
*b. СНIД
c. Сепсис
d. Лiмфогранулематоз
e. Туберкульоз

19. У кровi пацiєнта виявлено пiдвищення активностi ферментiв – лужна фосфатаза, гамаглутамiлтранспептидаза, 5-нуклеотидаза, лейцинамiнопептидаза. Цi змiни свiдчать про:
a. Порушення цiлiсностi гепатоцитiв
b. Вiрусну iнфекцiю
c. Розвиток запального процесу
*d. Розвиток холестазу
e. Розвиток злоякiсної пухлини

20. У кровi пацiєнта спостерiгається рiст активностi АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолази, орнiтинкарбамоїлтрансферази. Цi змiни свiдчать про розвиток такого синдрому:
a. Синтетичної недостатностi
b. Пухлинного росту
c. Холестатичний
d. Мезенхiмальний
*e. Цитолiтичний

21. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного) бiлiрубiну, у калi та сечi – високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi у межах норми. Який вид жовтяницi можна припустити?
*a. Гемолiтична
b. Паренхiматозна
c. Хвороба Жильбера
d. Обтурацiйна
e. Фiзiологiчна

22. Жiнка середнiх рокiв госпiталiзована з жовтяницею, сонливiстю i клiнiчними ознаками хронiчного захворювання печiнки. Єдиним значно вираженим бiохiмiчним вiдхиленням вiд норми була висока активнiсть γглутамiлтранспептидази – 245 Од/л. Який синдром у цьому випадку характеризує цей показник?
a. Мезенхiмальний
b. Цитолiтичний
c. Пухлинного росту
*d. Холестатичний
e. Синтетичної недостатностi печiнки

23. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на диспепсiю, схуднення, м’язову слабкiсть. Лабораторнi дослiдження виявили: вмiст глюкози у кровi – 12 ммоль/л, глюкозурiя, кетоновi тiла у сечi. Холестерин кровi – 16 ммоль/л, фосфолiпiди – 8 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Цукровий дiабет
b. Гострий панкреатит
c. Пухлина мозку
d. Дислiпопротеїнемiя II типу
e. Гiперфункцiя щитоподiбної залози

24. Смерть дитини настала внаслiдок гострої постгеморагiчної анемiї, зумовленої профузною кровотечею з травного тракту. Пiд час розтину тiла виявлено збiльшення рiзних груплiмфа тичних вузлiв, тимомегалiя, помiрно виражена гепатоспленомегалiя, яскравочервоний кiстковий мозок, мiкроскопiчно – гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом з бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати у печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках i речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
*a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Гострий недиференцiйований лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
d. Гострий монобластний лейкоз
e. Гострий мiєлобластний лейкоз

25. В ходi мiкроскопiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфатичного вузла дiвчинки 14-ти рокiв було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, наявнi дiлянки склерозу i вогнища некрозу, клiтинний склад вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, атиповi клiтини великих розмiрiв з багаточасточковими ядрами (клiтини Березовського-Штернберга), одноядернi клiтини – також великих розмiрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфолейкоз
b. Грибоподiбний мiкоз
c. Хронiчний лiмфолейкоз
*d. Лiмфогранулематоз
e. Лiмфома Беркiта

26. У молодої жiнки видалили пухлину дистального кiнця стегнової кiстки, яка швидко росла. Макроскопiчно: пухлина пiстрявого вигляду – вiд бiлосiрого до коричнево-червоного кольору. Пухкої консистенцiї. Мiкроскопiчно: основний тканинний компонент пухлини представлений кiстковими й остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологiчними мiтозами, велика кiлькiсть тонкостiнних судин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiосаркома
*b. Остеосаркома
c. СаркомаЮїнга
d. Хондрома
e. Остеома

27. Хворiй 40-ка рокiв видалено пухлину матки: м’якої консистенцiї з крововиливами та дiлянками некрозу, на розрiзi нагадує риб’яче м’ясо. В ходi гiстологiчного дослiдження встановленi ознаки вираженого клiтинного i тканинного атипiзму, зустрiчаються клiтини з патологiчними фiгурами мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiома
b. Аденокарцiнома
*c. Саркома
d. Фiброма
e. Лiпома

28. Пiд шкiрою пiднижньощелепної дiлянки у жiнки 55-ти рокiв виявлене рухливе утворення 1,0х0,7 см, тiстоподiбної консистенцiї, з чiткими межами, що повiльно росте. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, обмеженi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Встановiть дiагноз:
a. Фiброма
b. Лiпосаркома
c. Фiбросаркома
*d. Лiпома
e. Ангiома

29. Для гiстологiчного дослiдження доставлено очне яблуко з пухлиноподiбним утворенням у судиннiй оболонцi розмiром 1,0х0,4 см чорного кольору. У клiтинах – множиннi патологiчнi мiтози, а у цитоплазмi багатьох з них спостерiгається пiгмент жовто-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Нейробластома
c. Ганглiонейробластома
*d. Меланома
e. Ангiосаркома

30. На гiстологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається зi жмуткiв гладеньких м’язiв з ознаками лише тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбромiома
b. Рак матки
*c. Лейомiома
d. Хорiонепiтелiома
e. Лейомiосаркома

31. Жiнцi 32-х рокiв проведена секторна резекцiя молочної залози з приводу пухлинного вузла дiаметром 2 см, щiльного, з чiткими контурами, на розрiзi - бiло-рожевого кольору. У гiстологiчних зрiзах паренхiма пухлини представлена залозами рiзної форми, якi вкритi одним або декiлькома шарами дрiбних темних епiтелiоцитiв без клiтинного атипiзму. Строма пухлини рiзко переважає над паренхiмою i представлена щiльною волокнистою сполучною тканиною. Вкажiть найбiльш iмовiрний гiстологiчний дiагноз:
a. Фiброма
b. Аденома
*c. Фiброаденома
d. Аденокарцинома
e. Фiброзний рак

32. В ходi гiстологiчного дослiдження щитоподiбної залози виявленi дрiбнi порожнини, вистеленi атиповим епiтелiєм i заповненi сосочками, якi вростають у капсулу. Яка з перерахованих пухлин найбiльш iмовiрна?
a. Папiлярна аденома
b. Солiдний (медулярний) рак з амiлоїдозом строми
*c. Папiлярний рак
d. Фолiкулярний рак
e. Недиференцiйований рак

33. З ампутацiйної кукси нижньої кiнцiвки видалена пухлина у капсулi дiаметром 2 см. Мiкроскопiчно вона складається з веретеноподiбних клiтин мономорфного вигляду з паличкоподiбними ядрами, якi утворюють разом з волокнами ”палiсаднi” структури. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. М’яка фiброма
b. Фiбросаркома
c. Нейрофiброма
d. Злоякiсна неврилемома
*e. Доброякiсна неврилемома

34. У бiоптатi нирки виявлено: склероз, лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок i чашечок, дистрофiя i атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягнутi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплощений (щитоподiбна нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
*b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Нефросклероз

35. У хворого на шкiрi обличчя поступово розвинулася бляшка з некрозом i виразкою у центрi. В ходi патогiстологiчного дослiдження бiоптату виявлено розростання атипових епiтелiальних клiтин з великою кiлькiстю патологiчних мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Саркома
*c. Рак шкiри
d. Трофiчна виразка
e. Фiброма

36. У товщi шкiри макроскопiчно визначена щiльна рухлива пухлина. Мiкроскопiчно вона представлена хаотично розташованими жмутками колагенових волокон з невеликою кiлькiстю веретеноподiбних клiтин. Яка пухлина видалена?
a. Лейомiома
b. Лiпома
c. Гломус-ангiома
*d. Щiльна фiброма
e. Меланома

37. У чоловiка 60-ти рокiв видалили нирку з пухлинним вузлом дiаметром до 8 см. Гiстологiчно: пухлина складається зi свiтлих клiтин, якi утворюють альвеолярнi i сосочковi структури, помiрно виражений iнвазивний рiст, спостерiгаються некрози i крововиливи. У багатьох клiтинах пухлини визначаються патологiчнi мiтози, гiперхромнi ядра. Дiагностуйте виявлену пухлину нирки:
a. Свiтлоклiтинна аденома
b. Нефробластома
c. Ацидофiльна аденома з малiгнiзацiєю
*d. Свiтлоклiтинний рак
e. Аденокарцинома

38. Хворий помер, страждаючи вiд явищ уремiї. На аутопсiї: нирки збiльшенi, кiркова речовина широка, набрякла, з червоними вкрапленнями, мозкова речовина темно-червона. Мiкроскопiчно: у порожнинi капсули ниркового тiльця виявленi ”пiвмiсяцi”, якi стискають капiляри, дистрофiя нефроцитiв, набряк та iнфiльтрацiя строми. Яке захворювання стало причиною смертi?
a. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
*b. Гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Пiєлонефрит
e. Амiлоїдоз нирок

39. У хворого видалено новоутворення шкiри щiльної консистенцiї, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвiтну капусту. Мiкроскопiчно пухлина складається з численних сосочкiв. Паренхiма сформована з покривного епiтелiю зi збiльшеною кiлькiстю шарiв. В епiтелiї збережена полярнiсть клiтин, стратифiкацiя, цiлiснiсть власної мембрани. Строма пухлини розташована у центрi сосочкiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома
b. Цистаденома
c. Фiброма
d. Аденома
*e. Папiлома

40. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. В ходi гiнекологiчного огляду у порожнинi матки виявлена тканина темночервоного кольору з множинними порожнинами, що нагадують ”губку”. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Яка це пухлина?
a. Мiхуровий занесок
b. Пласкоклiтинний рак
c. Фiбромiома
*d. Хорiонепiтелiома
e. Аденокарцинома

41. У хворого з заочеревинної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму, зустрiчаються гiгантськi клiтини, якi мiстять у цитоплазмi краплини жиру. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбросаркома
b. Лiпома
*c. Лiпосаркома
d. Мiосаркома
e. Мезотелiома

42. У жiнки 39-ти рокiв вiдзначається попрiлiсть у дiлянцi соска молочної залози, наявнiсть неглибокої виразки з запальною гiперемiєю i набряком шкiри. В ходi гiстологiчного дослiдження бiоптату цiєї дiлянки у ростовому шарi потовщеного епiдермiсу виявленi атиповi клiтини зi свiтлою i оптично пустою цитоплазмою та вiдсутнiстю мiжклiтинних мiсточкiв. Такi клiтини знайденi також у вiчках великих проток залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пласкоклiтинний рак
b. Базально-клiтинний рак
c. Меланома
d. Внутрiшньопротоковий рак
*e. Рак Педжета

43. Пiд час операцiї у хворого виявленi збiльшенi заочеревиннi лiмфовузли, спаянi у пакети, на розрiзi – сiро-рожевi з дiлянками некрозу i крововиливами. В ходi гiстологiчного дослiдження у вузлах розростання Т-лiмфоцитiв, пролiмфоцитiв, лiмфобластiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Гострий лiмфобластний лейкоз
c. Мiєломна хвороба
d. Хронiчний мiєлолейкоз
*e. Лiмфосаркома

44. У жiнки 35-ти рокiв розвинулися повторнi матковi кровотечi. Виконане дiагностичне вишкрiбання слизової оболонки матки. У зiскобi ендометрiю серед елементiв кровi виявлено атиповi клiтини з гiперхромними ядрами, з численними мiтозами (у тому числi i патологiчними). Який процес можна припустити?
a. Хорiонепiтелiома
b. Залозиста гiперплазiя ендометрiю
*c. Аденокарцинома
d. Аденоматозний полiп
e. Ознаки перерваної вагiтностi

45. Пiд час бронхоскопiї у хворого 62-х рокiв у початковому вiддiлi верхньочасточкового бронха правої легенi виявлено полiпоподiбне утворення дiаметром до 1 см. В ходi гiстологiчного дослiдження виявлена пухлина, побудована з дрiбних лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами. Клiтини ростуть пластами, тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
*a. Недиференцiйований багатоклiтинний рак
b. Недиференцiйований великоклiтинний рак
c. Аденокарцинома
d. Пласкоклiтинний рак
e. Залозисто-пласкоклiтинний рак

46. В ходi патогiстологiчного дослiдження нирки померлої жiнки 56-ти рокiв виявлено: нерiвномiрне зменшення у розмiрах, поверхня великогорбиста, на розрiзi дiлянки рубцевої тканини чергуються з незмiненою паренхiмою, миски розширенi, стiнки їх потовщенi. Мiкроскопiчно: у стiнках миски, чашечок i в iнтерстицiї – явища склерозу i лiмфоплазмоцитарної iнфiльтрацiї. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Тубуло-iнтерстицiальний нефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
*d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

47. Жiнцi 40-ка рокiв проведена тиреоїдектомiя. В ходi гiстологiчного дослiдження щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзних розмiрiв, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями утворює сосочки, у стромi – вогнищева лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
a. Тиреоїдит де Кервена
b. Вузловий зоб
c. Тиреоїдит Рiделя
d. Тиреоїдит Хашiмото
*e. Дифузний токсичний зоб

48. Хворiй з пернiциозною анемiєю проведено гастробiопсiю. В ходi гiстологiчного дослiдження у фундальному вiддiлi слизової шлунка реєструється значна дифузна лiмфоцитарноа iнфiльтрацiя власної пластинки з формуванням лiмфоїдно-клiтинних скупчень мiж залозами, iнфiльтрацiя еозинофiлами. Окремi залози руйнуються лiмфоцитами. Реєструються дистрофiчнi змiни поверхневого епiтелiального шару. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Поверхневий гастрит
*b. Аутоiмунний гастрит
c. Гiперпластичний гастрит
d. Лiмфоцитарний гастрит
e. Рефлюкс-гастрит

49. В ходi дослiдження гастробiоптату реєструються поля не пов’язаних мiж собою клiтин, що мiстять у цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Ядра таких клiтин розташованi ексцентрично. Має мiсце також позаклiтинне накопичення слизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Скiрозний рак
b. Солiдний рак
*c. Перснеподiбно-клiтинний рак
d. Карциноїд шлунка
e. Медулярний рак

50. У жiнки 35-ти рокiв видалили iнкапсульований вузол молочної залози, який мав волокнисту будову.Мiкроскопiчно у вузлi реєструється пролiферацiя епiтелiю альвеол i внутрiшньочасточкових проток, а також розростання сполучної тканини. Про яке захворювання це найiмовiрнiше свiдчить?
a. Внутрiшньопротокова папiлома
b. Аденоз молочної залози
c. Неiнвазивний рак проток молочної залози
d. Неiнвазивний часточковий рак
*e. Фiброаденома молочної залози

51. У пiдлiтка 14-ти рокiв у стегновiй кiстцi дiагностована пухлина. Гiстологiчно пухлина представлена солiдними полями дрiбних пухлинних клiтин, роздiлених фiброзними прошарками на нерiвномiрнi часточки. Клiтини мають правильну форму, мiстять округлi або овальнi ядра, характеризуються високим ядерно-цитоплазматичним спiввiдношенням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластома
b. Плазмоцитома
c. Остеосаркома
d. Остеома
*e. СаркомаЮїнга

52. Хворому пiд час операцiї видалили щiльний пухлинний вузол (пiдшкiрної локалiзацiї), без чiткої капсули, однорiдного сiрого кольору, волокнистої будови. В ходi гiстологiчного дослiдження у набряклiй субстанцiї спостерiгаються характернi клiтини витягнутої або вигнутої форми. Разом з колагеновими волокнами вони утворюють стрiчкоподiбнi структури, завихрення i петельки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Лейомiома
c. Мiксома
*d. Нейрофiброма
e. Фiброма

53. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi жмутки. В окремих частинах пухлини спостерiгалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Саркома
b. Плеоморфна аденома слинної залози
c. Нейрофiброма
d. Фiброма
*e. Невринома

54. Пунктат збiльшеного лiмфатичного вузла шиї представлений гiгантськими клiтинами Рiд-БерезовськогоШтернберга, одноядерними клiтинами Ходжкiна, лiмфоцитами, гiстiоцитами, еозинофiлами, нейтрофiлами, плазматичними клiтинами i елементами фiброзу. Визначте дiагноз:
*a. Лiмфогранулематоз
b. Макроглобулiнемiя Вальденстрема
c. Синдром Сезарi
d. Великоклiтинна лiмфома
e. Лiмфома Беркiта

55. Вкажiть найбiльш ранню лабораторну ознаку ураження нирок при цукровому дiабетi II типу:
*a. Протеїнурiя
b. Гематурiя
c. Оксалатурiя
d. Гiпостенурiя
e. Лейкоцитурiя

56. Пацiєнта турбують нервовiсть, схуднення, серцебиття. Лiкар припускає наявнiсть дифузного токсичного зобу. Що з наведеного буде знайдено в ходi бiохiмiчного аналiзу кровi хворого?
a. Зменшення вмiсту холестерину
b. Збiльшення вмiсту тиреотропного гормону
c. Збiльшення вмiсту антитiл до рецепторiв ТТГ
d. Збiльшення вмiсту С-реактивного протеїну
*e. Збiльшення вмiсту вiльного Т4

57. Хворому 50-ти рокiв з IХС, який перенiс iнфаркт мiокарда, в ходi лiкування призначенi статини з метою корекцiї лiпiдних порушень. Якi показники в лiпiдограмi є цiльовими для оцiнки ефективностi лiкування?
*a. Лiпопротеїди низької щiльностi
b. Загальний холестерин
c. -
d. Триглiцериди
e. Лiпопротеїди високої щiльностi

58. У жiнки 26-ти рокiв спостерiгаються набряки всього тiла. У кровi: загальний бiлок – 52 г/л; альбумiни 23 г/л; глобулiни – 77 г/л; альбумiноглобулiновий коефiцiєнт – 0,33; холестерин – 9,8 ммоль/л. Данi клiнiколабораторного обстеження свiдчать про наявнiсть у хворої:
a. Гiпохолестеринемiї
b. Гiперальбумiнемiї
c. Гiперпротеїнемiї
*d. Диспротеїнемiї
e. Гiпоглобулiнемiї

59. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi зi значними набряками, якi виникли через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 170/110 мм рт.ст. Ранiше не хворiв. Лiкар припускає гострий гломерулонефрит. Якi змiни у загальному аналiзi сечi можуть бути виявленi?
a. Протеїнурiя, лейкоцитурiя
b. Помiрна протеїнурiя, гiалiнова цилiндрурiя
*c. Значна протеїнурiя, гематурiя
d. Мiкрогематурiя, кристалурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

60. В ходi аналiзу плеврального пунктату виявлено: вiдносна густина – 1,022, бiлок – 40 г/л, на тлi гною i кровi – макрофаги, клiтини мезотелiю. Який дiагноз можна припустити?
a. Бронхiальна астма
*b. Гнiйний плеврит
c. Мезотелiома
d. Туберкульозний плеврит
e. Метастаз раку до серозних оболонок

61. В ходi мiкроскопiї нативного харкотиння виявлена велика кiлькiсть зруйнованих лейкоцитiв, детрит, пробки Дiтрiха, еластичнi волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Пневмонiя
c. Хронiчний бронхiт
d. Гострий бронхiт
e. Бронхiальна астма

62. В ходi мiкроскопiї нативного харкотиння виявлено: лейкоцити – зрiдка, еритроцити – мiсцями, кристали холестерину, часточки хiтинової оболонки з характерною рiвномiрною окресленiстю, гачки. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Бронхiальна астма
b. Актиномiкоз легень
*c. Ехiнококоз легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Пневмонiя

63. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у животi натще, а також через 1,5 години пiсля їжi. У загальному аналiзi кровi виявленi ознаки мiкроцитарної гiпохромної анемiї помiрного ступеня. Рiвень залiза сироватки та феритину знижений. Яке захворювання може вiдповiдати наведенiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Дисфункцiя сфiнктеру Оддi
b. Функцiональна диспепсiя
c. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
*d. Пептична виразка дванадцятипалої кишки
e. Хронiчний холецистит

64. Пацiєнт 47-ми рокiв скаржиться на болi в животi, схуднення, зниження апетиту протягом останнього мiсяця. Лiкар для виключення онкопатологiї призначив хворому обстеження, яке включає в себе загальний аналiз кровi, фiброгастроскопiю та ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини. Вкажiть змiни в загальному аналiзi кровi, якi можуть вiдповiдати наявностi онкопатологiї шлунка?
a. Тромбоцитоз, зменшення ШОЕ
b. Тромбоцитопенiя, лейкопенiя, анемiя
c. Лейкоцитоз, еритроцитоз, тромбоцитопенiя
*d. Анемiя, лейкоцитоз, збiльшення ШОЕ
e. Абсолютний лiмофоцитоз на тлi вiдносної лейкопенiї

65. У хворої з встановленим дiагнозом раку молочної залози до початку лiкування оцiнили рiвень усiх пухлинних маркерiв, iнформативних для цiєї патологiї. Через 3 тижнi пiсля операцiї видалення молочної залози знову оцiнили рiвень маркерiв, якi мали пiдвищенi показники до початку лiкування. Про що свiдчить збереження ступеня пiдвищення концентрацiї цих маркерiв?
a. Несвоєчасна дiагностика пухлини
b. Наявнiсть патологiї у другiй молочнiй залозi
c. Рецидив пухлини
*d. Нерадикальнiсть проведеної операцiї
e. Неправильне визначення типу онкопатологiї

66. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плаского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує ”годинникове скло”, спостерiгаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Кандидозне
b. Бактерiальний езофагiт
c. Цитомегаловiрусне
d. Аспергiльозне
*e. Герпетичне

67. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Феномену аутофагiї
*b. Цитоплазматичних включень
c. Ядер клiтин з феноменом ”годинникового скла”
d. Перинуклеарного гало
e. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми

68. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiю шийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Запальним змiнам
*b. Слабкiй дисплазiї, CIN I
c. Вираженiй дисплазiї, CIN III
d. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
e. Carcinoma in situ

69. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плаского епiтелiю цилiндричним в напрямку назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки переважають клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
*a. Ектопiя
b. Ендоцервiкоз пролiферуючий
c. Цервiцит
d. Дисплазiя
e. Еритроплакiя

70. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений ”виворiт” слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки переважають клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
*a. Ектропiон
b. Carcinoma in situ
c. Цервiцит
d. Дисплазiя
e. Ектопiя

71. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плаского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, тло препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Ектропiон
*c. Лейкоплакiя
d. Дисплазiя
e. Цервiцит

72. В ходi морфологiчного дослiдження вагiнального мазку виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi, ядро витягнутої форми з загостреними краями (”сливова кiсточка”), ядро забарвлюється слабобазофiльно, цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, слабобазофiльна (за Романовським). У мазку наявнi фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Тло препарату: лейкоцити, коки, лептотрикс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Лямблiї
b. Гонококи
c. Амеби
d. Мобiлункус
*e. Трихомонади

73. В ходi мiкроскопiчного дослiдження мазку з уретри виявленi грамнегативнi диплококи всерединi нейтрофiльних лейкоцитiв i позаклiтинно, коки мають вигляд парних бобiв, розташованих у шаховому порядку. Iншої бактерiальної флори у препаратi немає. Визначте вид уретриту:
a. Трихомонадний
b. Кандидозний
c. Хламiдiозний
*d. Гонококовий
e. Стафiлококовий

74. Цитологiчне дослiдження мазку з шийки матки виявило групи цилiндричного i метаплазованого епiтелiю з вакуолями у цитоплазмi, вакуолi мiстять множиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно, ядерна мембрана складчаста, в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
a. Кандидозний
b. Стафiлококовий
c. Трихомонадний
d. Гонококовий
*e. Хламiдiозний

75. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, тло препарату складають клiтини плаского епiтелiю з ознаками зроговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
a. Кандидозний вагiнiт
b. Трихомонадний вагiнiт
*c. Герпетичний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Аденовiрусний вагiнiт

76. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плаского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, спостерiгаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин розмитий (”матове скло”), цитоплазма клiтин рясна з обширною навколоядерною зоною просвiтлення (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Цитомегаловiрусний
b. Кандидозний
c. Аденовiрусний
*d. Папiломавiрусний
e. Гонококовий

77. У мазку з шийки матки виявленi гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом ”совиного ока” i з пилоподiбними iнтраплазматичними включеннями. Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Трихомонадний
b. Кандидозний
c. Стафiлококовий
*d. Цитомегаловiрусний
e. Гонококовий

78. В залежностi вiд глибини ураження епiтелiю шийки матки в дiлянках пласкоклiтинної метаплазiї слизової оболонки у зонi трансформацiї незрiлими диспластичними клiтинами помiрна дисплазiя (CIN II) це:
a. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
b. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
*c. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки
d. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
e. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки

79. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi клiтини плаского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множиннi, неправильної форми, спостерiгаються багатоядернi клiтини. Як називається такий процес у клiтинах?
a. Метаплазiя
b. Гiперплазiя
c. Апоптоз
d. Некроз
*e. Дискарiоз

80. В ходi цитологiчного дослiдження харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можуть бути вiднесенi до них?
a. Клiтини метаплазованого епiтелiю
b. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв
*c. Гiстiоцити
d. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї
e. -

81. До цитологiчної лабораторiї надiйшов матерiал (мазок-вiдбиток), взятий у пацiєнта 53-х рокiв, що перебуває на обстеженнi в урологiчному вiддiленнi. У цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин з свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користь ядра. У ядрi помiтнi множиннi ядерця. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Онкоцитарний рак нирки
b. Папiлярний рак нирки
*c. Свiтлоклiтинний рак нирки
d. Рак збiрних трубочок
e. Аденома нирки

82. Якi пухлини найбiльш часто спостерiгаються в ходi цитологiчної дiагностики сечового мiхура?
a. Пласкоклiтиннi пухлини
b. Сполучнотканиннi пухлини
*c. Перехiдноклiтиннi пухлини
d. Судиннi пухлини
e. Пухлини з меланiнутворюючої тканини

83. В ходi морфологiчного дослiдження стравоходу виявлено вiдмежоване замiщення шарiв плаского епiтелiю на спецiалiзований кишковий епiтелiй, цитограма мазку представлена групами цилiндричного епiтелiю, що складається з слизових i келихоподiбних клiтин. Ядра клiтин збiльшенi, ядерця дрiбнi або не вiзуалiзуються, ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення збiльшене. Визначте дiагноз:
a. Лейкоплакiя стравоходу
b. Пласкоклiтинний рак стравоходу
c. Аденокарцинома стравоходу
d. Езофагiт
*e. Стравохiд Барретта

84. У пацiєнтки 32-х рокiв на шийцi матки в ходi кольпоскопiї виявлене патологiчне вогнище. Цитологiчне дослiдження виявило клiтини багатошарового плаского епiтелiю невеликих розмiрiв, розташованi у виглядi синцитiальних скупчень, з вираженим клiтинним i ядерним полiморфiзмом, ознаки диференцiювання вiдсутнi. Ядра великi, з грубозернистим хроматином, гiперхромнi, з ядерцями. Визначте вид патологiчного процесу епiтелiю шийки матки:
a. Виражена дисплазiя, CIN IV
b. Помiрна дисплазiя, CIN II
c. Слабка дисплазiя, CIN I
d. Важка дисплазiя, LSIL
*e. Рак на мiсцi

85. У пацiєнтки 38-ми рокiв на шийцi матки в ходi кольпоскопiї виявлене патологiчне вогнище. Цитологiчне дослiдження виявило клiтини багатошарового плаского епiтелiю з рiзним ступенем зроговiння, у формi ”пуголовка”, ”ключки”, веретеноподiбнi. Зустрiчаються структури типу ”перлин”. Клiтини розташовуються у виглядi синцитiоподiбних структур. Ядра нерiвнi, грубозернистi, гiперхромнi, ядерця зустрiчаються рiдко. Визначте вид патологiчного процесу епiтелiю шийки матки:
a. Слабка дисплазiя, CIN I
b. Виражена дисплазiя, CIN III
c. Помiрна дисплазiя, CIN II
*d. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
e. Пласкоклiтинний незроговiлий рак

86. Цитологiчна картина пунктату утворення молочної залози представлена атиповими епiтелiальними клiтинами, згрупованими у дрiбнi солiднi та папiлярнi комплекси. Ядра гiперхромнi з дрiбноглибчастим хроматином i з 1-4 дрiбними ядерцями, iнтенсивно забарвленi з формуванням ”чорнильних плям”. Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологiчного процесу:
a. Хвороба Педжета
b. Фiброаденома
*c. Внутрiшньопротоковий рак
d. Мастопатiя
e. Фiбросаркома

87. У чоловiка 50-ти рокiв з’явилися скарги на сильнi головнi болi, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова уповiльнена, утруднення пiд час ходи. Порушення рiвноваги. На КТ: пухлина без чiтких меж, з швидким ростом i проростанням до мозкової тканини. При проведеннi дослiдження: у мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користь ядра), клiтини мають як округлу, так i овальну форму. Який iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Епендимома
c. Глiома
*d. Менiнгiома
e. Астроцитома

88. До стоматолога звернулася жiнка зi скаргами на ”стискаючий” бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкар виявив невелике розростання тканини, щiльної консистенцiї, з чiткими межами, з навколишнiми тканинами не спаяне. Пiсля видалення утворення був зроблений мазок-вiдбиток з виявленням мiкроскопiчної картини: бiдний матерiал, з поодинокими ослизненими клiтинами. Який дiагноз можна припустити?
a. Остеома
*b. Фiброма
c. Ретенцiйна кiста
d. Хондрома
e. Мiксома

89. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,36 од., pCO2 – 29 мм рт.ст., бiкарбонат - 16 ммоль/л, BE = -8 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Дихальний ацидоз компенсований
d. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
*e. Метаболiчний ацидоз компенсований

90. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi данi: pH – 7,30 од.; pCO2 – 53 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; BE = +6 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
*c. Дихальний ацидоз субкомпенсований
d. Дихальний ацидоз декомпенсований
e. -

91. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,16 од.; pCO2 – 60 мм рт.ст.; бiкарбонат - 23 ммоль/л; BE = -3 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
*a. Декомпенсований дихальний ацидоз
b. Компенсований метаболiчний алкалоз
c. -
d. Субкомпенсований метаболiчний ацидоз
e. Компенсований дихальний ацидоз

92. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,48 од.; pCO2 – 25 мм рт.ст.; бiкарбонат - 20 ммоль/л; BE = -4 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
*c. Дихальний алкалоз субкомпенсований
d. Дихальний алкалоз декомпенсований
e. -

93. Частота дослiджень сечi на предмет виявлення мiкроальбумiнурiї у пацiєнтiв з I типом цукрового дiабету складає:
a. 2 рази на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
b. 1 раз на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання
c. 1 раз на квартал
*d. 1 раз на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
e. 2 рази на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання

94. Студентам унiверситету в межах диспансерного нагляду було проведене iмунологiчне обстеження. Яка вiдносна кiлькiсть Т-лiмфоцитiв у кровi буде у них знайдена?
a. 50-60%
b. 20-30%
c. 80-90%
*d. 70-80%
e. 30-40%

95. Хворiй 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них є найбiльш iнформативними?
a. IgM
b. ЦIК
c. НСТ-тест
*d. Лiзоцим
e. IgG

96. Хворому 28-ми рокiв з дiагнозом вiрусного гепатиту А було проведене iмунологiчне дослiдження. Якi показники будуть мати дiагностичне значення?
a. Нуклеїнова кислота вiрусу
b. Пiдвищений рiвень ферментiв АлАТ i АсАТ
c. -
*d. Антитiла до вiрусних антигенiв
e. Лужна фосфатаза

97. Дерматовенеролог дiагностував трихомонiаз у хворої 19-ти рокiв. Пiдвищення вмiсту яких класiв iмуноглобулiнiв є найбiльш характерним для первинної iмунної вiдповiдi?
a. IgG
b. IgE
c. IgD
*d. IgM
e. IgA

98. Хворий 10-ти рокiв надiйшов до лiкарнi зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У кровi: лейкоцити- 40×109/л, лейкемiчний провал, велика кiлькiсть лiмфобластiв. Який стан можна припустити?
a. Лiмфогранулематоз
b. Хронiчний лiмфолейкоз
*c. Гострий лiмфобластний лейкоз
d. Лiмфома
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

99. Багаторядний призматичний миготливий епiтелiй вистеляє слизову усiх перерахованих вiддiлiв, ЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Гортанi
b. Голосових складок
c. Бронхiв i бронхiол
d. Трахеї
e. Носової порожнини

100. В пунктатi пiдшкiрного пухлиноподiбного утворення серед окремих нейтрофiлiв виявляється значна кiлькiсть лiмфоцитiв, гiстiоцити – 2-4 у полi зору; плазматичнi клiтини – 1-3 у полi зору; поодинокi макрофаги i клiтини типу стороннiх тiл. Ця цитологiчна картина характерна для такого запалення:
a. Фiбринозне
*b. Хронiчне неспецифiчне
c. Гостре специфiчне
d. Гостре
e. Хронiчне специфiчне

101. В препаратi з випiтної рiдини на тлi численних еритроцитiв спостерiгаються макрофаги 2-5 у полi зору, поодинокi лiмфоцити, нейтрофiли. Таким клiтинним складом характеризується:
a. Хронiчне запалення
b. Запалення (лiмфоцитарна реакцiя)
*c. Геморагiчний випiт
d. Гнiйний випiт
e. Серозний випiт

102. В ходi цитологiчної дiагностики матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набрякання клiтини i лiзис, набрякання органел. Для якого процесу це характерно?
a. Анiзоцитоз
b. Полiхромазiя
c. Апоптоз
d. Варiант норми
*e. Некроз

103. У сироватцi кровi хворого збiльшена активнiсть ЛДГ1, КФК (МВформа) i АсАТ. Вкажiть патологiю, внаслiдок якої будуть спостерiгатися подiбнi результати лабораторного обстеження:
a. Гепатит А
b. Гепатит В
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистопанкреатит
*e. Iнфаркт мiокарду

104. Пухлиннi клiтини аденокарциноми передмiхурової залози продукують характерний маркер, який можна виявити за допомогою iмуногiстохiмiчного дослiдження. Який маркер виявляють?
a. Лiзоцим
b. Мезотелiн
c. Цитокератин 7
d. Цитокератин 20
*e. Простат-специфiчний антиген

105. Дiагностика пухлин мезенхiмального походження є складною, що пов’язано з рiзноманiттям гiсто- та морфогенезу. Якi iмуногiстохiмiчнi маркери найчастiше використовуються пiд час iдентифiкацiї пухлин м’яких тканин?
a. Лiпопротеїни, десмiн
b. Мезотелiн
c. ПСА, вiментин
*d. Вiментин, актини, десмiн, мiозини
e. Альбумiни, мiозини, вiментин

106. У хворого 58-ми рокiв уролог припустив онкозахворювання простати. Який з перерахованих маркерiв можна застосувати для дiагностики раку передмiхурової залози?
a. СА-19-9
b. СА-15.3
c. СА-138
*d. Простатспецифiчний антиген (РSA)
e. СА-125

107. Хворiй 45-ти рокiв поставлено дiагноз: розсiяний склероз. Результати iмунологiчного обстеження показали аутоiмунну природу цього захворювання. Якi виявленi показники дозволили зробити такий висновок?
*a. Аутоантитiла до мiєлiну
b. Аутоантитiла до серцевого м’яза
c. Антитiла до ацетилхолiну
d. Антилiмфоцитотоксичнi антитiла
e. Антистрептолiзиновi антитiла

108. Одним iз методiв дiагностики автоiмунних захворювань є виявлення в сироватцi кровi аутоiмунних антитiл. Яке автоiмунне захворювання характеризується наявнiстю аутоантитiл до мiєлiну?
*a. Розсiяний склероз
b. Мiастенiя
c. Ревматоїдний артрит
d. Атеросклероз
e. Системний червоний вовчак

109. У хворого вологий кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння. В ходi мiкроскопiчного вивчення мазка харкотиння, взятого для клiнiчного дослiдження, виявлено спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена, велику кiлькiсть еозинофiлiв. Для якого захворювання характернi подiбнi змiни?
a. Туберкульоз легенiв
b. Ехiнококоз легенiв
c. Бронхiт
d. Абсцес легенiв
*e. Бронхiальна астма

110. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся до лiкаря зi скаргою на бiль стискувального характеру за грудиною. Маса тiла пацiєнта в межах норми, артерiальний тиск – 150/90 мм рт.ст., рiвень холестерину – 7,21 ммоль/л, глюкоза кровi – 4,8 ммоль/л. Який лабораторний тест є необхiдним для виключення гострого коронарного синдрому?
a. Печiнковi проби
b. -
c. Лiпiдограма
d. Коагулограма
*e. Тропонiни

111. У жiнки 30-ти рокiв пiсля пологiв, ускладнених масивною крововтратою, в клiнiчному аналiзi кровi показник еритроцитiв становить 3, 0×1012/л, колiрний показник – 0,9, рiвень гемоглобiну – 90 г/л. Який вид анемiї розвинувся у даної хворої?
a. 12-дефiцитна
b. Залiзодефiцитна
c. Гiпопластична
*d. Гостра постгеморагiчна
e. Хронiчна постгеморагiчна

112. В ходi цитологiчного дослiдження бiоптату тканини легенiв були виявленi гiгантськi багатоядернi клiтини Пирогова-Лангханса на тлi лiмфоїдномакрофагальної iнфiльтрацiї. Для якого захворювання легенiв це є характерним?
a. Хронiчний бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
c. Абсцес легенiв
*d. Туберкульозне ураження легенiв
e. Бронхiальна астма

113. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаря-уролога зi скаргами на ускладнене сечовидiлення та болi пiд час сечовидiлення. В ходi цитологiчного дослiдження бiоптату тканини передмiхурової залози виявленi залозистi структури (протоки) рiзної форми та величини. Протоковий епiтелiй розмiщується на базальнiй мембранi, зберiгає полярнiсть та комплекснiсть. Строма представлена великою кiлькiстю сполучної тканини, яка значно переважає над залозистою паренхiмою. Яку пухлину залози можна припустити?
a. Фiброаденома
b. Папiлома
*c. Аденома
d. Лiпома
e. Саркома

114. Хвора скаржиться на тремтiння кiнцiвок, витрiшкуватiсть, порушення менструального циклу. Лiкар припускає наявнiсть дифузного токсичного зобу. Якi змiни лабораторних показникiв притаманнi для цього захворювання?
a. Пiдвищення рiвня Т3, Т4 i ТТГ в сироватцi кровi
b. Зниження рiвня Т3, Т4 i ТТГ в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня Т3, Т4 i FT 4 в сироватцi кровi
*d. Пiдвищення рiвня Т3, Т4 i зниження ТТГ в сироватцi кровi
e. Зниження рiвня Т3 i Т4 i пiдвищення ТТГ в сироватцi кровi

115. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлинного вузла легенiв вiдсутнi формування пластiв пухлинної паренхiми. Новоутворення складається з дрiбних пухлинних клiтин округлої або веретеноподiбної форми, якi видiляють цитокератини, нейрон-специфiчну енолазу та iн. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Пласкоклiтинний рак
b. Аденокарцинома
*c. Дрiбноклiтинний рак
d. Бронхiолоальвеолярная карцинома
e. Бронхiальний карциноїд

116. Аденокарцинома має структуру, подiбну до аденоми. Якi гiстологiчнi ознаки дозволяють вiдрiзнити її вiд доброякiсної пухлини?
a. Клiтини епiтелiю мають однакову форму
b. Залозистi утворення вiдмежовуються вiд клiтин сполучнотканинної строми
c. Клiтинна атипiя вiдсутня
*d. Залозистi комплекси проростають до сусiднiх тканин
e. Складається з нормальних залозистих клiтин, якi продукують слиз

117. Вивчення бiопсiйного матерiалу шлунку виявило наявнiсть келихоподiбних клiтин, що межують з ентероцитами, якi не секретують слиз. Глибокi вiддiли ямок подiбнi до кишкових крипт, якi мiстять клiтини Панета. Ознакою якого передракового процесу є дана мiкроскопiчна картина?
a. Виразкове ураження
b. Хвороба Крона
c. Дисплазiя
d. Неповна кишкова метаплазiя
*e. Повна кишкова метаплазiя

118. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини сечового мiхура встановлено, що вона має сосочкову будову. Спостерiгаються порушення базальної мембрани та iнфiльтрацiя пухлинними клiтинами власного шару слизової оболонки, виражений клiтинний атипiзм, багаторяднiсть, повна або часткова втрата полярностi, наявнiсть патологiчних форм мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденома
b. Аденокарцинома
c. Папiлома
*d. Перехiдно-клiтинний рак
e. Пласкоклiтинний рак без зроговiння

119. У хворого чоловiка 82-х рокiв дiагностовано рак сечового мiхура, пухлина проростає до порожнини сечового мiхура. Який типраку спостерiгається у хворого?
a. Папiлярно-iнфiльтративний
b. Iнфiльтративний
*c. Папiлярний
d. Аденокарцинома
e. Рак in situ

120. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiсть шарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдають цi змiни?
a. Градацiя 1
b. Градацiя 3
c. Градацiя 4
*d. Градацiя 5
e. Градацiя 2

121. У хворого чоловiка 69-ти рокiв дiагностовано гiперплазiя передмiхурової залози з появою в периуретральнiй зонi передмiхурової залози чiтко обмежених вузлiв рiзного розмiру. За якою гiстологiчною ознакою дане захворювання вiдрiзняється вiд високодиференцiйованої карциноми?
*a. Не притаманна iнвазiя залозистих структур до капсули органа
b. Протокова дисплазiя
c. Наявнiсть лейкоцитарної iнфiльтрацiї
d. Наявнiсть лiмфоїдної iнфiльтрацiї
e. Слабкий розвиток строми

122. У хворого чоловiка дiагностовано хорiокарциному (найбiльш агресивний варiант злоякiсних пухлин яєчка). З яких клiтин складається хорiокарцинома у даного хворого?
a. Великi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами та вакуолiзованою цитоплазмою
b. Великi клiтини з одним гiперхромним ядром
c. Дрiбнi клiтини з одним гiперхромним ядром
*d. Дрiбнi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами
e. Великi клiтини з одним ядром

123. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiоптату шийки матки виявлене новоутворення. Його паренхiма представлена покривним епiтелiєм, який формує комплекси, що вростають в нижчерозташованi тканини та руйнують їх. Вони оточенi волокнистою сполучнотканинною стромою. Вздовж периферiї комплекса клiтини менш диференцiйованi, округлi, з вузьким ободком цитоплазми та гiперхромними ядрами. В центрi вони свiтлi, полiгональнi, мiстять надлишок кератогiалiну. В центрi комплексiв виявляються яскраво-рожевi маси у виглядi концентричних утворень. Якому типу пухлини вiдповiдає наведена характеристика?
a. Перехiдноклiтинний рак
*b. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
c. Базальноклiтинний рак
d. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
e. Недиференцiйований рак (дрiбноклiтинний, полiморфноклiтинний та iн.)

124. У хворої 57-ми рокiв у зiскобi ендометрiю серед елементiв кровi помiтнi залозистi комплекси рiзної величини та форми, утворенi атиповими клiтинами з гiперхромними ядрами i з численними неправильними мiтозами. Який процес виявлено?
a. Аденоматозна гiперплазiя ендометрiю
b. Аденокарцинома
*c. Рак тiла матки (ендометрiю)
d. Лейомiома матки
e. Саркома ендометрiю

125. У хворої дiагностовано гладеньком’язову пухлину матки (лейомiосаркому). Якi основнi мiкроскопiчнi критерiї дозволяють диференцiювати лейомiосаркому матки вiд лейомiоми?
*a. Мiтотичний iндекс, клiтинна атипiя та коагуляцiйний некроз клiтин пухлини
b. Коагуляцiйний некроз клiтин пухлини
c. Неоднорiднiсть клiтин
d. Новоутворення з недиференцiйованими клiтинами
e. Доброякiснi клiтини без атипiї

126. У жiнки 47-ми рокiв в молочнiй залозi виявлено новоутворення у виглядi вузла з чiткими межами, щiльної консистенцiї. В ходi мiкроскопiчного дослiдження наявна тканинна атипiя: залози не утворюють часточок, мають рiзний дiаметр та форму. Клiтинна атипiя не виявлена. Строма представлена щiльною волокнистою сполучною тканиною, проростає в протоки, стискає їх, утворює щiлиноподiбнi структури, якi нагадують роги оленя. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
*a. Iнтраканалiкулярна фiброаденома
b. Аденокарцинома
c. Пласкоклiтинний рак
d. Периканалiкулярна фiброаденома
e. Папiлома

127. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини молочної залози у хворої виявлено пласт округлих епiтелiальних клiтин, якi щiльно контактують одна з одною та не iнфiльтрують строму. Ядра клiтин мають майже однакову структуру, а мiтотична активнiсть клiтин незначна. Визначте вид пухлини молочної залози:
*a. Внутрiшньопротокова карцинома
b. Слизова карцинома
c. Фiброаденома
d. Хвороба Педжета
e. Часточкова карцинома

128. В ходi гiстологiчного вивчення тканини пухлини щитоподiбної залози паренхiма новоутворення представлена сосочковими структурами, сформованими атиповими та полiморфними тиреоцитами з накладенням i ядер, i самих клiтин один на одного, а також з багатоядерними клiтинами. Крiм того, виявлено ядернi борозенки рiзної глибини, просвiтлення хроматину ядер i ядерець, внутрiшньоядернi цитоплазматичнi включення. Для якого захворювання щитоподiбної залози характернi виявленi ознаки?
a. Фолiкулярний рак
b. Пласкоклiтинний рак
c. Скiр
d. Iнсулярний рак
*e. Папiлярний рак

129. Загальноприйнята класифiкацiя глiальних пухлин базується на декiлькох морфологiчних ознаках i включає в себе чотири ступенi злоякiсностi. Яка ознака є обов’язковою для II ступеня злоякiсностi?
a. Фiгури мiтозiв
b. Дiлянки некрозiв
c. -
*d. Ядерна атипiя
e. Мiкропролiферацiя ендотелiю

130. У хворого пiд час операцiї була видалена пухлина спинного мозку з попереднiм дiагнозом ”епендiмома”. В ходi гiстологiчного дослiдження в тканинi пухлини виявленi периваскулярнi та iстиннi ”розетки” пухлинних клiтин. До якого гiстологiчного типу належить пухлина?
*a. Iстинна епендiмома
b. Мiксопапiлярна епендiмома
c. Периваскулярна епендiмома
d. Субепендiмома
e. Папiлярна епендiмома

131. Жiнка 45-ти рокiв, яка скаржилася на прогресуюче зниження слуху в лiвому вусi, була прооперована з приводу новоутворення слухового нерва. На гiстологiчному препаратi тканина пухлини складається з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами. Клiтини щiльно розташованi та утворюють ”палiсаднi” структури (тiльця Верокаї) з волокнистими дiлянками. Який дiагноз встановлено за результатами дослiдження?
a. Нейрофiброма
*b. Невринома
c. Астроцитома
d. Епендiмома
e. Глiобластома

132. На гiстологiчне дослiдження надiйшов бiопсiйний матерiал з попереднiм дiагнозом ”лiпосаркома”. За виявленими особливостями (наявнiсть зрiлих i незрiлих жирових клiтин з веретеноабо зiркоподiбними ядрами; жирова тканина роздiлена товстими фiброзними прошарками, якi мiстять атиповi клiтини; в цитоплазмi клiтин є краплi жиру) визначте, якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика:
a. Недиференцiйована лiпосаркома
*b. Склерозуюча високодиференцiйована лiпосаркома
c. Круглоклiтинна лiпосаркома
d. Мiксоїдна лiпосаркома
e. Плеоморфна лiпосаркома

133. Пiд час дослiдження бiоптату шкiри в дермi виявлено пухлину, яка представлена комплексами епiтелiю з вираженими ознаками атипiзму. В центрi комплексiв визначаються концентричнi утворення рожевого кольору – ”раковi перлини”.Оберiть твердження, яке вiдповiдає цiй пухлинi:
a. Масивнi поля фiброзної строми
b. Клiтини пухлини мають оптично пусту (свiтлу) цитоплазму
c. Цитоплазма клiтин заповнена слизом
d. В ходi ШИК-реакцiї цитоплазма клiтин фарбується в малиновий колiр
*e. Виявлено пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

134. Хворий 45-ти рокiв страждає на хронiчний бронхiт. Якi показники iмунограми характеризують активнiсть внутрiшньоклiтинних ферментiв фагоцитуючих клiтин?
a. Фагоцитарне число
b. Комплемент
c. ЦIК
*d. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю (НСТ-тест)
e. Фагоцитарний iндекс

135. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агаммаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будуть значно зниженими?
*a. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
b. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
c. Iмунорегуляторний iндекс
d. НСТ-тест
e. ЦIК

136. Для дослiдження iмунного стану обов’язковою умовою є комплексна оцiнка гуморальної i клiтинної ланок iмунної системи. Одним з перших етапiв є видiлення iмунокомпетентних клiтин. Якi клiтини треба видiлити для проведення оцiнки iмунного стану?
a. NK-клiтини
b. Тромбоцити
*c. Лiмфоцити
d. Нейтрофiли
e. Базофiли

137. Пiд час диспансерного обстеження студентiв визначали iмунограму. Популяцiя В-лiмфоцитiв склала 15-20% вiд загальної кiлькостi лiмфоцитiв. Який метод є найбiльш доцiльним для кiлькiсного визначення В-лiмфоцитiв?
a. Iмунофлюоресценцiя
b. Розеткоутворення з еритроцитами мишi
c. Iмуномагнiтна сепарацiя
*d. Проточна цитофлуориметрiя
e. Розеткоутворення з еритроцитами барана

138. У хворого дiагностована ВIЛiнфекцiя, виконана iмунограма. Яка субпопуляцiя лiмфоцитiв буде знижена?
a. CD16+ Т-кiллери
b. СD4/CD8
c. В-лiмфоцити
d. CD8+ Т-супресори
*e. CD4+ Т-хелпери

139. У хворого 17-ти рокiв, що страждає на хронiчнi iнфекцiйнi захворювання бактерiальної природи, обов’язковим компонентом оцiнки iмунного стану є визначення функцiональної активностi В-лiмфоцитiв за вмiстом iмуноглобулiнiв трьох основних класiв. Якi це класи iмуноглобулiнiв?
*a. IgA, IgM, IgG
b. IgA, IgM, IgE
c. IgM, IgE, IgD
d. IgG, IgM, IgE
e. IgA, IgE, IgD

140. Пiд час оцiнки iмунного статусу хворого на бронхiальну астму в сироватцi пацiєнта виявили високу концентрацiю загального IgE. Яку роль виконує цей iмуноглобулiн у патогенезi бронхiальної астми?
a. Пошкоджує судини ендотелiю
*b. Взаємодiє з опасистими клiтинами i базофiлами, викликаючи їх дегрануляцiю
c. Утворює комплекси з антигеном, що важко елiмiнуються
d. Активує цитотоксичнi Т-лiмфоцити
e. Активує бiлки системи комплементу

141. Вiдомо, що в патогенезi розсiяного склерозу лежать механiзми аутоiмунної природи. Для оцiнки iмунного стану визначають фактори, яким належить ключова роль у їх розвитку. Якi це фактори?
a. Iмуноглобулiни класу Е
b. Iмуноглобулiни класу А
*c. СD4+ Т-хелпернi клiтини, аутоiмуннi антитiла
d. В-лiмфоцити
e. Рiвень гемоглобiну

142. Дослiдження iмунного стану включає оцiнку клiтинних та гуморальних факторiв. Який з перерахованих показникiв характеризує клiтинну ланку iмунiтету?
a. Концентрацiя IgA, IgM, IgG
b. Гемолiтична активнiсть бiлкiв системи комплементу
c. Експресiя СD20+ на лiмфоцитах
d. Концентрацiя циркулюючих iмунних комплексiв
*e. Експресiя СD8+ на лiмфоцитах

143. Дiагностика алергiйних захворювань передбачає використання рiзних тестiв. Якi з перерахованих реакцiй застосовують для визначення алергiчної реакцiї сповiльненого типу?
a. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю
*b. Реакцiя бласттрансформацiї лiмфоцитiв з мiтогенами та реакцiя гальмування мiграцiї лiмфоцитiв
c. Визначення концентрацiї IgE
d. Непряма дегрануляцiя базофiлiв (тестШеллi)
e. Визначення концентрацiї та константи циркулюючих iмунних комплексiв

144. У хворого дiагностована негоспiтальна пневмонiя. Для дiагностики гострої бактерiальної iнфекцiї вирiшальне значення має пiдвищення у сироватцi кровi титру антитiл. До якого класу належить цей iмуноглобулiн?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgA
*e. IgM

145. Хвора 70-ти рокiв страждає на онкологiчне захворювання. Проведено розгорнуте iмунологiчне обстеження. Змiни яких показникiв опосередковано вiдображають стан протипухлинного iмунiтету?
a. Нейтрофiльнi гранулоцити
b. Еозинофiли
c. В-лiмфоцити
d. IgЕ
*e. NK-клiтини (натуральнi кiлери)

146. В результатi клiнiчного аналiзу сечi у хворого виявлено: вiдносна густина – 1,010, сеча – каламутна, реакцiя - кисла, значна протеїнурiя, в ходi мiкроскопiї – мiкрогематурiя, гiалiновi та зернистi цилiндри. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
a. Гiпернефрома
b. Дiабетичний нефросклероз
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Цистит
*e. Хронiчний гломерулонефрит

147. У хворого в сечi виявлено бiлок Бенс-Джонса. Дiагностичною ознакою якого захворювання є даний бiлок?
a. Амiлоїдоз нирок
b. Туберкульоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний гломерулонефрит

148. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина до 2 см в дiаметрi, яка локалiзувалася в дiлянцi мосто-мозочкового вузла стовбуру мозку та мала тенденцiю до росту у слуховий прохiд. Цитологiчно пухлина побудована з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами; клiтини i волокна пухлини формують рiвномiрнi структури. До якого типу належить пухлина?
a. Олiгодендродрiома
b. Астроцитома
c. Медулобластома
d. Менiнгiома
*e. Шваннома

149. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася по серединнiй лiнiї мозочка. Цитологiчно пухлина представлена клiтинами, якi мають бiдний вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, мають мiтотичну активнiсть i тенденцiю до утворення розеток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Медулобластома
b. Олiгодендроглiома
c. Бiполярна спонгiобластома
d. Мультиформна спонгiобластома
e. Астроцитома

150. Пiд час огляду хворого на шкiрi шиї виявленашароподiбна пухлина дiаметром 2 см, щiльної консистенцiї, з чiткими межами з навколишнiми тканинами. В ходi цитологiчного дослiдження пухлина представлена хаотично переплетеними жмутками колагенових волокон i невеликою кiлькiстю сполучнотканинних клiтин. Назвiть типп ухлини:
*a. Фiброма
b. Гемангiома
c. Лiпома
d. Меланома
e. Лейомiома

151. Жiнцi 40-ка рокiв проведена операцiя тиреоїдектомiї. В ходi цитологiчного дослiдження тканини щитоподiбної залози виявленi фолiкули рiзних розмiрiв, якi мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, полiморфний, мiсцями формує сосочки, в стромi залози спостерiгається скупчення лiмфоцитiв, якi утворюють фолiкули з свiтлими центрами. Дiагностуйте захворювання:
a. Тиреоїдит Хашимото
b. Тиреоїдит де Кервена
c. Вузловий зоб
*d. Базедова хвороба
e. Тиреоїдит Рiделя

152. В ходi цитологiчного аналiзу бiоптату тканини щитоподiбної залози виявлена атрофiя фолiкулiв, дифузна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя строми з формуванням лiмфоїдних фолiкул. Для якого патологiчного процесу характернi данi змiни?
a. Спорадичний зоб
*b. Аутоiмунний тиреоїдит
c. Аденома щитоподiбної залози
d. Тиреотоксичний зоб
e. Колоїдний зоб

153. Залежно вiд локалiзацiї пухлин в кровi можуть бути визначенi рiзнi онкомаркери. Який маркер онкогенезу визначається в кровi для постановки дiагнозу ”гепатома”?
a. Ca2+
*b. α-фетопротеїн
c. Кальцитонiн
d. β2-мiкроглобулiн
e. Фiбриноген

154. Плацента, жовте тiло та iншi тканини, що беруть участь в ембрiогенезi, є ендокринно активними. Вкажiть, наявнiсть якого гормону в сечi вагiтної жiнки використовується для встановлення вагiтностi:
*a. Хорiонiчний гонадотропiн
b. Окситоцин
c. Фолiкулостимулюючий гормон
d. Прогестерон
e. Естрадiол

155. Ряд гормонiв регулює водний баланс. Пiдвищена реабсорбцiя води в ниркових канальцях є наслiдком впливу:
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Окситоцину
d. Кортизолу
e. Iнсулiну

156. Гiперпродукцiя гормонiв може бути причиною рiзних захворювань. Надлишок якого гормону може спричиняти розвиток синдрому IценкаКушинга?
a. Соматотропiн
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Серотонiн
e. Iнсулiн

157. Порушення кислотно-лужного балансу є небезпечними для органiзму. Рiвень бiкарбонату в плазмi кровi буде значно знижений при:
*a. Нереспiраторному (метаболiчному) ацидозi
b. Повторному блюваннi
c. Дiуретичнiй гiпокалiємiї
d. Iстеричнiй гiпервентиляцiї
e. Нереспiраторному (метаболiчному) алкалозi

158. Ензимодiагностика є важливою складовою в постановцi дiагнозу. Активнiсть якого ферменту обов’язково визначають для ранньої дiагностики гострого гепатиту?
a. Лужна фосфатаза (ЛФ)
*b. Аланiнамiнотрансфереза (АлАТ)
c. Лактатдегiдрогеназа (ЛДГ)
d. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
e. Креатинкiназа (КК)

159. Ряд гормонiв регулюють мiнеральний баланс органiзму. Пiдвищений рiвень натрiю в кровi (гiпернатремiя) спостерiгається при гiперпродукцiї такого гормону:
a. Кортизолу
*b. Альдостерону
c. Вазопресину
d. Паратгормону
e. Окситоцину

160. Порушення гемокоагуляцiї є небезпечними для органiзму. Вкажiть тест для оцiнювання стану зовнiшнього шляху згортання кровi, пiд час якого використовується тканинний тромбопластин та iони Ca2+:
a. Час згортання кровi
b. Активований парцiальний тромбiновий час
c. Тривалiсть кровотечi
d. Тромбiновий час
*e. Протромбiновий час

161. У чоловiка 32-х рокiв спостерiгається збiльшення рис обличчя, стопта кистей рук, постiйнi головнi болi. Рiвень якого гормону в сироватцi кровi треба перевiрити у нього?
*a. Соматотропний гормон (СТГ)
b. Адренокортикотропний гормон (АКТГ)
c. Лютеїнiзуючий гормон (ЛГ)
d. Тиреотропний гормон (ТТГ)
e. Пролактин

162. Гiперкортицизм супроводжується комплексом метаболiчних порушень в органiзмi. Яке з наступних захворювань супроводжується зростанням рiвня кортизолу в кровi?
a. Хвороба Грейвса
b. Акромегалiя
*c. Синдром Iценка-Кушинга
d. Бронзова хвороба
e. Гiпопiтуiтаризм

163. У хворої в аналiзi сечi виявлено: вiдносна густина – 1,018, реакцiя сечi рiзко лужна, осад – слизовий, тягучий, еритроцитiв – небагато, лейкоцитiв багато; велика кiлькiсть аморфних фосфатiв та трипельфосфатiв. Вкажiть патологiю, для якої характернi такi змiни:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Застiйна нирка
c. Гемолiтична нирка
d. Нефротичний синдром
*e. Цистит

164. У хворого на тлi хронiчного гломерулонефриту розвинулася хронiчна ниркова недостатнiсть. Якi змiни у пробi Зимницького будуть спостерiгатися?
a. -
*b. Низька вiдносна густина у всiх порцiях
c. Висока вiдносна густина у всiх порцiях
d. Рiзкi коливання вiдносної густини у рiзних порцiях
e. Нерiвномiрне видiлення сечi протягом доби

165. Хвора 33-х рокiв має скарги на довготривалий ”висип” в дiлянцi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз лейкоплакiї. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого i промiжних шарiв, поодиноких метаплазованих клiтин та характерних клiтин з щiльною блискучою цитоплазмою та пiкнотичними ядрами. Лусочки плаского епiтелiю вiдсутнi. Визначте цитологiчний дiагноз:
*a. Гiперкератоз
b. Цитограма без особливостей
c. -
d. Псевдоерозiя
e. Лейкоплакiя

166. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на свербiння та ряснi видiлення зi статевих органiв протягом 4-х днiв. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду лiкарем встановлено дiагноз: гострий кольпiт, ендоцервiцит. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого шару, рясної кокобацилярної флори, клiтин, що засипанi дрiбними бактерiями (”ключовi клiтини”). Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Дисплазiя
*b. Вагiнальний бактерiоз
c. Цитограма запалення
d. Цитограма без особливостей
e. Неповноцiнний матерiал

167. У пацiєнта спостерiгаються значне збiльшення об’єму сечi (бiльш нiж 3 лiтри на добу) та спрага. В ходi лабораторного дослiдження виявлена пiдвищена осмолярнiсть сироватки кровi. З дефiцитом якого гормону можуть бути пов’язанi цi симптоми?
*a. Вазопресин
b. Окситоцин
c. Iнсулiн
d. Адреналiн
e. Альдостерон

168. Наднирники складаються з двох шарiв, функцiї яких рiзнi. Що є основним показником при феохромоцитомi (пухлина мозкового шару наднирникiв)?
a. Пiдвищений рiвень кортизолу в сироватцi кровi
b. Збiльшення рiвня глюкози в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня глюкози в сироватцi кровi
*d. Пiдвищений рiвень катехоламiнiв в сечi
e. Зниження рiвня катехоламiнiв в сироватцi кровi

169. Гiпоглiкемiя є особливо небезпечною для головного мозку. Вкажiть рiвень глюкози сироватки кровi, нижче якого розвиваються ознаки гiпоглiкемiчної коми:
a. 8,5-9,0 ммоль/л
b. 4,5-5,0 ммоль/л
c. 5,5-6,2 ммоль/л
d. 3,5-4,0 ммоль/л
*e. 1,5-2,0 ммоль/л

170. Зростання рiвня глюкози в кровi може супроводжуватися подоланням ниркового бар’єру. За якої концентрацiї глюкози в сироватцi кровi виникає глюкозурiя?
a. 2,5-3,0 ммоль/л
b. 4,5-5,0 ммоль/л
c. 5,5-6,2 ммоль/л
d. 3,5-4,0 ммоль/л
*e. 8,5-9,5 ммоль/л

171. Змiни метаболiзму при дiабетi стосуються не лише вуглеводного, а й iнших гiлок обмiну. Для пiдтвердження дiагнозу ”цукровий дiабет” разом з iншими тестами необхiдно перевiрити наявнiсть у сечi:
a. Альбумiнiв
b. Глюкози
*c. Кетонових тiл
d. Прямого бiлiрубiну
e. Фруктози

172. Бiохiмiчнi констеляцiї захворювань серцево-судинної системи переважно мiстять схожий набiр бiохiмiчних тестiв. При якiй з вказаних патологiй доцiльно додатково зробити коагулограму?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Перикардит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Мiокардит
*e. Ревмокардит

173. В органiзмi iснує п’ять iзоформ лактатдегiдрогенази (ЛДГ) та три iзоформи креатинкiнази (КК). Активнiсть серцевої ЛДГ та КК є важливими показниками при iнфарктi мiокарда. Вкажiть серцевi iзоферменти:
a. ЛДГ2, ККмм
*b. ЛДГ1?2 та ККмв
c. ЛДГ4, ККмм
d. ЛДГ5, ККмв
e. ЛДГ3, ККвв

174. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiсть гранульоми з осередками некрозу по центру, на периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу належить дана гранульома?
*a. Епiтелiоїдно-клiтинна
b. Фагоцитома
c. Гранульома стороннього тiла
d. Гiгантоклiтинна
e. Макрофагальна

175. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
a. Iзольоване розташування
b. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми
c. -
*d. Розташування у виглядi багатошарових пластин
e. Розташування у виглядi одношарових пластин

176. Пiд час бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфно-епiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
b. Дрiбноклiтинний рак
c. Залозистопласкоклiтинний рак
*d. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
e. Великоклiтинний рак

177. В бiоптатi бронха хворого 53-х рокiв, який 20 рокiв хворiв на хронiчний бронхiт, виявленi осередки замiщення призматичного епiтелiю багатошаровим пласким. Який з патологiчних процесiв має мiсце?
*a. Метаплазiя
b. Гетеротопiя
c. Дисплазiя
d. Гетероплазiя
e. Гiперплазiя

178. Хворому 58-ми рокiв з нетиповим перебiгом хронiчної пневмонiї проведено дiагностичну бронхоскопiю. Цитологiчне дослiдження представлено клiтинами середнього розмiру, поодинокими розеткоподiбними скупченнями, ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий, зустрiчаються двоядернi клiтини, помiрно виражений полiморфiзм клiтин та ядер, в цитоплазмi окремих клiтин виявлено оксифiльнi гранули. Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
b. -
c. Карциноїд бронха
d. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю
*e. Аденокарцинома помiрно диференцiйована

179. Наявнiсть яких клiтин є найбiльш iмовiрною ознакою для пласкоклiтинної метаплазiї бронхiального епiтелiю?
a. Цилiндричнi клiтини з вiями
b. Келихоподiбнi клiтини
*c. Округлi або полiгональнi клiтини з гiперхромними ядрами
d. Клiтини плаского епiтелiю
e. -

180. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. В ходi цитологiчного дослiдження виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю i крововиливами. В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
*a. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
b. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)
c. Некронефроз
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

181. Визначте найбiльш iмовiрнi мiкроскопiчнi ознаки свiтлоклiтинного нирковоклiтинного раку:
a. Скупчення клiтин навколо капiлярiв
b. Скупчення з клiтин навколо оксифiльної речовини
*c. Рясна вакуолiзована цитоплазма клiтин
d. Гiперхромiя ядер
e. -

182. Пiд час цитологiчного дослiдження бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Первинний мiлiарний цироз
b. Жировий гепатоз
c. Постнекротичний цироз
*d. Портальний цироз
e. Малiгнiзацiя печiнкової тканини

183. Пiд час патологiчного дослiдження бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атиповi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнi мiтози. Який типраку можна встановити?
a. Недиференцiйований рак
*b. Аденокарцинома
c. Солiдний рак
d. Базально-клiтинний рак
e. Слизовий рак

184. У хворого 65-ти рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення ротової порожнини – блiдий еритематозний вузлик з ерозiєю по центру. Пiсля бiопсiї в ходi гiстологiчного дослiдження виявлено: широкий спектр диференцiювання, вiд клiтин з повною кератинiзацiєю (високодиференцiйованих епiдермальних) до веретеноподiбних низькодиференцiйованих. Який типраку ротової порожнини виявлено у хворого?
*a. Пласкоклiтинний
b. Меланома
c. Слизовий
d. Залозистий
e. Саркома

185. Визначте, якi клiтини найбiльшчасто спостерiгаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. Пласкоепiтелiальнi
b. -
c. Залозистi
d. Малодиференцiйованi
*e. Слизовi

186. В мiкропрепаратi бiоптату шийки матки виявлене новоутворення з багатошарового плаского епiтелiю, для якого характерна клiтинна та ядерна атипiя, патологiчнi мiтози i роговi перлини в глибинi епiтелiальних пластiв. Дiагностуйте типп ухлини:
a. Залозистий рак
b. Солiдний рак
c. Перехiдноклiтинний рак
d. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
*e. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

187. У жiнки 65-ти рокiв видалене пухлинне утворення 1,2х0,8 см, що розташовувалося пiд шкiрою стегна. Макроскопiчно пухлина має сполучнотканинну капсулу, на розрiзi представлена часточковою жовтуватою тканиною. Цитологiчно виявляються великi клiтини з суданофiльною цитоплазмою, що формують часточки, роздiленi прошарками з сполучної тканини. Назвiть це утворення:
a. Фiброма
b. Десмоїд
c. Гiбернома
d. Лiпосаркома
*e. Лiпома

188. В шкiрi виявлена рухлива, чiтко вiдокремлена вiд навколишнiх тканин, пухлина. На розрiзi тканина пухлини бiлого кольору, волокниста. Цитологiчно пухлина представлена колагеновими волокнами та сполучнотканинними клiтинами. Назвiть типп ухлини:
a. Дерматофiброма
b. Десмоїд
c. Меланома
d. Гiстiоцитома
*e. Фiброма

189. В ходi гiстологiчного дослiдження кулястого утворення, що розташоване над поверхнею шкiри, знайденi сосочкоподiбнi розростання епiтелiю з явищами гiперкератозу. Строма пухлини представлена великою кiлькiстю сполучної тканини i судинами. Яку пухлину дiагностовано?
a. Аденокарцинома шкiри
b. Меланома
c. Пласкоклiтинний рак шкiри
d. Базально-клiтинний рак шкiри
*e. Папiлома

190. Пiд час торакатомiї у хворого 55ти рокiв взято бiоптат тканини лiмфатичних вузлiв. Цитологiчно було виявлено iнфiльтрати, що складаються з лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв та багатоядерних клiтин БерезовськогоШтернберга, оточенi розростаннями волокнистої сполучної тканини. Назвiть клiнiко-морфологiчну форму лiмфогранулематозу:
a. Лiмфогранулематоз з пригнiченням лiмфоїдної тканини
b. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
c. -
*d. Лiмфогранулематоз, нодулярний склероз
e. Змiшаноклiтинний варiант лiмфогранулематозу

191. В ходi цитологiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiсть великих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, непрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу найбiльш iмовiрний?
a. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
b. Саркома Ходжкiна
c. З переважанням лiмфоїдної тканини
d. Нодулярний склероз
*e. Змiшаноклiтинний варiант

192. NO є гiдрофобним газом, який вiдiграє роль внутрiшньо-мiжклiтинного месенджера, що справляє багатофункцiональний ефект на клiтину. На який клiтинний фермент, головним чином, спрямована дiя NO?
a. Пiруваткiназа
b. Креатинкiназа
c. Аденiлатциклаза
d. Лактатдегiдрогеназа
*e. Гуанiлатциклаза

193. Цитолiтичний синдром виникає внаслiдок порушення структурної цiлiсностi клiтин печiнки, передусiм гепатоцитiв. Висока активнiсть у сироватцi кровi якого ферменту свiдчить про некротичнi процеси та деструкцiю субклiтинних структур гепатоцитiв?
a. Глюкозо-6-фосфат дегiдрогеназа
b. Гексокiназа
c. Амiлаза
d. Лактаза
*e. Глутаматдегiдрогеназа

194. Для дiагностики холестазу широко використовується визначення активностi ферментiв. Активнiсть якого ферменту зростає в десятки разiв при стазi жовчi в позапечiнкових жовчних протоках?
a. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
b. Аланiнамiнотрасфераза (АлАТ)
*c. Лужна фосфатаза (ЛФ)
d. Кисла фосфатаза (КФ)
e. Лактатдегiдрогеназа (ЛДГ)

195. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Тиреотропний
*b. Лютеїнiзуючий
c. Фолiкулостимулюючий
d. Гонадотропний
e. Адренокортикотропний

196. Панкреатит – це запалення пiдшлункової залози. Який з перерахованих ферментiв визначають у клiнiчнiй практицi для дiагностики гострого панкреатиту (ступеня тяжкостi патологiї)?
a. Панкреатична глiкозидаза
b. Панкреатична пептидаза
c. Холестеролестераза
d. Пiруватдегiдрогеназа
*e. Панкреатична лiпаза

197. Лабораторний аналiз виявив у хворого 30-ти рокiв гiперглiкемiю та глюкозурiю. Яка додаткова змiна стану кровi вкаже лiкарю на наявнiсть у пацiєнта цукрового дiабету I типу?
a. Гiперкапнiя
*b. Ацидоз
c. Збiльшення вмiсту гемоглобiну
d. Алкалоз
e. Лейкопенiя

198. У жiнки 65-ти рокiв лiкар припускає наявнiсть захворювання на цукровий дiабет II типу. Яка з ознак є характерною для цього стану?
a. Iммобiлiзацiя
b. Iмунокомпетентнiсть
c. Iнсулiнокомпетентнiсть
d. Iнтоксикацiя
*e. Iнсулiнорезистентнiсть

199. Гiперпродукцiю соматотропного гормону спостерiгають при аденомi гiпофiзу. Яким термiном характеризують розростання губчастої кiсткової тканини у пiзньому вiцi?
a. Гепатомегалiя
b. Спленомегалiя
*c. Акромегалiя
d. Катаракта
e. Гiгантизм

200. Мозковою речовиною наднирникових залоз синтезуються адреналiн i норадреналiн. Гiперфункцiя мозкової речовини наднирникiв зумовлюється пухлинним процесом. Який процес у печiнцi значно посилиться за цих умов?
a. Глiколiз з наступною гiпоглiкемiєю
b. Перенесення глюкози з кровi до гепатоцитiв
c. Глюконеогенез з наступним глiкогенезом
d. Пентозний шлях окиснення глюкози
*e. Глiкогенолiз з наступною гiперглiкемiєю

