1. У хворого дiагностований тиреотоксикоз. У кровi знайденi антитиреоїднi антитiла. Який тип алергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеламом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
a. Гiперчутливiстьуповiль неного типу
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафiлактичний
e. Iмунокомплексний

2. Хворому 30-ти рокiв з позалiкарняною пневмонiєю був призначений ампiцилiн. Пiсля другої iн’єкцiї хворий вкрився холодним потом, з’явилася задишка, i через хвилину хворий знепритомнiв. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., слабкого наповнення, тони серця послабленi. Стан розцiнений як анафiлактичний шок. Якими клiтинами видiляються медiатори при класичному варiантi анафiлаксiї?
a. Нейтрофiли
*b. Опасистi клiтини
c. Еозинофiли
d. В-лiмфоцити
e. Т-лiмфоцити

3. Жiнка 48-ми рокiв перенесла гостру форму вiрусного гепатиту В. Через 3 мiсяцi вiд початку захворювання вiдзначено наявнiстьH ВV-ДНК у високiй концентрацiї. Хвора живе разом з вагiтною невiсткою, сином i чоловiком. Визначте найбiльш ефективнi засоби профiлактики членiв родини:
a. Вакцинацiя вагiтної жiнки
*b. Вакцинацiя членiв родини
c. Вакцинацiя чоловiка
d. Iнтерферонотерапiя членам родини
e. Вакцинацiя сина

4. У хворої 42-х рокiв через 1,5 мiсяцi пiсля лiкування (сульфанiламiди i ампiцилiн) з’явилися загальна слабкiсть, бiльу суглобах, температура пiдвищилася до 38°C. При обстеженнi виявлено збiльшення лiмфатичних вузлiв, печiнки, селезiнки, висип з петехiфiкацiєю шкiри. У кровi: помiрна анемiя, лейкопенiя, ШОЕ прискорена до 40 мм/год. Оберiтьнайбiль ш важливий лабораторний показник для дiагностики захворювання:
a. Клiнiчний аналiз кровi
b. Гострофазовi показники
c. Визначення LE-клiтин (вовчакових клiтин) у кровi
d. Визначення титру реакцiї ВаалераРоузе
*e. Визначення антитiл до нативної ДНК

5. Пацiєнт 40-ка рокiв, гомосексуалiст, звернувся зi скаргами на тривалу лихоманку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiльу м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. Пiд час огляду виявлена генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*a. СНIД
b. Сепсис
c. Лiмфолейкоз
d. Туберкульоз
e. Лiмфогранулематоз

6. Хворий 45-ти рокiв з дiагнозом: хронiчний бронхiт з iнфекцiйним компонентом, набутий iмунодефiцит, недостатнiстьТ -системи iмунiтету. Лiкар-iмунолог призначив препарат Тактивiн i направив пацiєнта до iмунологiчної лабораторiї для контролю ефективностi прийому препарату. Який комплекс iмунологiчних дослiджень необхiдно провести у даному випадку?
a. Кiлькiсть субпопуляцiй Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
*b. Iмунограма до i пiсля лiкування
c. Кiлькiсть Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
d. Iмунограма у перiод лiкування
e. Кiлькiсть В-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування

7. У хворого 38-ми рокiв спостерiгається поєднання симптому ”окулярiв”, болю у м’язах, слабкостi на тлi вираженої втрати ваги, лихоманки. Встановлений дiагноз – дерматомiозит. У загальноклiнiчних аналiзах – вираженi запальнi змiни. Яке дослiдження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Визначення HLA-антигенiв
*b. М’язова бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням матерiалу, визначення загальної i ММ-фракцiї КФК
c. Електромiографiя
d. Визначення антинуклеарних антитiл
e. Посiв кровi на гемокультуру

8. Хворому 52-х рокiв поставлено дiагноз: хронiчний бронхiт пилової етiологiї. На iмунограмi виявлено зниження кiлькостi Т-лiмфоцитiв та їх субпопуляцiй, змiна iмунорегуляторного iндексу, зниження функцiональної активностi В-лiмфоцитiв. Який варiант висновку про стан iмунiтету найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Набутий iмунодефiцит В-системи
b. Недостатнiстьгумораль ної ланки
c. Недостатнiстьклiтинної ланки
*d. Набутий iмунодефiцит Т-системи
e. Набутий iмунодефiцит

9. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiльу колiнних i гомiлковоступневих суглобах, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C. Перенiс ангiну. Вiдзначається припухлiсть колiнних i гомiлковоступневих суглобiв. Пiд час аускультацiї серця: м’який систолiчний шум на верхiвцi. Припущено гостру ревматичну лихоманку. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
a. Серомукоїд
*b. Антистрептолiзин-0
c. Креатинкiназа
d. α1-антитрипсин
e. Ревматоїдний фактор

10. Хвора 59-ти рокiв надiйшла до ревматологiчного вiддiлення з дiагнозом: склеродермiя. У кровi: ер.- 2, 2×109/л, ШОЕ- 40 мм/год. У сечi: пiдвищення рiвня вiльного оксипролiну. Iмунологiчним показником, який демонструє патогенез захворювання, є утворення антитiл до:
a. Судинної стiнки
*b. Колагену
c. Формених елементiв кровi
d. Нативної ДНК
e. Поперечносмугастої мускулатури

11. У кровi пацiєнта спостерiгається рiст активностi АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолази, орнiтинкарбамоїлтрансферази. Цi змiни свiдчатьпро розвиток такого синдрому:
a. Пухлинного росту
*b. Цитолiтичний
c. Мезенхiмальний
d. Холестатичний
e. Синтетичної недостатностi

12. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного) бiлiрубiну, у калi та сечi – високий вмiст стеркобiлiну, рiвеньпрямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi у межах норми. Який вид жовтяницi можна припустити?
*a. Гемолiтична
b. Паренхiматозна
c. Хвороба Жильбера
d. Обтурацiйна
e. Фiзiологiчна

13. Жiнка середнiх рокiв госпiталiзована з жовтяницею, сонливiстю i клiнiчними ознаками хронiчного захворювання печiнки. Єдиним значно вираженим бiохiмiчним вiдхиленням вiд норми була висока активнiсть γглутамiлтранспептидази – 245 Од/л. Який синдром у цьому випадку характеризує цей показник?
a. Пухлинного росту
*b. Холестатичний
c. Синтетичної недостатностi печiнки
d. Мезенхiмальний
e. Цитолiтичний

14. ”Золотим стандартом” у лабораторнiй дiагностицi порушеньекзокринної функцiї пiдшлункової залози є:
*a. Панкреатична еластаза
b. Iмунореактивний трипсин
c. Плазменний iнгiбiтор трипсину
d. Панкреатична амiлаза
e. Лiпаза

15. При обстеженнi хворого виявлено, що вмiст глюкози у сечi становить 0,9%. Данi клiнiчного дослiдження сечi - без патологiї. Вмiст глюкози у кровi становить4,2 ммоль/л. Анамнез без особливостей. Яка можлива причина появи глюкозурiї?
a. Алiментарна гiперглiкемiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Цукровий дiабет
d. Нецукровий дiабет
*e. Дiабетична нефропатiя

16. У хворого з ендокринною патологiєю спостерiгається тахiкардiя, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть, зниження маси тiла, негативний азотистий баланс. Пiдвищення рiвня якого гормону може привести до такого стану?
a. Соматотропiн
b. Вазопресин
*c. Тироксин
d. Iнсулiн
e. Глюкагон

17. Iмовiрнiстьпрена тальної дiагостики пiдвищується при одночасному визначеннi декiлькох бiохiмiчних показникiв. До бiохiмiчних показникiв ”потрiйного тесту” вiдносять α-фетопротеїн, ХГЛ i:
a. Плацентарний лактоген
b. РАРР-бiлок
*c. Естрiол вiльний
d. Естрадiол
e. Прегнiзалон

18. Який вид порушення кислотнолужної рiвноваги розвивається у хворих у станi астматичного статусу?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
*c. Респiраторний i метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний ацидоз
e. Метаболiчний ацидоз

19. У парубка у м’яких тканинах лiвого стегна з’явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. У бiоптатi тканини новоутворення нагадує риб’яче м’ясо, складається з незрiлих фiбробластоподiбних клiтин з численними мiтозами, що проростаютьу м’язи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
*b. Фiбросаркома
c. Мiома
d. Рак
e. Мiосаркома

20. При дослiдженнi бiоптату печiнки хворого, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: дрiбнi псевдочасточки роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини з лiмфомакрофагальними iнфiльтратами; гепатоцити у станi великокрапельної жирової дистрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Алкогольний цироз
b. Токсична дистрофiя печiнки
c. Жировий гепатоз
d. Хронiчний персистуючий алкогольний гепатит
e. Хронiчний активний алкогольний гепатит

21. Хворий 40-ка рокiв видалено пухлину матки: м’якої консистенцiї з крововиливами та дiлянками некрозу, на розрiзi нагадує риб’яче м’ясо. В ходi гiстологiчного дослiдження встановленi ознаки вираженого клiтинного i тканинного атипiзму, зустрiчаються клiтини з патологiчними фiгурами мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Саркома
e. Ангiома

22. У парубка виявлена артерiальна гiпертензiя, гематурiя, протеїнурiя, набряки обличчя, збiльшення обох нирок. При пункцiйнiй бiопсiї нирки у клубочках виявлена пролiферацiя клiтин капсули, що формують”клiтиннi пiвмiсяцi”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефросклероз
c. Нирковоклiтинний рак
d. Нефротичний синдром
*e. Пiдгострий гломерулонефрит

23. На гiстологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається зi жмуткiв гладеньких м’язiв з ознаками лише тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Лейомiосаркома
c. Рак матки
d. Фiбромiома
*e. Лейомiома

24. З ампутацiйної кукси нижньої кiнцiвки видалена пухлина у капсулi дiаметром – 2 см. Мiкроскопiчно вона складається з веретеноподiбних клiтин мономорфного вигляду з паличкоподiбними ядрами, якi утворюютьразом з волокнами ”палiсаднi” структури. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Нейрофiброма
b. М’яка фiброма
c. Фiбросаркома
*d. Доброякiсна неврилемома
e. Злоякiсна неврилемома

25. Чоловiк 59-ти рокiв має ознаки паренхiматозної жовтяницi та портальної гiпертензiї. При гiстологiчному дослiдженнi пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитiв має ознаки жирової дистрофiї, утворюються порто-портальнi сполучнотканиннi септи з формуванням псевдочасточок, з наявнiстю перипортальних лiмфомакрофагальних iнфiльтратiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гепатоз
*b. Цироз печiнки
c. Токсична дистрофiя
d. Вiрусний гепатит
e. Алкогольний гепатит

26. У хворого з заочеревинної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму, зустрiчаються гiгантськi клiтини, якi мiстятьу цитоплазмi краплини жиру. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбросаркома
b. Лiпома
*c. Лiпосаркома
d. Мiосаркома
e. Мезотелiома

27. Пiд час операцiї у хворого виявленi збiльшенi заочеревиннi лiмфовузли, спаянi у пакети, на розрiзi – сiро-рожевi з дiлянками некрозу i крововиливами. В ходi гiстологiчного дослiдження у вузлах розростання Т-лiмфоцитiв, пролiмфоцитiв, лiмфобластiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Гострий лiмфобластний лейкоз
*d. Лiмфосаркома
e. Хронiчний мiєлолейкоз

28. Пiд час бронхоскопiї у хворого 62-х рокiв у початковому вiддiлi верхньочасточкового бронха правої легенi виявлено полiпоподiбне утворення дiаметром до 1 см. В ходi гiстологiчного дослiдження виявлена пухлина, побудована з дрiбних лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами. Клiтини ростутьплас тами, тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Плоскоклiтинний рак
b. Аденокарцинома
c. Залозисто-пласкоклiтинний рак
d. Недиференцiйований великоклiтинний рак
*e. Недиференцiйований дрiбноклiтинний рак

29. При ендоскопiчному дослiдженнi шлунка виявлений грубий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки; проксимальний край пiдритий, дистальний – пологий. При патогiстологiчному дослiдженнi у днi дефекту виявляється зона некрозу, пiд якою – грануляцiйна тканина i масивна дiлянка рубцевої тканини на мiсцi м’язового шару. Встановiтьдiаг ноз:
a. Хронiчна виразка у стадiї ремiсiї
b. Гостра виразка
c. Рак-виразка
*d. Хронiчна виразка у стадiї загострення
e. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю

30. В ходi патогiстологiчного дослiдження нирки померлої жiнки 56-ти рокiв виявлено: нерiвномiрне зменшення у розмiрах, поверхня великогорбиста, на розрiзi дiлянки рубцевої тканини чергуються з незмiненою паренхiмою, миски розширенi, стiнки їх потовщенi. Мiкроскопiчно: у стiнках миски, чашечок i в iнтерстицiї – явища склерозу i лiмфоплазмоцитарної iнфiльтрацiї. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Тубуло-iнтерстицiальний нефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

31. В бiоптатi слизової оболонки шлунка виявлене зменшення кiлькостi залоз, оточених прошарками сполучної тканини. Слизова iнфiльтрована лiмфоцитами, плазматичними клiтинами, поодинокими нейтрофiлами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий гастрит
b. Залозисто-пласкоклiтинний рак шлунка
c. Гiпертрофiчний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Ерозивний гастрит

32. Хворий з пернiциозною анемiєю проведено гастробiопсiю. В ходi гiстологiчного дослiдження у фундальному вiддiлi слизової шлунка реєструється значна дифузна лiмфоцитарна iнфiльтрацiя власної пластинки з формуванням лiмфоїдно-клiтинних скупченьмiж залозами, iнфiльтрацiя еозинофiлами. Окремi залози руйнуються лiмфоцитами. Реєструються дистрофiчнi змiни поверхневого епiтелiального шару. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Рефлюкс-гастрит
b. Поверхневий гастрит
c. Лiмфоцитарний гастрит
d. Гiперпластичний гастрит
*e. Аутоiммунний гастрит

33. В ходi дослiдження гастробiоптату реєструються поля не пов’язаних мiж собою клiтин, що мiстятьу цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Ядра таких клiтин розташованi ексцентрично. Має мiсце також позаклiтинне накопичення слизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Солiдний рак
b. Карциноїд шлунка
c. Медулярний рак
*d. Перснеподiбно-клiтинний рак
e. Скiрозний рак

34. Хворому пiд час операцiї видалили щiльний пухлинний вузол (пiдшкiрної локалiзацiї), без чiткої капсули, однорiдного сiрого кольору, волокнистої будови. В ходi гiстологiчного дослiдження у набряклiй субстанцiї спостерiгаються характернi клiтини витягнутої або вигнутої форми. Разом з колагеновими волокнами вони утворюютьстрiчкоподiбнi структури, завихрення i петельки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Нейрофiброма
b. Фiброма
c. Мiксома
d. Лейомiома
e. Невринома

35. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi жмутки. В окремих частинах пухлини спостерiгалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейрофiброма
b. Саркома
c. Плеоморфна аденома слинної залози
*d. Невринома
e. Фiброма

36. Хвора 40-ка рокiв звернулася до лiкаря з ядухою, яка розвивалася повiльно. При обстеженнi виявленi змiни на ЕКГ, запiдозрена серцева недостатнiсть. Пiдтвердженням дiагнозу може служити збiльшення вмiсту у кровi:
a. Формених елементiв
*b. Натрiйуретичних пептидiв
c. МВ-КФК
d. Загального холестерину
e. Iонiв калiю, натрiю

37. У жiнки 26-ти рокiв спостерiгаються набряки всього тiла. У кровi: загальний бiлок – 52 г/л; альбумiни 23 г/л; глобулiни – 77 г/л; альбумiноглобулiновий коефiцiєнт – 0,33; холестерин – 9,8 ммоль/л. Данi клiнiколабораторного обстеження свiдчать про наявнiстьу хворої:
*a. Диспротеїнемiї
b. Гiпоглобулiнемiї
c. Гiперпротеїнемiї
d. Гiперальбумiнемiї
e. Гiпохолестеринемiї

38. У пацiєнта 36-ти рокiв добова кiлькiстьсечi становить 1200 мл, реакцiя її кисла, густина – 1,015, бiлок – 2 г/л. В сечовому осадi виявлено епiтелiй канальцiв, лейкоцити – 25-30 у п/з, еритроцити поодинокi у препаратi. Цилiндри зернистi, гiалiновi та воскоподiбнi, 5-6 у п/з. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Загострення пiєлонефриту
c. Загострення хронiчного гломерулонефриту
d. Цистит
e. Туберкульоз нирок

39. В ходi аналiзу плеврального пунктату виявлено: вiдносна густина – 1,022, бiлок – 40 г/л, на тлi гною i кровi – макрофаги, клiтини мезотелiю. Який дiагноз можна припустити?
a. Метастаз раку до серозних оболонок
b. Бронхiальна астма
c. Туберкульозний плеврит
d. Мезотелiома
*e. Гнiйний плеврит

40. В ходi мiкроскопiї нативного харкотиння виявлено: лейкоцити – зрiдка, еритроцити – мiсцями, кристали холестерину, часточки хiтинової оболонки з характерною рiвномiрною окресленiстю, гачки. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Бронхiальна астма
b. Актиномiкоз легень
*c. Ехiнококоз легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Пневмонiя

41. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiльу животi натще, а також через 1,5 години пiсля їжi. У загальному аналiзi кровi виявленi ознаки мiкроцитарної гiпохромної анемiї помiрного ступеня. Рiвеньзалiза сироватки та феритину знижений. Яке захворювання може вiдповiдати наведенiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Дисфункцiя сфiнктеру Оддi
b. Функцiональна диспепсiя
c. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
*d. Пептична виразка дванадцятипалої кишки
e. Хронiчний холецистит

42. Пацiєнт 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу впродовж 15 рокiв. Виявлена гiпертрофiя лiвого шлуночка, змiни з боку очного дна i запiдозрена патологiя нирок. Вкажiтьнайбiльш ранню лабораторну ознаку ураження нирок при артерiальнiй гiпертонiї:
a. Лейкоцитурiя
b. Гiпостенурiя
c. Оксалатурiя
*d. Протеїнурiя
e. Гематрiя

43. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плаского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує ”годинникове скло”, спостерiгаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Бактерiальний езофагiт
*b. Герпетичне
c. Аспергiльозне
d. Цитомегаловiрусне
e. Кандидозне

44. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Перинуклеарного гало
b. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми
c. Феномену аутофагiї
*d. Цитоплазматичних включень
e. Ядер клiтин з феноменом ”годинникового скла”

45. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiю шийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
b. Carcinoma in situ
c. Запальним змiнам
*d. Слабкiй дисплазiї, CIN I
e. Вираженiй дисплазiї, CIN III

46. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плаского епiтелiю цилiндричним в напрямку назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки переважаютьклiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
a. Цервiцит
*b. Ектопiя
c. Ендоцервiкоз пролiферуючий
d. Еритроплакiя
e. Дисплазiя

47. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений ”виворiт” слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки переважаютьклiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Ектопiя
*c. Ектропiон
d. Дисплазiя
e. Цервiцит

48. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плаского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
c. Ектропiон
d. Carcinoma in situ
*e. Лейкоплакiя

49. Цитологiчне дослiдження мазку з шийки матки виявило групи цилiндричного i метаплазованого епiтелiю з вакуолями у цитоплазмi, вакуолi мiстять множиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно, ядерна мембрана складчаста, в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
*a. Хламiдiозний
b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

50. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, фон препарату складаютьклiтини плаского епiтелiю з ознаками зроговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
a. Кандидозний вагiнiт
b. Трихомонадний вагiнiт
*c. Герпетичний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Аденовiрусний вагiнiт

51. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плаского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, спостерiгаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин розмитий (”матове скло”), цитоплазма клiтин рясна з обширною навколоядерною зоною просвiтлення (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Гонококовий
b. Цитомегаловiрусний
*c. Папiломавiрусний
d. Кандидозний
e. Аденовiрусний

52. В залежностi вiд ступеня замiщення нормального епiтелiю ектоцервiксу незрiлими диспластичними клiтинами слабка дисплазiя (CIN I) це:
a. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
b. Залучення бiльше 2/3 епiтелiю шийки матки
*c. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
d. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
e. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки

53. В ходi цитологiчного дослiдження харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можутьбути вiднесенi до них?
*a. Гiстiоцити
b. Клiтини метаплазованого епiтелiю
c. -
d. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї
e. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв

54. Внаслiдок дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,1; рС2 – 66 мм рт.ст.; бiкарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний алкалоз i дихальний ацидоз
c. -
*d. Дихальний ацидоз i метаболiчний ацидоз
e. Дихальний ацидоз декомпенсований

55. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН - 7,4; рС2 – 50 мм рт.ст.; бiкарбонат 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз компенсований
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
*d. Метаболiчний алкалоз компенсований
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

56. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН 7,36; рСO2 – 29 мм рт.ст.; бiкарбонат 16 ммоль/л; ВЕ= -8 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз компенсований
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
*d. Метаболiчний ацидоз компенсований
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

57. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi данi: рН – 7,30; рСO2 - 53 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +6 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
d. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
*e. Дихальний ацидоз субкомпенсований

58. Лабораторнi дослiдження при цукровому дiабетi важливi для контролю стану пацiєнта. Яка дiагностична цiннiстьвизначення у кровi HbA1с?
*a. Оцiнка ступеня компенсацiї цукрового дiабету
b. Дiагностика дiабетичного кетоацидозу
c. Дiагностика дiабетичної ретинопатiї
d. Дiагностика макроангiопатiй
e. Дiагностика дiабетичної нефропатiї

59. Частота дослiдженьсечi на предмет виявлення мiкроальбумiнурiї у пацiєнтiв з I типом цукрового дiабету складає:
a. 2 рази на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
b. 1 раз на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання
c. 1 раз на квартал
*d. 1 раз на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
e. 2 рази на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання

60. Хворому з хронiчною рецидивуючою герпес-вiрусною iнфекцiєю проведено обстеження iмунного стану. До якого рiвня iмунологiчних тестiв вiдноситься визначення вiдносного та абсолютного числа лiмфоцитiв в периферичнiй кровi?
a. 3 рiвня
b. 1, 2 та 3 рiвнiв
c. 2 рiвня
d. 1 та 2 рiвнiв
*e. 1 рiвня

61. У хворого 25-ти рокiв запiдозрено хламiдiоз. Лiкар-iмунолог призначив йому обстеження з метою встановлення гострого перiоду захворювання чи загострення хронiчної його стадiї. Якi класи специфiчних антихламiдiйних iмуноглобулiнiв треба визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. IgG або IgM
b. IgG або IgЕ
c. IgЕ або IgD
d. IgD або IgА
e. IgА або IgM

62. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на напади ядухи, що виникаютьу перiод цвiтiння амброзiї. Лiкар-алерголог встановив дiагноз: бронхiальна астма, 1 ст. полiноз, загострення. Якi змiни лейкограми найбiльш характернi для алергiчного захворювання?
a. Лiмфопенiя
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Моноцитоз
e. Еозинопенiя

63. Хворий 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них є найбiльш iнформативними?
a. IgM
b. ЦIК
c. НСТ-тест
*d. Лiзоцим
e. IgG

64. Хвора 24-х рокiв страждає на хронiчну рецидивуючу герпес-вiрусну iнфекцiю. Зниження яких показникiв iмунограми є характерним?
a. В-лiмфоцити
b. Макрофаги
*c. Т-лiмфоцити
d. Система комплементу
e. Нейтрофiли

65. При проведеннi лабораторного дослiдження харкотиння виявлено, що воно безколiрне, тягуче i склоподiбне. Для якого захворювання це характерно?
a. Крупозна пневмонiя
b. Пневмоторакс
*c. Бронхiальна астма
d. Набряк легень
e. Гострий бронхiт

66. У хворої 30-ти рокiв виявленi наступнi змiни у загальному аналiзi кровi: гемоглобiн – 40 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 1, 9×1012/л, ретикулоцити вiдсутнi, виявлена лейкопенiя i тромбоцитопенiя. Про який стан слiд думати?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Iнтоксикацiя свинцем
c. Мегалобластна анемiя
*d. Гiпопластична анемiя
e. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя

67. У дитини 10-ти рокiв наявнi скарги на появу пiсля iнсоляцiї пухирiв, виразки шкiри, що не загоюються, травматичнi рубцi носа, вух, червоне забарвлення зубiв. У клiнiчному аналiзi сечi виявлено пiдвищена кiлькiсть уропорфiринiв. Про який стан слiд думати?
a. Серпоподiбно-клiтинна анемiя
b. -
c. Мiкросфероцитоз
d. Таласемiя
*e. Порфiрiя

68. Хворий 37-ми рокiв висловлює скарги на субфебрилiтет, загальну слабкiсть, тривалий кашель з вiдходженням гнiйного харкотиння, перiодично з прожилками кровi. При мiкроскопiї харкотиння: велика кiлькiсть лейкоцитiв, еритроцитiв, виявленi кислотостiйкi бактерiї. Про яке захворювання слiд думати?
a. Пневмонiя
b. Бронхiальна астма
c. Хронiчний бронхiт
*d. Туберкульоз легень
e. Пневмоконiоз

69. Для папiлярної будови пухлини сечового мiхура характерно виявлення у сечi:
a. ”Цибулин”
b. Тяжiв клiтин
c. Груп клiтин перехiдного епiтелiю
d. Залозистих структур
*e. Фрагментiв тканини i папiлярних структур з судинами

70. При цитологiчнiй дiагностицi матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набухання клiтини i лiзис, набухання органел. Для якого процесу це характерно?
*a. Некроз
b. Варiант норми
c. Полiхромазiя
d. Анiзоцитоз
e. Апоптоз

71. У хворої дiагностовано рак шийки матки (пiхвової поверхнi). З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинуласьпу хлина?
a. Високий цилiндричний
*b. Плаский
c. Призматичний
d. Вiйчастий цилiндричний
e. Кубiчний

72. У хворої дiагностовано рак шийки матки (канал шийки). З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинуласьпу хлина?
*a. Високий цилiндричний
b. Плаский
c. Призматичний
d. Вiйчастий цилiндричний
e. Кубiчний

73. При якому аутоiмунному захворюваннi спостерiгається пiдвищення титрiв антистрептолiзину-0, зростання кiлькостi В-лiмфоцитiв при зниженнi кiлькостi Т-лiмфоцитiв?
a. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
d. Первинний бiлiарний цироз
*e. Ревматична лихоманка

74. У хворої виявлено новоутворення матки. Який морфологiчний критерiй є основним для доброякiсностi пухлини?
a. Пролiферацiя
b. Полiморфiзм
c. -
*d. Структурна подiбнiстьз нормальною тканиною
e. Вiдсутнiстьдиференцiю вання

75. Хворий 50-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на гострий бiль за грудниною. Якi лабораторнi тести необхiдно зробити цьому хворому для ранньої дiагностики можливого iнфаркту мiокарда?
*a. Тропонiни
b. Лужна фосфатаза
c. Альдолаза
d. Холiнестераза
e. ЛДГ5

76. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлинного вузла легенiв вiдсутнi формування пластiв пухлинної паренхiми. Новоутворення складається з дрiбних пухлинних клiтин округлої або веретеноподiбної форми, якi секретуютьцитокератини, нейрон-специфiчну енолазу та iн. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Аденокарцинома
b. Бронхiолоальвеолярна карцинома
c. Бронхiальний карциноїд
*d. Дрiбноклiтинний рак
e. Пласкоклiтинний рак

77. Аденокарцинома має структуру, подiбну до аденоми. Якi гiстологiчнi ознаки дозволяютьвiдрiзнити її вiд доброякiсної пухлини?
a. Залозистi утворення вiдмежовуються вiд клiтин сполучнотканинної строми
b. Клiтинна атипiя вiдсутня
c. Клiтини епiтелiю маютьоднакову форму
d. Складається з нормальних залозистих клiтин, якi продукуютьслиз
*e. Залозистi комплекси проростають до сусiднiх тканин

78. Вивчення бiопсiйного матерiалу шлунку виявило наявнiстькелихоподiбних клiтин, що межуютьз ентероцитами, якi не секретуютьс лиз. Глибокi вiддiли ямок подiбнi до кишкових крипт, якi мiстятьклiтини Панета. Ознакою якого передракового процесу є дана мiкроскопiчна картина?
a. Виразкове ураження
b. Хвороба Крона
c. Дисплазiя
d. Неповна кишкова метаплазiя
*e. Повна кишкова метаплазiя

79. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини сечового мiхура встановлено, що вона має сосочкову будову. Спостерiгаються порушення базальної мембрани та iнфiльтрацiя пухлинними клiтинами власного шару слизової оболонки, виражений клiтинний атипiзм, багаторяднiсть, повна або часткова втрата полярностi, наявнiстьпа тологiчних форм мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
b. Аденома
*c. Перехiдно-клiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Папiлома

80. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiстьшарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдаютьцi змiни?
a. Градацiя 2
b. Градацiя 1
*c. Градацiя 5
d. Градацiя 3
e. Градацiя 4

81. У хворого чоловiка дiагностовано хорiокарциному (найбiльш агресивний варiант злоякiсних пухлин яєчка). З яких клiтин складається хорiокарцинома у даного хворого?
a. Великi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами та вакуолiзованою цитоплазмою
b. Великi клiтини з одним гiперхромним ядром
c. Дрiбнi клiтини з одним гiперхромним ядром
*d. Дрiбнi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами
e. Великi клiтини з одним ядром

82. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини молочної залози у хворої виявлено пласт округлих епiтелiальних клiтин, якi щiльно контактують одна з одною та не iнфiльтрують строму. Ядра клiтин маютьмайже однакову структуру, а мiтотична активнiстьклiтин незначна. Визначте вид пухлини молочної залози:
a. Часточкова карцинома
b. Хвороба Педжета
c. Фiброаденома
*d. Внутрiшньопротокова карцинома
e. Слизова карцинома

83. В ходi гiстологiчного вивчення тканини пухлини щитоподiбної залози паренхiма новоутворення представлена сосочковими структурами, сформованими атиповими та полiморфними тиреоцитами з накладенням i ядер, i самих клiтин один на одного, а також з багатоядерними клiтинами. Крiм того, виявлено ядернi борозенки рiзної глибини, просвiтлення хроматину ядер i ядерець, внутрiшньоядернi цитоплазматичнi включення. Для якого захворювання щитоподiбної залози характернi виявленi ознаки?
a. Iнсулярний рак
b. Скiр
*c. Папiлярний рак
d. Фолiкулярний рак
e. Пласкоклiтинний рак

84. Яка структура шкiри уражується меланомою при III рiвнi iнвазiї за Кларком?
a. Базальна мембрана
b. Пiдшкiрно-жирова клiтковина
c. Сосочковий шар
d. Епiдермiс
*e. Сiтчастий шар

85. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущiльнення та збiльшення пахвових та шийного вузла до 4 см. Мiкроскопiчне дослiдження бiопсiйного матерiалу показало iнфiльтрацiю капсули вузла, трабекул та сполучної тканини ворiт вузла бластними клiтинами. Паренхiма вузла заповнена клiтинами, якi бiльшi за малi лiмфоцити i характеризуються наявнiстю iнвагiнацiй в ядрах, рiзними розмiрами цитоплазми. Зустрiчаються поодинокi крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та встановiтьдiаг ноз:
a. Iнфекцiя Бартонелла
b. Запалення
*c. Метастатичне ураження
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Туберкульоз

86. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агамаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будутьз начно зниженими?
*a. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
b. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
c. Iмунорегуляторний iндекс
d. НСТ-тест
e. ЦIК

87. У хворого дiагностована ВIЛiнфекцiя, виконана iмунограма. Яка субпопуляцiя лiмфоцитiв буде знижена?
a. В-лiмфоцити
b. CD16+ Т-кiллери
c. СD4/CD8
*d. CD4+ Т-хелпери
e. CD8+ Т-супресори

88. Вiдомо, що в патогенезi розсiяного склерозу лежатьмеханiз ми аутоiмунної природи. Для оцiнки iмунного стану визначаютьфактори, яким належить ключова рольу їх розвитку. Якi це фактори?
a. Iмуноглобулiни класу Е
b. Iмуноглобулiни класу А
*c. СD4+ Т-хелпернi клiтини, аутоiмуннi антитiла
d. В-лiмфоцити
e. Рiвеньгемоглобiну

89. Дослiдження iмунного стану включає оцiнку клiтинних та гуморальних факторiв. Який з перерахованих показникiв характеризує клiтинну ланку iмунiтету?
a. Експресiя СD20+ на лiмфоцитах
b. Концентрацiя IgA, IgM, IgG
c. Гемолiтична активнiстьбiлкiв системи комплементу
*d. Експресiя СD8+ на лiмфоцитах
e. Концентрацiя циркулюючих iмунних комплексiв

90. Дiагностика алергiйних захворюваньпередбачає використання рiзних тестiв. Якi з перерахованих реакцiй застосовуютьдля визначення алергiчної реакцiї сповiльненого типу?
a. Непряма дегрануляцiя базофiлiв (тестШеллi)
b. Визначення концентрацiї та константи циркулюючих iмунних комплексiв
c. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю
*d. Реакцiя бласттрансформацiї лiмфоцитiв з мiтогенами та реакцiя гальмування мiграцiї лiмфоцитiв
e. Визначення концентрацiї IgE

91. У хворого дiагностована негоспiтальна пневмонiя. Для дiагностики гострої бактерiальної iнфекцiї вирiшальне значення має пiдвищення у сироватцi кровi титру антитiл. До якого класу належитьцей iмуноглобулiн?
a. IgD
*b. IgM
c. IgA
d. IgG
e. IgE

92. Захист вiд бактерiальної iнфекцiї це одна iз функцiй iмунної системи. Якi фактори вiдiграютьосновну рольу забезпеченнi протибактерiального iмунiтету?
a. Лiзоцим
*b. Iмуноглобулiни, макрофаги
c. NK-клiтини
d. CD8+ -цитотоксичнi Т-лiмфоцити
e. Бiлки системи комплементу

93. Якiй клiнiчнiй ситуацiї вiдповiдає зниження фагоцитарної активностi нейтрофiлiв?
a. Бронхiальна астма
b. Вiтилiго
c. Полiноз
*d. Частi ГРВI
e. Атеросклероз

94. В результатi клiнiчного аналiзу сечi у хворого виявлено: вiдносна густина – 1,010, сеча – каламутна, реакцiя - кисла, значна протеїнурiя, в ходi мiкроскопiї – мiкрогематурiя, гiалiновi та зернистi цилiндри. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
a. Гiпернефрома
b. Дiабетичний нефросклероз
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Цистит
*e. Хронiчний гломерулонефрит

95. У хворого в сечi виявлено бiлок Бенс-Джонса. Дiагностичною ознакою якого захворювання є даний бiлок?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Мiєломна хвороба
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Амiлоїдоз нирок
e. Туберкульоз нирок

96. В ходi цитологiчного аналiзу бiоптату тканини щитоподiбної залози виявлена атрофiя фолiкулiв, дифузна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя строми з формуванням лiмфоїдних фолiкул. Для якого патологiчного процесу характернi данi змiни?
a. Тиреотоксичний зоб
b. Колоїдний зоб
c. Спорадичний зоб
*d. Аутоiмунний тиреоїдит
e. Аденома щитоподiбної залози

97. Харчовий дефiцит йоду – це проблема, яка стосується близько 70% населення. Розвиток ендемiчного зобу характеризується:
a. Зниженою секрецiєю тиреорилизiнгфактору
b. Зниженою секрецiєю паратиреоїдного гормону
*c. Пiдвищеною секрецiєю тиреостимулюючого гормону
d. Появою аутоантитiл до щитоподiбної залози
e. Розвитком перницiозної анемiї

98. Ряд гормонiв регулюютьмiнераль ний баланс органiзму. Пiдвищений рiвеньна трiю в кровi (гiпернатрiємiя) спостерiгається при гiперпродукцiї такого гормону:
a. Окситоцин
b. Кортизол
c. Паратгормон
d. Вазопресин
*e. Альдостерон

99. У хворого на тлi хронiчного гломерулонефриту розвинулася хронiчна ниркова недостатнiсть. Якi змiни у пробi Зимницького будуть спостерiгатися?
a. Нерiвномiрне видiлення сечi протягом доби
b. -
c. Рiзкi коливання вiдносної густини у рiзних порцiях
d. Висока вiдносна густина у всiх порцiях
*e. Низька вiдносна густина у всiх порцiях

100. Хвора 33-х рокiв має скарги на довготривалий ”висип” в дiлянцi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз лейкоплакiї. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiстьклiтин плаского епiтелiю поверхневого i промiжних шарiв, поодиноких метаплазованих клiтин та характерних клiтин з щiльною блискучою цитоплазмою та пiкнотичними ядрами. Лусочки плаского епiтелiю вiдсутнi. Визначте цитологiчний дiагноз:
*a. Гiперкератоз
b. Цитограма без особливостей
c. -
d. Псевдоерозiя
e. Лейкоплакiя

101. Наднирники складаються з двох шарiв, функцiї яких рiзнi. Що є основним показником при феохромоцитомi (пухлина мозкового шару наднирникiв)?
*a. Пiдвищений рiвенька техоламiнiв в сечi
b. Зниження рiвня катехоламiнiв в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня глюкози в сироватцi кровi
d. Збiльшення рiвня глюкози в сироватцi кровi
e. Пiдвищений рiвенькортизолу в сироватцi кровi

102. Бiохiмiчнi констеляцiї захворюваньсерцево-с удинної системи переважно мiстятьсхожий набiр бiохiмiчних тестiв. При якiй з вказаних патологiй доцiльно додатково зробити коагулограму?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Перикардит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Мiокардит
*e. Ревмокардит

103. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiстьгрануль оми з осередками некрозу по центру, на периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу належитьдана гранульома?
a. Гранульома стороннього тiла
*b. Епiтелiоїдно-клiтинна
c. Фагоцитома
d. Макрофагальна
e. Гiгантоклiтинна

104. Визначте найбiльш iмовiрну ознаку аденокарциноми при цитологiчному дослiдженнi:
a. Тяжi клiтин
b. Феномен ”павичевого ока”
c. -
*d. Залозистi комплекси з атипових клiтин
e. Цибулини

105. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
*a. Розташування у виглядi багатошарових пластин
b. Розташування у виглядi одношарових пластин
c. -
d. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми
e. Iзольоване розташування

106. Пiд час бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфно-епiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Великоклiтинний рак
b. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
*c. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
d. Дрiбноклiтинний рак
e. Залозистопласкоклiтинний рак

107. В бiоптатi бронха хворого 53-х рокiв, який 20 рокiв хворiв на хронiчний бронхiт, виявленi осередки замiщення призматичного епiтелiю багатошаровим пласким. Який з патологiчних процесiв має мiсце?
a. Дисплазiя
*b. Метаплазiя
c. Гетеротопiя
d. Гiперплазiя
e. Гетероплазiя

108. Хворому 58-ми рокiв з нетиповим перебiгом хронiчної пневмонiї проведено дiагностичну бронхоскопiю. Цитологiчне дослiдження представлено клiтинами середнього розмiру, поодинокими розеткоподiбними скупченнями, ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий, зустрiчаються двоядернi клiтини, помiрно виражений полiморфiзм клiтин та ядер, в цитоплазмi окремих клiтин виявлено оксифiльнi гранули. Визначте цитологiчний дiагноз:
*a. Аденокарцинома помiрно диференцiйована
b. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю
c. -
d. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
e. Карциноїд бронха

109. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. В ходi цитологiчного дослiдження виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю i крововиливами. В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Некронефроз
*d. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
e. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)

110. Визначте найбiльш iмовiрнi мiкроскопiчнi ознаки свiтлоклiтинного нирковоклiтинного раку:
a. Скупчення клiтин навколо капiлярiв
b. Скупчення з клiтин навколо оксифiльної речовини
*c. Рясна вакуолiзована цитоплазма клiтин
d. Гiперхромiя ядер
e. -

111. Пiд час цитологiчного дослiдження бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Малiгнiзацiя печiнкової тканини
b. Первинний мiлiарний цироз
*c. Портальний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Постнекротичний цироз

112. Пiд час патологiчного дослiдження бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атиповi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнi мiтози. Який тип раку можна встановити?
a. Солiдний рак
b. Базально-клiтинний рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизовий рак
e. Недиференцiйований рак

113. Визначте, якi клiтини найбiльш часто зустрiчаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. Плоскоепiтелiальнi
b. -
c. Залозистi
d. Малодиференцiйованi
*e. Слизовi

114. Лiкар припускає у пацiєнтки наявнiстьзлоякiсної пухлини. Який тип раку найчастiше розвивається в шийцi матки?
a. Залозистий
b. Слизовий
c. -
*d. Плоскоклiтинний
e. Недиференцiйований

115. В ходi гiстологiчного дослiдження кулястого утворення, що розташоване над поверхнею шкiри, знайденi сосочкоподiбнi розростання епiтелiю з явищами гiперкератозу. Строма пухлини представлена великою кiлькiстю сполучної тканини i судинами. Яку пухлину дiагностовано?
a. Аденокарцинома шкiри
b. Меланома
c. Плоскоклiтинний рак шкiри
d. Базально-клiтинний рак шкiри
*e. Папiлома

116. Пiд час торакатомiї у хворого 55ти рокiв взято бiоптат тканини лiмфатичних вузлiв. Цитологiчно було виявлено iнфiльтрати, що складаються з лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв та багатоядерних клiтин БерезовськогоШтернберга, оточенi розростаннями волокнистої сполучної тканини. Назвiтьклiнiко- морфологiчну форму лiмфогранулематозу:
*a. Лiмфогранулематоз, нодулярний склероз
b. Змiшаноклiтинний варiант лiмфогранулематозу
c. -
d. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
e. Лiмфогранулематоз з пригнiченням лiмфоїдної тканини

117. В ходi цитологiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiстьвеликих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, нейтрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу найбiльш iмовiрний?
*a. Змiшаноклiтинний варiант
b. Нодулярний склероз
c. Саркома Ходжкiна
d. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
e. З переважанням лiмфоїдної тканини

118. NO є гiдрофобним газом, який вiдiграє рольвнутрiшнь о-мiжклiтинного месенджера, що справляє багатофункцiональний ефект на клiтину. На який клiтинний фермент, головним чином, спрямована дiя NO?
a. Пiруваткiназа
b. Креатинкiназа
c. Аденiлатциклаза
d. Лактатдегiдрогеназа
*e. Гуанiлатциклаза

119. У хворого з дiагнозом IХС значно зменшена кiлькiсть АТФ в мiокардi. Якi змiни спостерiгаються впродовж перших 15 хвилин гострої iшемiї у мiтохондрiях?
*a. Набряк мiтохондрiй i втрата ними крист
b. Збiльшення кiлькостi мiтохондрiй
c. Збiльшення кiлькостi крист у мiтохондрiях
d. Конденсацiя мiтохондрiй i зменшення у розмiрах
e. Зменшення кiлькостi мiтохондрiй

120. Цитолiтичний синдром виникає внаслiдок порушення структурної цiлiсностi клiтин печiнки, передусiм гепатоцитiв. Висока активнiстьу сироватцi кровi якого ферменту свiдчитьпро некротичнi процеси та деструкцiю субклiтинних структур гепатоцитiв?
a. Глюкозо-6-фосфат дегiдрогеназа
b. Гексокiназа
c. Амiлаза
d. Лактаза
*e. Глутаматдегiдрогеназа

121. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Гонадотропний
b. Адренокортикотропний
c. Тиреотропний
*d. Лютеїнiзуючий
e. Фолiкулостимулюючий

122. Менопауза характеризується комплексом гормональних та метаболiчних зсувiв. Жiнки становляться схильними до остеопорозу в постклiмактеричний перiод завдяки зниженню секрецiї:
a. Кальцитонiну
b. Лютеїнiзуючого гормону
c. Гонадотропного гормону
*d. Естрогенiв
e. Прогестерону

123. Ензимодiагностика є важливою складовою в постановцi дiагнозу. Активнiстьякого ферменту обов’язково визначаютьдля ранньої дiагностики гострого гепатиту?
a. Лактатдегiдрогеназа 1 (ЛДГ1)
b. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
*c. Аланiнамiнотрансфереза (АлАТ)
d. Креатинкiназа (КК)
e. Лужна фосфатаза (ЛФ)

124. Гiперкортицизм супроводжується комплексом метаболiчних порушеньв органiзмi. Яке з наступних захворюваньпризводитьдо зростання рiвня кортизолу в кровi?
*a. Синдром Iценко-Кушинга
b. Хвороба Грейвса
c. Гiпопiтуїтаризм
d. Бронзова хвороба
e. Акромегалiя

125. У пацiєнта спостерiгається значне збiльшення об’єму сечi (бiльш нiж 3 лiтри за добу) та спрага. При лабораторному дослiдженнi виявлена пiдвищена осмолярнiстьсирова тки кровi. З недостатньою секрецiєю якого гормону можутьбути пов’язанi цi симптоми?
a. Альдостерон
b. Адреналiн
c. Iнсулiн
*d. Вазопресин
e. Окситоцин

126. У хлопчика 2-х рокiв, що часто хворiє на важкi гнiйнi iнфекцiї дихальних шляхiв, при оглядi виявили вiдставання у ростi, пальцi мають вигляд барабанних паличок, змiнена форма грудної клiтки, зменшенi лiмфатичнi вузли та мигдалики. В iмунограмi виявили лiмфопенiю, рiзке зниження iмуноглобулiнiв усiх класiв. Дiагностовано первинний iмунодефiцит. До якої нозологiчної форми належитьдана патологiя?
a. Загальний варiабельний iмунодефiцит
b. Селективний дефiцит IgA
*c. Х-зчеплена агамаглобулiнемiя Бруттона
d. Транзиторна гiпогаммаглобулiнемiя
e. Х-зчеплена агаммаглобулiнемiя с синдромом гiперiмуноглобулiнемiї М

127. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на частi рецидивуючi iнфекцiйнi захворювання. Пiсля анкетного опитування було встановлено, що умови працi пацiєнта пов’язанi з впливом радiацiйного випромiнення. Лiкар призначив пацiєнту розгорнуту iмунограму. Якi методи дiагностики належать до поглибленого iмунологiчного обстеження?
*a. Визначення субпопуляцiйного рiвня Т- i В-лiмфоцитiв
b. Визначення абсолютної кiлькостi лiмфоцитiв
c. Визначення вiдносної кiлькостi лiмфоцитiв
d. Визначення циркулюючих iмунних комплексiв
e. Шкiрнi тести

128. У пацiєнта з опiками шкiри пiсля трансплантацiї донорського матерiалу на 6-7 деньв мiстi локалiзацiї трансплантату з’явилисьнабряки та геморагiї, що свiдчило про розвиток реакцiї вiдторгнення трансплантату. Якими клiтинами зумовлена така реакцiя?
a. Еозинофiли
b. Нейтрофiльнi гранулоцити
c. Макрофаги
d. В-лiмфоцити
*e. Цитотоксичнi лiмфоцити

129. У хворої встановлений клiнiчний дiагноз раку яєчникiв. Який показник є маркером цього захворювання?
a. СА-19-9
b. СА-15-3
*c. СА-125
d. СА-242
e. PSA

130. Подружжя звернулося до центру репродуктивної медицини з приводу безплiддя. Який метод дозволяє виявити антиспермальнi антитiла?
a. Визначення фагоцитарного iндексу
b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя гемаглютинацiї
d. Реакцiя преципiтацiї
*e. Реакцiя iммобiлiзацiї

131. У хворої 36-ти рокiв попереднiй дiагноз – дифузне захворювання сполучної тканини. Який метод, що застосовується для оцiнки iмунного стану, може бути використаний в якостi скринiнгового методу дiагностики автоiмунної патологiї?
a. Визначення константи циркулюючих iмунних комплексiв
*b. Визначення лiмфоцитотоксичностi за Террасакi
c. Визначення концентрацiї IgA, IgM, IgG
d. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв
e. Визначення протинуклеарних антитiл

132. У хворої 42-х рокiв, що має артрит дрiбних суглобiв кистi, ранкову скутiстьрухiв, виявлений ревматоїдний фактор та антицитрулiновi антитiла у плазмi. Для якого захворювання характернi виявленi ознаки?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Хвороба Шегрена
c. Неспецифiчний виразковий колiт
*d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак

133. Пожежник отримав дозу опромiнення 3,6 Гр. Стан середньої тяжкостi. Шкiрнi покриви i слизовi блiдi. Ps100/хв., ритмiчний, АТ- 110/70 мм рт.ст. У кровi: еритроцити – 3, 1×1012/л, Нb95 г/л, лейкоцити – 6×109/л, мiєлоцити - 6%, паличкоядернi нейтрофiли – 22%, сегментоядернi нейтрофiли – 59%, лiмфоцити – 13%, тромбоцити – 180×109/л, ШОЕ- 28 мм/год. Ваш лабораторний дiагноз:
a. Гостра променева хвороба, легкий ступiньтяжкос тi
b. Гостра променева хвороба, дуже тяжкий перебiг
c. Гостре отруєння
*d. Гостра променева хвороба, середнiй ступiньтяжкос тi
e. Гостра променева хвороба, тяжкий перебiг

134. У хворого в останнi 2 тижнi з’явилисьзадишка, серцебиття, жовтяниця лимонно-жовтого кольору. Об’єктивно: гепатомегалiя, спленомегалiя. При лабораторному дослiдженi було виявлено: Нb- 54 г/л; кольоровий показник – 0,8, ретикулоцити – 14%, ШОЕ28 мм/год. Загальний бiлiрубiн – 78 ммоль/л; некон’югований – 3,4 ммоль/л; залiзо кровi – 31,5 ммоль/л. Встановлений дiагноз автоiмунної гемолiтичної анемiї. Який метод дослiдження пiдтвердитьдiаг ноз та є необхiдний перед гемотрансфузiєю?
a. Виявлення холодових гемолiзинiв
b. Сахарозна проба
c. Проба Хема
d. Пряма проба Кумбса
*e. Непряма проба Кумбса

135. У хворого 44-х рокiв, який страждає на мiєломну хворобу та через бiльу хребтi тривалий час знаходився в лiжку, з’явилисьспрага, блювання, зменшиласькiль кiсть сечi. Хворий збуджений, дезорiєнтований. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., аритмiчний, температура тiла – 38oC. В кровi рiвенькаль цiю - 4,0 ммоль/л, калiю – 2,8 ммоль/л, глюкози – 5,1 ммоль/л. Який лабораторний дiагноз?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гiперкальцiємiчний криз
c. Гiпертермiчна реакцiя
d. Судинний колапс
e. Аритмiчний колапс

136. У хворого часте (3-5 разiв на добу), рясне випорожнення. Кал неоформлений, рiдкої або кашкоподiбної консистенцiї, золотисто-жовтого кольору, зi слабким кислуватим запахом. Реакцiя його слабокисла. Реакцiя на стеркобiлiн негативна, на бiлiрубiн – позитивна. При мiкроскопiї виявленi в помiрнiй кiлькостi перетравленi i неперетравленi м’язовi волокна, переварена клiтковина, крохмальi дуже велика кiлькiсть крапельжирних кислот. Який лабораторний дiагноз?
a. Гнилiсний колiт
b. Спастичний колiт
c. Ахолiя
d. Бродильний колiт
*e. Ентерит

137. Хвора 56-ти рокiв звернулася до лiкарнi зi скаргами на свербiж шкiри, посилену спрагу та полiурiю. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 130/хв. В кровi: лейкоцити - 14×109/л, формула з нейтрофiльним зсувом влiво, глюкоза – 28 ммоль/л, натрiй – 142 ммоль/л, калiй – 5,6 ммоль/л. У сечi: кетоновi тiла – +++. Який лабораторний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiя
b. Цукровий дiабет I типу
*c. Цукровий дiабет II типу
d. Тиреотоксикоз
e. Гiпотиреоз

138. На фонi тривалої антибiотикотерапiї у хворої на пневмонiю пiдвищилася температура тiла, з’явилися болi в горлi, кашель, гiперемiя слизової оболонки зiву, нальоти на поверхнi мигдаликiв. Невеликi поверхневi нальоти потiм злилися i поширилися на пiднебiннi дужки i задню стiнку глотки. Пiд час бактерiоскопiї нашаруваньвиявлено дрiжджеподiбнi грибки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний фарингiт
*b. Кандидомiкоз глотки
c. Виразково-плiвчаста ангiна
d. Лептотрихоз глотки
e. Лакунарна ангiна

139. У препаратах, приготовлених зi слизу жовчi порцiї С, виявленi досить дрiбнi епiтелiальнi клiтини висотою 15-18 мкм з великими круглими ядрами, розташованими близько до основи клiтин. Епiтелiальнi клiтини поєднуються з лейкоцитами. Який лабораторний дiагноз?
a. Холецистит
*b. Ангiохолiт
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Виразкова хвороба шлунка

140. Хвора 36-ти рокiв має скарги на бiльу животi справа та патологiчнi видiлення з пiхви. Проведена дiагностична бiопсiя. У цитологiчному препаратi на тлi елементiв кровi виявлено частково пролiферуючий епiтелiй, клiтини якого розташовуються окремо у виглядi сосочкоподiбних розростань, зустрiчаються також ксантомнi клiтини, зрiдка кристали холестерину. Який лабораторний дiагноз?
*a. Кiста яєчника папiлярна серозна
b. Рак яєчника
c. Тератома
d. Кiста яєчника серозна
e. Кiста яєчника муцинозна

141. Хвора 46-ти рокiв має скарги на бiльв нижнiй дiлянцi живота, кров’янистi видiлення з пiхви та вiдчуття дискомфорту, яке посилюється при статевому контактi. Проведена дiагностична бiопсiя правого яєчника, за результатами якої виявленi високi цилiндричнi (призматичнi) клiтини зi свiтло-блакитною цитоплазмою та гiперхромними ядрами, скупчення келихоподiбних i вiйчастих клiтин. Характер дослiджуваного вмiсту слизоподiбний. Який лабораторний дiагноз?
a. Рак яєчника
b. Кiста яєчника серозна
c. Тератома
*d. Кiста яєчника муцинозна
e. Кiста яєчника папiлярна серозна

142. До лабораторiї доставлено пунктат груднини, в якому переважають еритрокарiоцити. Лейко-еритроїдне спiввiдношення 1:2. Еритрокарiоцити гiгантських розмiрiв з великими ядрами, пухкою дрiбнозернистою структурою хроматину, цитоплазма блакитного, зеленуватого та рожевого тонiв. Гранулоцити гiгантської форми з гiперсегментованими ядрами, мегакарiоцити маютьвиражений полiморфiзм ядер. Ваш лабораторний дiагноз:
a. Хронiчний лейкоз
b. Гiпопластична анемiя
*c. Мегалобластна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Гострий лейкоз

143. Хворий 54-х рокiв має скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. З пунктату лiмфовузлiв отримано невелику кiлькiсть бiологiчного матерiалу. Цитограма представлена безструктурними крихтоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
a. Лiмфосаркома
b. Неспецифiчний лiмфаденiт
*c. Туберкульоз
d. Лiмфогранулематоз
e. Саркоїдоз

144. До лiкувального закладу звернувся хворий зi скаргами на свербiння в носi, сльозотечу, постiйне чхання, кон’юнктивiт, якi з’являються щолiта у перiод цвiтiння амброзiї. Про який тип алергiчної реакцiї (за Джелом та Кумбсом) йдеться?
a. Клiтинноопосередкований
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Анафiлактичний (атопiчний)

145. У 12-рiчного хлопця часто виникаютьвiруснi та бактерiальнi iнфекцiї, екзематознi ураження шкiри. Пiд час обстеження виявлено зменшення в кровi вмiсту Т-лiмфоцитiв та IgМ при нормальному вмiстi IgA та IgG. Який вид патологiї iмунної системи спостерiгається в хлопця?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефiцит системи комплементу
c. Гiпоплазiя тимуса
d. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
*e. Комбiнований iмунодефiцит

146. З метою попередження вiдторгнення трансплантанта пiсля пересадки органiв обов’язково проводятькурс гормонотерапiї з метою iмуносупресiї. Якi гормони застосовуютьз цiєю метою?
a. Гормони щитоподiбної залози
*b. Глюкокортикоїди
c. Статевi гормони
d. Мiнералокортикоїди
e. Катехоламiни

147. У хворої на рак молочної залози пiсля iнтенсивної хiмiотерапiї з’явилися бiльу горлi, кашель, пiдвищення температури, в iмунограмi знижена загальна кiлькiсть нейтрофiлiв, Т- i Влiмфоцитiв, iмуноглобулiнiв, ФЧ, ФI та НСТ-тесту. Як можна квалiфiкувати типову недостатнiстьiмунiтету в хворих, що перенесли таке лiкування?
a. Вторинна недостатнiстьВ- системи
b. Парцiальна недостатнiсть фагоцитозу
c. Первинний комбiнований iмунодефiцит
d. Первинна недостатнiстьТ -системи
*e. Вторинний комбiнований iмунодефiцит

148. Ужiнки 45-ти рокiв з’явилисьскарги на головний бiль, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова сповiльнена, порушення рiвноваги пiд час ходи. На томограмi виявлено пухлину без чiтких меж. Цитологiчне дослiдження: в мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користьядра), клiтини мають як округлу, так i овальну форму. Який попереднiй дiагноз?
a. Епендiмома
b. Глiома
c. Невринома
d. Астроцитома
*e. Менiнгеома

149. У жiнки 35-ти рокiв в зонi зовнiшнього зева шийки матки виявлено пляму бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони представлений клiтинами поверхневого багатошарового плаского епiтелiю з маленькими пiкнотичними ядрами, фон препарату – пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епителiю та поодинокi лiмфоцити. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
*c. Лейкоплакiя
d. Carcinoma in situ
e. Ектропiон

150. При мiкроскопiчному дослiдженнi мазка з уретри були виявленi грамнегативнi диплококи, що розташованi в нейтрофiльних лейкоцитах. Коки маютьвид парних бобiв, розташованих в шаховому порядку. Iншої бактерiальної флори немає. Визначте, який вид кольпiту має мiсце:
*a. Гонококовий
b. Стафiлококовий
c. Хламiдiозний
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

151. При морфологiчному дослiдженнi пiхвового мазка виявленi найпростiшi: розмiром – 15 мкм, округлi. Ядро подовженої форми (сливова кiсточка), фарбується слабобазофiльно; цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, слабобазофiльна (за Романовським). Фон препарату: лейкоцити, коки, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Амеби
b. Лямблiї
c. Гонококки
*d. Трихомонади
e. Мобилункус

152. Цитологiчне дослiдження мазка з шийки матки виявило групи цилiндричного та метаплазованого епiтелiю з вакуолями в цитоплазмi, вакуолi мiстятьмножиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно; ядерна мембрана складчаста; в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
a. Трихомонадне
b. Кандидозне
c. Стафiлококове
*d. Хламiдiйне
e. Гонококове

153. На консультацiю до лiкаряцитолога звернувся лаборант, який в цитологiчному препаратi мазкiв з пiхви виявив наступне: гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом ”совиного ока” та з пилевидними iнтра-цитоплазматичними включеннями. Який вид ураження епiтелiю шийки матки?
*a. Цитомегаловiрусне
b. Гонококове
c. Стафiлококове
d. Кандидозне
e. Трихомонадне

154. До лiкаря-цитолога надiйшов мазок-вiдбиток нирки, який був отриманий у хворого урологiчного вiддiлення. В цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин зi свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користьядра. В ядрi можна розгледiти ядерця. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Недиференцiйований рак нирки
b. Аденома нирки
c. Папiлярний рак нирки
d. Онкоцитарний рак нирки
*e. Свiтлоклiтиний рак нирки

155. В цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi клiтини плаского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани, ядерця множиннi, неправильної форми, зустрiчаються багатоядернi клiтини. Як називається процес в клiтинах?
a. Дисплазiя
*b. Дискарiоз
c. Апоптоз
d. Некроз
e. Метаплазiя

156. При цитологiчному дослiдженнi мазка-вiдбитка, отриманого з травмованої родимки, яка має наразi ознаки виразки, цитолог побачив багато атипових клiтин, якi мiстятьз ерна меланiну. При детальному вивченi мiкропрепарату скупчення атипових клiтин та повне порушення клiтинного диференцiювання. Про який патологiчний процес йдеться?
a. Метастаз раку
*b. Меланома
c. Базально-клiтинний рак
d. Невус
e. Рак на мiсцi

157. Яким методом найкраще фарбувати мазки з шийки матки для дiагностування атипових клiтин?
a. Майн Грюнвальдом
b. За Грамом
c. Романовського
d. Гематоксилiн-еозином
*e. Паппанiколау

158. У хворої утворився ателектаз середньої частки правої легенi внаслiдок обтурацiї середнечасточкового бронха вузлом м’яких тканин. Було проведено бронхо-бiопсiю в зонi обтурацiї, виявленi розростання залозистого атипового епiтелiю з патологiчними мiтозами, що проростає пiдлягаючi тканини i хрящ. Якому захворюванню найбiльше вiдповiдаютьцi явища?
*a. Бронхогенний рак легенiв
b. Дисплазiя епiтелiю бронха
c. Запальний полiп
d. Деформуючий бронхiт
e. Пневмонiя

159. Стан пацiєнта з черепномозковою травмою рiзко погiршився. Пiдозрюється розвиток ДВЗсиндрому. Визначення якого показника є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Антигемофiлний глобулiн В
b. Гемоглобiн
c. Фактор Хагемана
d. Антигемофiльний глобулiн А
*e. Продукт деградацiї фiбриногену/фiбрину

160. Для ранньої дiагностики злоякiсних новоутвореньважливе значення маютьонкомаркери. Вкажiть пухлинний маркер медулярного раку щитоподiбної залози:
a. Тиреотропний гормон
*b. Кальцитонiн
c. Паратгормон
d. Кальцитрiол
e. Тироксин

161. Диференцiйно-дiагностичною лабораторною ознакою дифузного токсичного зобу (хвороба БазедоваГрейвса) є:
a. Пiдвищення Т3 та Т4, зниження АКТГ
*b. Пiдвищення Т3 та Т4, зниження ТТГ
c. Пiдвищення ТТГ та зниження Т3, Т4
d. Пiдвищення Т3, Т4 та ТТГ
e. Зниження ТТГ та Т3, Т4

162. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на раннє насичення пiд час їжi, вiдчуття переповнення в епiгастрiї. Ранiше не обстежувався та не лiкувався. Вiд проведення фiброгастроскопiї вiдмовився. Лiкар запропонував альтернативнi дослiдження: визначено рiвнi гастрину та пепсиногенiв, якi виявилися зниженими. Тест на H. pylori позитивний. Який висновок можна зробити, базуючисьна клiнiколабораторних даних?
a. Езофагiт
b. Гастро-езофагеальний рефлюкс
c. -
*d. Хронiчний гастрит
e. Немає органiчної патологiї шлунку

163. У хворої 55-ти рокiв з серцевою недостатнiстю (задишка у спокої, набряки нижнiх кiнцiвок, вологi хрипи у легенях) призначений в/в диуретик фуросемiд у дозi – 80 мг на добу щоденно. Дiурез склав бiля 4,0 л на добу. Якi електролiтнi порушення найбiльш загрожуютьжиттю пацiєнта?
a. Гiпермагнiємiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпернатрiємiя
d. Гiпокалiємiя
e. Гiпокальцiємiя

164. Для якого патологiчного процесу характерна така мiкроскопiчна картина: часточкова будова печiнки збережена, незначний перипортальний склероз, множиннi внутрiшньочасточковi дрiбновогнищевi некрози гепатоцитiв, участки некроза i портальнi тракти iнфiльтрованi нейтрофiлами, в цитоплазмi гепатоцитiв виявленi множиннi тiльця Малорi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний алкогольний гепатоз
b. Хронiчний гепатоз
c. Алкогольний цироз печiнки
*d. Гострий алкогольний гепатит
e. Хронiчний персистуючий гепатит

165. Смертьдитини настала внаслiдок гострої пiслягеморагiчної анемiї, яка була спричинена профузною кровотечею з шлунково-кишкового тракту. На розтинi тiла виявлено збiльшення рiзних груп лiмфатичних вузлiв, тимомегалiя, яскраво-червоний кiстковий мозок; мiкроскопiчно – гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом iз бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати в печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках i речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
a. Гострий плазмобластний лейкоз
b. Гострий мiєлобластний лейкоз
c. Гострий монобластний лейкоз
*d. Гострий лiмфобластний лейкоз
e. Гострий недиференцiйований лейкоз

166. Особливо iнформативним є пiдвищення серотонiну в плазмi та оксиiндолiлоцтової кислоти у сечi при:
a. Карциномi щитоподiбної залози
*b. Карциноїдах кишечника
c. Аденокарциномi молочної залози
d. Пухлинах передмiхурової залози
e. Астроцитомi головного мозку

167. У хлопчика 11-ти рокiв при мiкроскопiчному дослiдженнi збiльшеного шийного лiмфатичного вузла виявлено: лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, є дiлянки склерозу i вогнища некроза, клiтинний склад вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, клiтини Березовського-Штернберга i одноядернi клiтини також великих розмiрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфома Беркiта
b. Гострий лiмфолейкоз
*c. Лiмфогранулематоз
d. Грибоподiбний мiкоз
e. Хронiчний лiмфолейкоз

168. У жiнки видалили пухлину дистального кiнця стегнової кiстки, яка мала повiльний рiст. Макроскопiчно: пухлина строкатого вигляду – вiд бiлосiрого до коричнево-червоного кольору, крихкотiлої консистенцiї. Мiкроскопiчно: основний тканинний компонент пухлини представлен кiстковими i остеоїдними структурами, якi вистеленi остеобластами без патологiчних мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. СаркомаЮїнга
b. Лiпома
c. Хондрома
*d. Остеома
e. Ангiосаркома

169. В ходi операцiї була вилучена матка. Пiд слизистою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд прилеглої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається з пучкiв гладких м’язiв з ознаками тiльки тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейомiома
b. Ендометрiоз
c. Фiброма
d. Хорiонепiтелiома
e. Аднексiт

170. У чоловiка 43-х рокiв у дiлянцi правого стегна пiд шкiрою виявлено повiльно зростаюче iз чiткими границями тiстоподiбної консистенцiї рухливе утворення – 3,0х2,5 см. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, вiдмежованi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiома
b. Фiбросаркома
c. Меланома
d. Фiброма
*e. Лiпома

171. У жiнки через 5 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi в порожнинi матки виявлена тканина темночервоного кольору iз множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини в лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Дiагностуйте пухлину:
a. Фiбромiома
b. -
c. Мiхурний занос
d. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
*e. Хорiонепiтелiома

172. У хворого 25-ти рокiв пiд час операцiї на нижнiй поверхнi печiнки виявлена пухлина розмiрами – 5х4х3,5 см, темно-червоного кольору. Гiстологiчно пухлина була представлена порожнинами з товстими сполучнотканинними стiнками, вистеленими одним шаром ендотелiю i заповненими кров’ю. Встановiтьпопереднiй дiагноз:
a. Лiмфангiома
*b. Кавернозна гемангiома
c. Гемангiоперицитома
d. Лiмфостаз
e. Гемангiоендотелiома

173. При проведеннi УЗД у дiвчини дiагностовано пухлину яєчника. Хворiй видалили пухлину яєчника, що була представлена кiстозним утворенням, заповненим прозорою рiдиною. Мiкроскопiчно внутрiшня поверхня кiсти представлена одношаровим, добре диференцiйованим епiтелiєм трубного типу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тератома
b. Муцинозна цистаденома
c. Цистаденокарцинома
*d. Серозна цистаденома
e. Гонадобластома

174. У померлого, який прижиттєво одержував множиннi iн’єкцiї наркотикiв, у печiнцi гiстологiчно знайдена бiлкова дистрофiя гепатоцитiв, ”матовосклоподiбнi гепатоцити”, ацидофiльнi тiльця Каунсильмена. Визначите захворювання:
a. Жировий гепатоз
b. Алкогольний гепатит
*c. Хронiчний вiрусний гепатит В
d. Цироз печiнки
e. Токсичний гепатит

175. Хворому проведена бiопсiя пухлинного вузла печiнки. Мiкроскопiчно виявлено трабекулярну будову пухлини, що побудована з великих гiперхромних клiтин, якi нагадуютьг епатоцити з вираженим ядерним полiморфiзмом, часто зустрiчається iзольоване розташування клiтин, дiлянки крововиливiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цироз печiнки
b. Холангiокарцинома
c. Аденокарцинома
d. Аденома печiнки
*e. Гепатоцелюлярний рак печiнки

176. При злоякiсному пухлинному ростi в окремих органах до загального кровообiгу з них потрапляютьспецифiчнi молекули, що дає змогу встановити дiагноз. Пiдвищена активнiстьяког о ферменту є характерною ознакою раку передмiхурової залози?
a. Пiруваткiназа
*b. Кисла фосфатаза
c. Лактатдегiдрогеназа
d. Лужна фосфатаза
e. Аспартатамiнотрансфераза

177. Пренатальний бiохiмiчний скринiнг дозволяє виявити можливi порушення розвитку плода. Який з цих показникiв визначаютьу кровi вагiтних для виявлення дефектiв нервової трубки?
a. Iнгiбiн I
b. Протеїн А
c. PRISKF II триместра
d. Хорiонiчний гонадотропiн
*e. α-фетопротеїн (АФП)

178. Хвора 26-ти рокiв доставлена каретою швидкої допомоги до гiнекологiчного стацiонару. Скарги на раптовий рiзкий бiльвнизу живота упродовж години, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Об’єктивно: тiло матки збiльшене, рiзкий бiль при змiщеннi за шийку. Симптом Щьоткiна-Блюмберга позитивний. У кровi: гемоглобiн – 99 г/л; кольоровий показник – 0,8; швидкiстьосiдання еритроцитiв – 30 мм/год; лейкоцити – 6, 5×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемолiтична анемiя
b. -
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Гiпопластична анемiя
*e. Постгеморагiчна анемiя

179. До жiночої консультацiї звернуласьжiнка зi скаргами на свербiж у пiхвi, неприємнi вiдчуття пiд час статевого контакту, видiлення з пiхви густi, однорiдної консистенцiї, молочного кольору, з неприємним запахом. Пiд час розмови з лiкарем встановлено, що жiнка має декiлька статевих партнерiв. При мiкроскопiї видiленьвстановлено наявнiсть”клю чових клiтин”, аномальних амiнiв у пiхвовому секретi, повна вiдсутнiстьпаличок Додерлейна. Про яке захворювання йдеться?
a. Загострення хронiчного цервiциту
b. Гiдраденiт
c. Загострення хронiчного аднекситу
d. Рак шийки матки
*e. Гарднерельоз

180. У хворого 57-ми рокiв виявлено пiдвищення активностi ферментiв АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. З патологiчним процесом в якому органi це може бути пов’язано?
a. Скелетнi м’язи
b. Простата
c. Кiстки
*d. Серцевий м’яз (мiоцити)
e. Печiнка

181. У хлопчика 5-ти рокiв спостерiгається пропорцiйна затримка фiзичного розвитку при нормальному психiчному розвитку. Вмiст якого гормону гiпофiзу доцiльно визначити в сироватцi кровi?
*a. Соматотропний гормон (СТГ)
b. Тиреотропний гормон (ТТГ)
c. Пролактин
d. Фолiкулостимулюючий гормон (ФСГ)
e. Адренокортикотропний гормон (АКТГ)

182. Муковiсцидоз (кiстозний фiброз) це системне вроджене метаболiчне порушення, тому рання та навiтьпренатальна дiагностика муковiсцидозу має велике значення. Дослiдження активностi якого ферменту в навколоплiдних водах може сприяти постановцi дiагнозу?
a. Iзоферменти лактатдегiдрогенази
b. Кисла фосфатаза
*c. Iзоферменти лужної фосфатази
d. Iзоферменти креатинфосфокiнази
e. Пiруваткiназа

183. Хворий 43-х рокiв страждав на тяжкий вогнепальний остеомiєлiт, у дiлянцi ураженої кiнцiвки неоднократно виникали норицевi ходи з рясним гнiйним видiленням. Смертьнаступила у результатi прогресуючої ниркової недостатностi.На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, блiдi, на розрiзi мають сальний вигляд. Мiкроскопiчно виявлено амiлоїд по ходу базальних мембран капiлярiв клубочкiв нирок, базальних мембран канальцiв, судин строми. Дiагностуйте захворювання:
a. Нефронекроз
b. Пiєлонефрит
c. Нефросклероз
*d. Амiлоїдоз
e. Хронiчний гломерулонефрит

184. У жiнки 34-х рокiв пiд час профiлактичного огляду в слизовiй оболонцi пiхвової частини шийки матки було виявлено ерозивний дефект дiаметром 0,5 см з яскраво-червоним дном. При патогiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлена пролiферацiя залозистого епiтелiю з глибоким проникненням його у м’язовi шари шийки матки, з вогнищевою лiмфоїдноклiтинною iнфiльтрацiєю строми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Передрак
b. Фiбромiома
c. Гнiйний ендометрит
*d. Ендоцервiкоз
e. Хорiокарцинома

185. У дитини 5-ти рокiв вiдмiчається головний бiль, збудження, руховий неспокiй, блювання, пiдвищиласьтемпература тiла до °C. Через 3 днi дитина померла. На розтинi виявили, що м’яка мозкова оболонка значно потовщена, з повнокровними судинами, просякнута густим ексудатом зеленувато-жовтого кольору. Малюнок борозенок та звивин головного мозку згладжений. Мiкроскопiчно спостерiгається гiперемiя, набряк, дифузна iнфiльтрацiя полiморфноядерними лейкоцитами. Встановiтьдiаг ноз:
*a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Iшемiя головного мозку
d. Хронiчний ецефалiт
e. Септицемiя

186. Чоловiк 55-ти рокiв тривало страждав на рефлюкс-езофагiт. При гiстологiчному дослiдженнi нижньої третини стравоходу виявлено: фрагменти слизової оболонки з вираженим хронiчним запаленням у стромi, наявнiсть залозистого епiтелiю кишкового типу, вогнищева помiрна дисплазiя епiтелiю залоз. Яке захворювання виявлено у чоловiка?
a. Ахалазiя кардiї
b. Рефлюкс-гастрит
c. Аденокарцинома
d. Виразкова хвороба
*e. Стравохiд Барретта

187. При цитологiчних дослiдженнях у хворих з пiдозрою на онкологiчну патологiю застосовуютьметод брашбiопсiї. Що лежитьу основi цього методу?
*a. Зiшкрiб з тканини нейлоновою щiткою
b. Мазок-вiдбиток з розрiзу тканини
c. Пункцiя органу тонкою гiлкою
d. Дослiдження лiмфи
e. Дослiдження промивних вод

188. В нейрохiрургiчний стацiонар було госпiталiзовано хворого 42-х рокiв з дiагнозом пухлина мозку. При мiкроскопiчному дослiдженнi тканин пухлини встановлено наявнiстьпухко розташованих пухлинних астроцитiв зiрчастої форми, перетином вiдростки утворюютьсiточку , також є астроцити веретеноподiбних обрисiв, вiдростки яких складаються в пучки. Мiтозiв у клiтинах не виявлено. Про яке захворювання йде мова?
a. Аденома простати
b. Лiпома
c. Лiмфома
d. Саркома
*e. Доброякiсна астроцитома

189. Хворий 54-х рокiв має велике утворення, що пов’язане з ниркою. При мiкроскопiї бiоптату з ураженої дiлянки нирки: великi свiтлi клiтини з оптично порожньою цитоплазмою, що мiстять лiпiди (холестерин, нейтральнi жири i фосфолiпiди) i глiкоген, полiморфiзм ядер i нуклеоломегалiя, структури пухлинної паренхiми подiляються фiброваскулярною прошарками строми, в яких можутьроз ташовуватися групи лiпiдовмiсних макрофагiв (ксантомних клiтин).Про яке захворювання йдеться мова?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Нирково-клiтинний рак
c. Аденома простати
d. Полiкiстоз нирок
e. Лiпома

190. При надлишку якого гормону розвивається синдром IценкоКушинга?
a. Окситоцин
b. Норадреналiн
*c. Адренокортикотропний
d. Фолiкулостимулюючий
e. Соматотропний

191. У хворого 37-ми рокiв на тлi тривалого використання антибiотикiв спостерiгається кровоточивiсть при незначних пошкодженнях. У кровi – зниження активностi II, VII, X факторiв згортання кровi, подовження часу згортання кровi. Дефiцитом якого вiтамiну обумовленi вказанi змiни?
*a. Вiтамiн К
b. Вiтамiн С
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiн А
e. Вiтамiн Е

192. При дослiдженнi випiтної рiдини серед елементiв кровi виявленi клiтини двох типiв. Перший – округлi епiтелiальнi клiтини рiзних розмiрiв з круглими та овальними ядрами, частково гiперхромнi, цитоплазма нерiвномiрна за кольором. Клiтини формуютьгрупи, пласти та залозистоподiбнi структури. Другий – клiтини подiбнi до фiбробластiв, витягнутої форми з вiдростками, крупними ядрами з нерiвними контурами. Епiтелiальнi клiтини та клiтини сполучної тканини формують тiснi скупчення. Про який патологiчний процес може свiдчити цитограма?
a. Крововилив у серозну порожнину
b. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
c. Гостре запалення серозної оболонки
d. Туберкульоз
*e. Мезотелiома

193. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на iмперативнi позиви на сечовипускання, нетримання сечi. Попереднiй дiагноз - аденома простати. Яке дослiдження необхiдне для виключення раку простати?
a. Клiнiчний аналiз сечi
b. Мазки з уретри
c. Дослiдження секрету простати
*d. Бiопсiя простати
e. Пальцеве дослiдження простати

194. У хворого 59 рокiв виявлена пухлина правого яєчка. Мiкроскопiчно пухлина складається з однотипових круглих клiтин середнього розмiру. Ядра клiтин великi, з нiжною структурою хроматину, мiстять1 -2 ядерця, розташовуються ексцентрично. Багато фiгур подiлу. Цитоплазма клiтин в забарвлених препаратах базофiльна, вакуолiзована, присутнi лiмфоїднi елементи, зустрiчаються фiбробласти, гiстiоцити, епiтелiоцити. Який iмовiрний цитологiчний дiагноз?
*a. Типова семiнома
b. Пухлина жовточного мiшка
c. Тератома
d. Хорiокарцинома
e. Ембрiональний рак яєчка

195. У хворого 57-ми рокiв при цитологiчному дослiдженнi пунктата передмiхурової залози виявленi епiтелiальнi клiтини, що мало вiдрiзняються вiд нормального епiтелiю. Клiтини епiтелiю розташовуються невеликими групами, одношаровими пластами, дрiбних i середнiх розмiрiв, однакової округлої або овальної форми з виразними контурами, рiвномiрно забарвленi. У цитоплазмi деяких клiтин ряснi зернистi включення. Який найбiльш iмовiрний цитологiчний дiагноз?
a. Темноклiтинний тубулярний рак
b. Аденокарцинома
*c. Аденома передмiхурової залози
d. Свiтлоклiтинний тубулоальвеолярний рак
e. Плоскоклiтинний рак

196. У чоловiка 63-х рокiв зi скаргами на диспептичнi розлади, слабкiстьта схуднення, виявлена залiзодефiцитна анемiя та кров у калi. Гiстологiчне дослiдження часток слизової оболонки антрального вiддiлу шлунка: накопичення епiтелiоцитiв з еозинофiльною цитоплазмою i невеликим ядром, яке зсунуте на периферiю (перстнеподiбнi клiтини). Рiзновидом якої пухлини є перснеподiбно-клiтинний рак?
a. Дрiбноклiтинний рак
b. Плоскоклiтинний рак
c. Солiдний рак
d. Скiр
*e. Слизовий рак

197. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини молочної залози виявлено, що паренхiма представлена ланцюжками дрiбних рiзко полiморфних клiтин з гiперхромними ядрами, з великою кiлькiстю патологiчних мiтозiв, строми багато, вона утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною. Визначте вид раку:
a. Аденокарцинома
*b. Скiрозний
c. Простий
d. Медулярний
e. Слизовий

198. При патогiстологiчному дослiдженнi пiдшлункової залози померлого чоловiка 42-х рокiв, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: фiброзна капсула склерозована, на розрiзi паренхiма з рясними розростаннями фiброзної тканини свiтло-сiрого кольору. Мiкроскопiчно виявлена прогресуюча атрофiя залозистої тканини, нерiвномiрне розповсюдження фiброзу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Бiлiарний панкреатит
c. Тропiчний панкреатит
*d. Хронiчний панкреатит
e. Iнфекцiйний панкреатит

199. При вивченнi бiопсiйного матерiалу хворого з попереднiм дiагнозом ”проктосигмоїдит”, у перiод початкової ремiсiї виявлена атрофiя слизової оболонки кишечника, деформацiя крипт та крипт-абсцеси, множиннi псевдополiпи рiзної форми i розмiрiв. Уточнiть дiагноз:
a. Ентерит
b. Дисбактерiоз кишечника
c. -
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Рак товстої кишки

200. При гiстологiчному дослiдженнi тканини печiнки чоловiка 86-ти рокiв, що помер за ознак печiнкової недостатностi, виявлено: дрiбнi, однаковi вузлики розмiрами – 1-3 мм, якi розподiленi в тканинi печiнки однорiдно; є тонкi сполучнотканиннi перегородки, якi оточуютьвузлики у виглядi мережi, рiвномiрно розподiляючисьв структурi печiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Крупновузловий цироз печiнки
*c. Мiлковузловий цироз печiнки
d. Середньовузловий цироз печiнки
e. Гострий гепатит

