1. У хворого на пульпіт виражений набряк мяких тканин нижньої щелепи. Який патогенетичний фактор відіграв роль у виникненні цього набряку?
*a. Підвищення проникності стінки капіляра
b. Тканинна гіпоосмія
c. Кров’яна гіперонкія
d. Кров’яна гіпоосмія
e. Тканинна гіпоонкія

2. У жінки під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження зіниць
*b. Збільшення частоти серцевих скорочень
c. Підсилення секреції травних соків
d. Підсилення перистальтики
e. Звуження бронхів

3. Трихо-денто-кістковий синдром є однією з ектодермальних дисплазій, яка виявляється в ураженні зубів, волосся і кісток. Аналіз родоводу встановив наявність патології в кожному поколінні у чоловіків та жінок. За яким типом успадковується цей синдром?
a. Рецесивним, зчепленим з Х-хромосомою
b. Зчепленим з Y-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивним
d. Домінантним, зчепленим з Х-хромосомою
*e. Аутосомно-домінантним

4. У хворого після автомобільної катастрофи АТ 70/40 мм рт. ст. Хворий в непритомному стані. За добу виділяє близько 300 мл сечі. Який механізм порушення сечоутворення в даному випадку?
*a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Послаблення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
d. Посилення канальцевої реабсорбції
e. Посилення клубочкової фільтрації

5. При гнійному отиті зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. В яку ямку черепа поширився гній із барабанної порожнини?
a. В крилопіднебінну ямку
*b. В середню черепну ямку
c. В передню черепну ямку
d. В задню черепну ямку
e. В очну ямку

6. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду було виявлено, що слизова оболонка зіва гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. Наступної доби в дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке захворювання найбільш імовірно розвинулося в цьому випадку?
a. Скарлатина
b. Менінгококцемія
c. Алергічний дерматит
*d. Кір
e. Дифтерія

7. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду педіатр відзначив, що слизова оболлонка зіва гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. Яке запалення лежить в основі змін у слизовій оболонці зіва?
a. Фібринозне
b. Геморагічне
c. Серозне
d. Серозно-фібринозне
*e. Катаральне

8. Хронічний нежить ускладнився запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція в цей синус?
*a. Середній
b. Загальний
c. Носоглотковий
d. Верхній
e. Нижній

9. У хворого травма склепіння черепу. Які синуси можуть бути ушкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Нижній камянистий
c. Сигмоподібний
d. Нижній сагітальний
e. Верхній камянистий

10. Після травми хворий не може відвести плече. Порушення функції якого м’яза може це викликати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapulаe
*e. Musculus deltoideus

11. Хвору 58 років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату при наркозі?
a. Розслаблення гладенької мускулатури
b. Розслаблення скелетної мускулатури
*c. Функціональна блокада вегетативних рефлексів
d. Редукція фази збудження
e. Посилення ретроградної амнезії

12. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який носовий хід виділяється гній?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий носоглотковий хід
c. У правий нижній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
*e. У правий середній носовий хід

13. У хворого 43 років спостерігаються стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладенький. В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,3×1012/л, КП – 1,30. Чим зумовлений стан хворого?
a. Дефіцитом заліза
b. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
c. Гемолізом еритроцитів
*d. Дефіцитом вітаміну В12
e. Порушенням синтезу порфіринів

14. У хворого 50 років раптово з’явилися головний біль, запаморочення, нудота. АТ -- 220/110 мм рт. ст. У результаті введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого покращилося. Яким є механізм дії препарату?
a. Блокада адренорецепторів
b. Блокада швидких кальцієвих каналів
c. Активація адренорецепторів
d. Блокада ангіотензинперетворюючого ферменту
*e. Блокада Н-холінорецепторів гангліїв

15. У хворого на гіпертонічну хворобу після чергового гіпертонічного кризу стали неможливими довільні рухи правою ногою. Пасивні рухи -- в повному об’ємі. При пальпації м’язів правої ноги визначається підвищення їх тонусу. Яка із форм порушення рухової функції має місце у даного хворого?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Мозочкова атаксія
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез

16. Хвора 19 років звернулася зі скаргами на біль у яснах, кровоточивість, що зявилися через 2 дні після приймання сульфадимезину. Обєктивно: ясенні сосочки, ясенний край гіперемійовані, набряклі, кровоточать при незначному механічному подразненні. Який вид запалення найбільш імовірно розвинувся в яснах?
a. Фібринозне запалення
*b. Гостре катаральне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Хронічне катаральне запалення
e. Гнійне запалення

17. З ротової порожнини клінічно здорового чоловіка 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо видовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кровяному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей чоловік?
a. Streptococcus faecalis
b. Peptostreptococcus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus salivarium
*e. Streptococcus pneumoniae

18. Під час аналізу слини у пацієнта виявлено підвищений вміст лактату. Активація якого процесу є основною причиною підвищення вмісту лактату?
a. Розпаду глікогену
b. Аеробного розпаду глюкози
*c. Анаеробного розпаду глюкози
d. Перетравлення вуглеводів
e. Глюкозо-лактатного циклу

19. Під час мікроскопічного дослідження біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку сигар. За Цілем -- Нільсеном забарвлюються в червоний колір. Який вид збудника ймовірно виявлений у біоптаті?
a. A.israilii
b. Mycobacterium avium
c. Mycobacterium tuberculosis
d. A.bovis
*e. Mycobacterium leprae

20. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
a. Мікроскопічного і алергічного
*b. Вірусологічного і серологічного
c. Серологічного і біологічного
d. Вірусологічного і біологічного
e. Мікроскопічного і біологічного

21. Через певний час після огляду вимушено забитої корови у ветеринарного лікаря на щоці з’явився карбункул чорного кольору. Під час мікроскопічного дослідження його вмісту виявлені грампозитивні, великі, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Для якого збудника хаарктерні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. Francisella tularensis
*b. Bacillus anthracis
c. Yersinia pestis
d. Clostridium perfringens
e. Proteus vulgaris

22. Робітник надійшов до лікарні з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія найбільш імовірно ушкоджена?
a. A. profunda brachii
*b. A. brachialis
c. A. axillaris
d. A. radialis
e. A. subscapularis

23. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
*a. Діазепам
b. Анальгін
c. Карбамазепін
d. Етимізол
e. Аміназин

24. Під час відвідування стоматолога у хворого розвинувся колапс. Який засіб можна застосувати для виведення його з колапсу?
a. Нітрогліцерин
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Анаприлін
*e. Мезатон

25. Під час обстеження хворого, який зазнав дії іонізуючого випромінювання, виявлено ушкодження білої пульпи селезінки. Які клітини білої пульпи зазнають патологічних змін?
a. Моноцити
b. Тканинні базофіли
c. Нейтрофіли
d. Базофіли
*e. Лімфоцити

26. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги в цьому випадку?
a. Атенолол
b. Анаприлін
c. Платифілін
d. Пірензепін
*e. Атропін

27. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже кілька разів були переломи кінцівок, пов’язані з крихкістю кісток. Функція якого ендокринного органу порушена?
a. Вилочкової залози
b. Щитоподібної залози
*c. Паращитоподібних залоз
d. Надниркових залоз
e. Епіфіза

28. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового мокротиння з прожилками крові. Яка причина вентиляційної недостатності, що виникла в даному випадку?
a. Порушення прохідності повітроносних шляхів
*b. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
c. Порушення функції нервово-мязового апарату
d. Порушення функції дихального центра
e. Порушення рухливості грудної клітки

29. У пацієнта 38 років через місяць після перенесеної важкої операції настало одужання і спостерігається позитивний азотистий баланс. Зниження концентрації якої речовини може відзначатися в сечі у цього пацієнта?
a. Галактози
b. 7-кетостероїдів
c. Лактату
d. Стеркобіліногену
*e. Сечовини

30. У лейкоцитах хворого хлопчика з каріотипом 46 ХY виявлена вкорочена 21 хромосома. Така мутація призводить до виникнення:
a. Синдрому Шерешевського -- Тернера
b. Синдрому "крик кішки"
c. Фенілкетонурії
*d. Хронічного білокрівя
e. Хвороби Тея -- Сакса

31. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Дроперидол
b. Еналаприл
c. Анаприлін
*d. Строфантин
e. Фуросемід

32. Після перенесення енцефаліту у хворого наявні залишкові явища у вигляді ураження лицьового нерва зліва. Порушення іннервації яких мязів при цьому буде виражене?
a. Підшкірного мяза шиї
b. Жувальних мязів
*c. Мімічних мязів
d. Середніх мязів шиї
e. Глибоких мязів шиї

33. У хворого наявна різана рана мяких тканин обличчя в ділянці жувального мяза. Протока якої залози може бути ушкоджена?
a. Малих підязикових
b. --
c. Великої підязикової
d. Піднижньощелепної
*e. Привушної

34. У хворого, що страждає на цингу, порушені процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування і випадання зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Еластази
b. Глікозилтрансферази
*c. Лізилгідроксилази
d. Проколагенпептидази N-кінцевого пептиду
e. Проколагенпептидази С-кінцевого пептиду

35. Який нейромедіатор у тканині мозку може бути синтезований з продукту переамінування альфа-кетоглутарової кислоти?
a. Серотонін
b. Норадреналін
c. Триптамін
d. Дофамін
*e. ГАМК

36. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Карієс емалі
b. Клиноподібні дефекти
c. Глибокий карієс
*d. Флюороз
e. Ерозія зубів

37. У гістологічному препараті, що відображає гістогенез зуба, видно відкладення кристалів гідроксиапатиту у вигляді глобул. Для якої тканини зуба характерний даний вид мінералізації?
a. Емалі
b. Цементу
c. Пульпи
*d. Дентину
e. Періодонту

38. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру
a. Атретичне тіло
*b. Жовте тіло
c. Первинний фолікул
d. Примордіальний фолікул
e. Зрілий фолікул

39. Хворий звернувся до стоматолога із симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розміри -- від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого
a. Кишкова трихомонада
b. Лямблія
c. Кишкова амеба
d. Дизентерійна амеба
*e. Ротова амеба

40. У гетерозиготних батьків з А (ІІ) і В (ІІІ) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка імовірність наявності у неї 0 (І) групи крові?
a. 0%
*b. 25%
c. 75%
d. 100%
e. 50%

41. У хворої 43 років, яка була прооперована з приводу "гострого живота", сеча набула коричневого кольору, кількість індикану в крові різко підвищилася. Про що може свідчити цей показник?
a. Про зниження швидкості клубочкової фільтрації у нирках
b. Про зниження інтенсивності орнітинового циклу
*c. Про посилення гниття білків в кишечнику
d. Про активацію процесів дезамінування амінокислот
e. Про інгібування глюконеогенезу

42. У хворого з системною склеродермією посилений розпад колагену. Посилення екскреції із сечею якої амінокислоти відображуватиме процеси деструкції колагену?
a. Триптофану
b. Аланіну
*c. Оксипроліну
d. Серину
e. Фенілаланіну

43. У матері і батька широка щілина між різцями - домінантна ознака. Обидва - гомозиготні. У їхніх дітей виявиться закономірність:
*a. Однаковість гібридів першого покоління
b. Незалежне успадковуваня ознаки
c. Зчеплене успадковування
d. Незчеплене успадковування
e. Розщеплення гібридів за фенотипом

44. В біоптаті дужок мякого піднебіння, взятому у звязку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка із щільним дном), виявлено некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, одиничними нейтрофілами. Привертає увагу наявність вираженого ендо- і периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразково-некротичного стоматиту Венсана
c. Дифтерії зіва
*d. Первинного сифілісу
e. Виразкового стоматиту

45. Лікар, мікроскопуючи мазок крові, забарвлений за Романовським, виявив найпростіших у формі півмісяця, протоплазма яких вакуолізована і забарвлена в блакитний колір, а ядро -- в червоний. Які найпростіші найбільш імовірно були в крові?
a. Лейшманії
b. Трипаносоми
*c. Токсоплазми
d. Лямблії
e. Балантидії

46. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості і розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес у пульпі найбільш імовірний?
*a. Сітчаста атрофія
b. Амілоїдоз
c. Гіперплазія
d. Гіаліноз
e. Жирова дистрофія

47. Працівникам стоматологічної клініки необхідно провести вакцинацію проти гепатиту В, створивши у них штучний активний імунітет. Який препарат слід застосувати з такою метою?
*a. Рекомбінантну вакцину з вірусних антигенів
b. Специфічний імуноглобулін
c. Інактивований вірус, вирощений на курячому ембріоні
d. Моноклональні антитіла
e. Гамма-глобулін з донорської крові

48. До стоматолога звернулася пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі рук навколо нігтьових пластинок. Який збудник спричинив цю хворобу?
a. Вірус Коксакі В
*b. Вірус ящуру
c. Вірус везикулярного стоматиту
d. Цитомегаловірус
e. Герпесвірус

49. Хворий 45 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чистки зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натискуванні гноєтеча з ясенних закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має місце у тканині ясен хворого?
a. Тромбоз
b. Емболія
c. Ішемія
d. Стаз
*e. Венозна гіперемія

50. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали
*a. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бічних рогів
b. Периферичні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
c. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів
d. Аксони нейронів бічних рогів
e. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів

51. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незарощення верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. Під час каріотипування у неї виявлено: 47, 13 +. Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Поліплоїдія
*b. Трисомія
c. Транслокація
d. Дуплікація
e. Інверсія

52. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах і воді часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
a. Мутаційна
b. Онтогенетична
c. Співвідносна
*d. Модифікаційна
e. Комбінативна

53. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
*a. Лямбліоз
b. Балантидіаз кишковий
c. Амебна дизентерія
d. Трихомоноз
e. Амебіаз кишковий

54. У хворої 5-річної дитини періодично з’являються рідкі випорожнення, іноді біль в ділянці живота, нудота, блювання. З розповіді матері, одного разу в дитини разом з блювотними масами виділився гельмінт веретеноподібної форми, довжиною 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихінельоз
*b. Аскаридоз
c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
e. Дракункульоз

55. У пацієнта аспермія. Який орган не функціонує?
*a. Яєчко
b. Придаток яєчка
c. Передміхурова залоза
d. Простата
e. Сімяні міхурці

56. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. У басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
c. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
*e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

57. Яку артерію можна ушкодити під час виконання провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Крилоподібні гілки
b. Середню оболонкову
c. Щічну
d. Язикову
*e. Нижню альвеолярну

58. В результаті травми у хворого був ушкоджений відвідний нерв. Який з перелічених симптомів спостерігається?
a. Параліч медіального прямого м’яза очного яблука
b. Розлад акомодації
c. Порушення сльозовиділення
*d. Параліч латерального прямого м’яза очного яблука
e. Стійке розширення зіниці

59. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджений?
a. Дзьобо-плечовий м’яз
b. Плечовий м’яз
c. Двоголовий м’яз плеча
d. Плечо-променевий м’яз
*e. Триголовий м’яз плеча

60. У хворого карієс ускладнився пульпітом, який супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення такого болю?
a. Еміграція лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
*e. Ексудація

61. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому в цього хворого?
a. Лімфоцитоз
b. Нейтропенія
c. Анемія
d. Еозинопенія
*e. Тромбоцитопенія

62. Хворий 43 років звернувся зі скаргою на пухлину на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Це:
a. А. palatina ascendens
*b. А. lingualis
c. А. profunda linguae
d. А. sublingualis
e. А. palatina desсendens

63. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рибоксин
b. Глютамінову кислоту
c. Вітамін Е
d. Аскорбінову кислоту
*e. Ессенціале

64. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що доцільно використати як умовний подразник?
*a. Звук помірної гучності
b. М’ясо
c. Дуже гучний звук
d. Електричний струм
e. Сухарі

65. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження із частотою 60 разів на хв. Цю клітину отримано з:
a. Шлуночків
b. Передсердь
*c. Сино-атріального вузла
d. Атріо-вентрикулярного вузла
e. Пучка Гіса

66. Під час обстеження хворого похилого віку було встановлен діагноз -- блукаюча нирка. Зміни якої структури нирки найімовірніше призводять до цього стану?
*a. Corpus adiposum pararenale
b. Hilus renalis
c. Ureter
d. Fascia renalis
e. Sinus renalis

67. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). Під час обстеження виявлено порушення кровопостачання. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. facialis
b. A. infraorbitalis
*c. A. ophtalmica
d. A. cerebri anterior
e. A. transversa faciei

68. При артритах спостерігається розлад функції ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Ретикулярна тканина
*b. Гіалінова хрящова тканина
c. Кісткова тканина
d. Пухка сполучна тканина
e. Колагеново-волокниста хрящова тканина

69. Хворому чоловіку 60 років після операції потрібно вивести сечу катетером. У якому місці сечівника можна зробити прорив у разі недостатньо вмілої маніпуляції (найбільш звужена в нормі частина)?
a. Рars prostatica
*b. Рars membranacea
c. Fossa navicularis
d. Оstium uretrae externum
e. Рars spongiosa

70. Під час мікроскопіювання виділень з ясен хворого, який страждає на парадонтоз, виявлені найпростіші грушоподібної форми, які мають довжину 6 – 13 мкм. У паразита одне ядро, на передньому кінці розташовані 4 джгутики, є ундулююча мембрана. Які найпростіші виявилені у хворого?
*a. Трихомонади
b. Амеби
c. Лямблії
d. Балантидії
e. Лейшманії

71. Аналіз біопсійного матеріалу слизової оболонки шлунка людини, хворої на хронічний гастрит, показав різке зменшення кількості парієтальних клітин. Як це відображається на показниках аналізу шлункового соку?
a. Збільшення кислотності
b. Зменшення продукції ферментів
c. Зменшення продукції слизу
*d. Зменшення кислотності
e. Збільшення вільної хлористоводневої кислоти

72. Накладання стоматологічного протеза викликало в пацієнта збільшення слиновиділення. Це зумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Умовні рефлекси
b. Місцеві рефлекси
c. --
*d. Безумовні рефлекси
e. Безумовні та умовні рефлекси

73. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їди. Раніше спостерігався неспровокований біль. Під час огляду 36 на жувальній поверхні виявлена глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування відзначаються біль і кровотеча. Яка тканина розрослася в каріозну порожнину?
a. М’язова
*b. Грануляційна
c. Жирова
d. Фіброзна
e. Епітеліальна

74. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, які вона скушує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної облямівки та слизової оболонки губ наявні сірі прозорі лусочки, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової оболонки. Після зняття лусочок ерозій немає, відзначається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Кандидозний хейліт
d. Червоний вівчак
e. Метеорологічний хейліт

75. Відомо, що нагромадження аміаку є основною причиною мозкової коми при печінковій недостатності. Яка вільна амінокислота відіграє першочергову роль в утилізації аміаку в мозку?
a. Триптофан
b. Аланін
*c. Глютамінова кислота
d. Гістидин
e. Цистеїн

76. Під час патологоанатомічного дослідження виявлено: мякі мозкові оболонки тьмяні, на їх поверхні наявні накладання зеленувато-жовтого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: різке повнокрівя оболонок мозку з дифузною лейкоцитарною інфільтрацією. Для якого з перерахованих захворювань найбільше характерні подібні зміни?
*a. Менінгококова інфекція
b. Сибірка
c. Грип
d. Туберкульоз
e. Кір

77. При якій інфекції в перший період її розвитку відзначається різке повнокрівя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
a. Коклюш
b. Менінгококова інфекція
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

78. Ліквідатор аварії на ЧАЕС отримав дозу опромінення 5 Гр. Через тиждень у нього виявлено агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
a. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Розвиток аутоімунного процесу
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Збільшене руйнування лейкоцитів

79. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. --
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Некротичний нефроз

80. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, ер. – 3,0×1012/л, КП – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/год. Мікроцитоз, пойкілоцитоз еритроцитів. Вкажіть найбільш імовірний тип анемії за механізмом розвитку
a. Гостра постгеморагічна
b. В12-фолієводефіцитна
c. Гіпопластична
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

81. У хворого відзначаються сухість слизових оболонок та порушення сутінкового зору. Нестача якого вітаміну призводить до виникнення таких симптомів?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В
c. Вітаміну Е
*d. Вітаміну А
e. Вітаміну С

82. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження слід використати?
*a. Гнатодинамометрію
b. Мастикаціографію
c. Електроодонтодіагностику
d. Міоартрографію
e. Електроміографію

83. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена в людини перш за все?
a. Фібриноліз
b. Ретракція згустка
c. Утворення протромбінази
d. Утворення фібрину
*e. Утворення тромбіну

84. У гістологічному препараті молочного зуба відзначається гіпоплазія (недорозвинення) емалі. З діяльністю яких клітин повязані ці порушення?
a. Клітин проміжного шару емалевого органа
b. Одонтобластів
c. Клітин пульпи емалевого органа
d. Зовнішніх емалевих клітин
*e. Внутрішніх емалевих клітин

85. На електронній мікрофотографії поперечного шліфу зуба в емалі виявляються утворення овальної, полігональної або аркової форми, що складаються із щільно укладених і впорядкованих кристалів гідроксиапатиту. Назвіть це утворення:
a. Колагенове волокно
*b. Емалева призма
c. Смуги Гунтера -- Шрегера
d. Лінії Ретсіуса
e. Перикіматій

86. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільше характерні наведені симптоми?
a. Остеомієліт
*b. Парадонтит
c. Гінгівіт
d. Стоматит
e. Періодонтит

87. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвіть цей орган:
a. Жовтковий мішок
b. Пуповина
c. Плацента
*d. Амніон
e. Алантоїс

88. Після тривалої антибіотикотерапії у хворого на слизовій оболонці ротової порожнини були виявлені ділянки з білим нальотом, який не знімався шпателем. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Черевний тиф
*b. Кандидоз
c. Парадонтоз
d. Паротит
e. Грип

89. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу на губах пухирців з рідиною, які знаходилися на межі шкіри та слизової оболонки. Які мікроорганізми можуть викликати таку патологію?
a. Мікобактерії
b. Стрептококи
*c. Герпесвіруси
d. Ортоміксовіруси
e. Стафілококи

90. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речовин. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
*a. Хінін
b. Глюкоза
c. --
d. Лимонна кислота
e. Хлорид натрію

91. Під час обстеження порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гангренозний стоматит
b. Катаральний стоматит
*c. Виразковий стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Гнійний стоматит

92. У людини звужені зіниці. Це зумовлено:
a. Дією адреналіну
b. Дією норадреналіну
c. Зростанням тонусу симпатичних центрів
d. Збільшенням активності симпато-адреналової системи
*e. Зростанням тонусу парасимпатичних центрів

93. Досліджуються рецептори, інформація від яких спрямовується до кори без участі таламуса. Які це рецептори?
a. Смакові
b. Дотикові
*c. Нюхові
d. Зорові
e. Слухові

94. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього, не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу в цього хворого?
a. Гормональної
b. Захисної
c. Антитоксичної
d. Травної
*e. Білоксинтезуючої

95. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Атропіну сульфат
d. Димедрол
e. Норадреналіну гідротартрат

96. Хворому 60 років важко формувати і пересувати харчову грудку, що порушує процес їди. Язик нерухомий, мова стала неможливою. Який нерв при цьому ушкоджено?
a. VII
*b. XII
c. IX
d. V
e. XI

97. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, що має більш виражену анальгезуючу, жарознижувальну дію і слабкий протизапальний ефект. Визначте цей препарат
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бутадіон

98. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС і діє тривало. Визначте препарат
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
*e. Діазолін

99. Хворому на герпетичний стоматит лікар призначив місцево ацикловір. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує дозрівання вірусів
b. Пригнічує проникнення вірусів у клітину
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот вірусів
d. Підвищує резистентність клітин макроорганізму до вірусів
e. Пригнічує утворення віріонів

100. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте цей препарат
a. Еритроміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Оксацилін-натрій
*d. Лінкоміцин
e. Левоміцетин

101. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язаний з вживанням кондитерських виробів, які зберігалися за кімнатної температури і під час виготовлення яких використовувалися качині яйця. Які мікроорганізми найбільш імовірно могли спричинити це захворювання?
a. Кишкова паличка
b. Легіонели
c. Холерний вібріон
*d. Сальмонели
e. Стафілококи

102. У бактеріологічній лабораторії досліджувалася в’ялена риба домашнього приготування, яка спричинила важке харчове отруєння. Під час мікроскопії виділеної на середовищі Кітта–Тароці культури виявлені мікроорганізми, які нагадують тенісну ракетку. Розвиток якого захворювання найбільш імовірно спричинять виділені мікроорганізми?
a. Сальмонельозу
b. Дизентерії
c. Черевного тифу
*d. Ботулізму
e. Холери

103. Клітину обробили речовиною, яка блокує процес фосфорилювання нуклеотидів у мітохондріях. Який процес життєдіяльності клітини буде порушений у першу чергу?
a. Анаеробне окислювальне фосфорилювання
b. Синтез мітохондріальних білків
*c. Ресинтез АТФ
d. Інтеграція функціональних білкових молекул
e. Фрагментація великих мітохондрій на менші

104. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Усіх названих мигдаликів
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

105. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові зумовлюють ці зміни?
a. Моноцити
*b. Базофіли
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

106. У гострому досліді собаці, що знаходився під наркозом, ввели вазопресин, унаслідок чого у тварини зменшилась кількість сечі, оскільки препарат:
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Посилює реабсорбцію натрію
*c. Посилює реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

107. У робітника, який працював улітку в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
a. Підвищення тепловіддачі
b. Підвищення теплопродукції
*c. Зниження тепловіддачі
d. Зниження теплопродукції
e. Рівність тепловіддачі та теплопродукції

108. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Венули
b. Артеріо-венозні анастомози
c. Гемокапіляри
d. Артеріоли
*e. Лімфокапіляри

109. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
*a. Щитоподібна
b. Прищитопдібна
c. Задня частка гіпофіза
d. Передня частка гіпофіза
e. Надниркова, кіркова речовина

110. До стоматолога звернувся хворий з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар призначив мазь, що містить протизапальний засіб з групи похідних піразолону. Який засіб містить мазь?
a. Індометацин
b. Диклофенак натрію
c. Мефенамову кислоту
d. Ібупрофен
*e. Бутадіон

111. Після екстракції зуба у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Розчин брильянтового зеленого
b. Розчин етилового спирту
c. Йодинол
*d. Розчин пероксиду водню
e. Розчин адреналіну гідрохлориду

112. Хворий скаржиться на болісні тріщини у кутиках рота. Який препарат з групи сульфаніламідів можна рекомендувати для місцевого лікування ангулярного стоматиту?
a. Лінімент синтоміцину
b. Мазь бутадіонова
c. Мазь тетрацикліну
*d. Лінімент стрептоциду
e. Мазь преднізолонова

113. У померлого від сердцевої недостатності віком 70 років під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпосклероз
b. Ліпоїдоз
c. Виразкування
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

114. У чоловіка 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Ушкодження якої структури найбільш імовірно призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чорної речовини
c. Гіпокампа
d. Чотиригорбикового тіла
*e. Ретикулярної формації

115. Під час розтину тіла чоловіка, який страждав на хронічну анемію, виявлено лимонно-жовтий відтінок шкіри, водянисту кров, гунтерівський глосит, атрофічний гастрит. Печінка, селезінка та нирки щільні, бурого кольору, кістковий мозок малиново-червоний, соковитий, має вигляд малинового желе. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Залізодефіцітна анемія
*b. Перніціозна анемія
c. Апластична анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Спадкова гемолітична анемія

116. Пацієнт 33 років хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Колагену
*b. Гему
c. Жовчних кислот
d. Інсуліну
e. Простагландинів

117. Унаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Натрієві
b. Магнієві
c. Хлорні
*d. Калієві
e. Кальцієві

118. Біохіміки встановили, що гемоглобін дорослої людини містить 2 альфа- і 2 бета-поліпептидні ланцюги. Гени, що кодують ці ланцюги, розміщені в різних парах гомологічних хромосом. Яка форма взаємодії між генами спостерігається?
a. Повне домінування
*b. Комплементарність
c. Полімерія
d. Епістаз
e. Наддомінування

119. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). У якому носовому ході під час огляду порожнини носа можуть спостерігатися гнійні виділення?
*a. У середньому
b. У нижньому
c. Над верхньою носовою раковиною
d. У загальному
e. У верхньому

120. Зниження співвідношення аденілових нуклеотидів АТФ/АДФ приводить до посилення гліколізу в тканинах парадонта в умовах гіпоксії. Яка реакція при цьому активується?
a. Енолазна
b. Лактатдегідрогеназна
c. Альдолазна
d. Тріозофосфатізомеразна
*e. Фосфофруктокіназна

121. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
*a. Підязикового
b. Язикоглоткового
c. Додаткового
d. Лицевого
e. Блукаючого

122. Під час розтину тіла чоловіка 65 років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно було виявлено у бронхах. Під час гістологічного дослідження тут були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. У яких бронхах спостерігалися зміни?
a. У головних бронхах
b. У малих бронхах
c. У термінальних бронхіолах
*d. У середніх бронхах
e. У великих бронхах

123. Жінка захворіла на гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Тромбоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Анемія

124. У хворого, який тривалий час страждає на хронічний гломерулонефрит, виникли азотемія, олігурія, гіпо-, ізостенурія, протеїнурія. Що є головною ланкою в патогензі цих симптомів при хронічній нирковій недостатності?
a. Зниження канальцевої секреції
b. Підвищення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення маси діючих нефронів
d. Порушення проникності ниркового фільтра
e. Посилення реабсорбції натрію

125. У хворого 38 років, який переніс гепатит С і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпохолестеринемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглобулінемія

126. Дитину 6 років доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Десквамативно-некротичне
d. Геморагічне
e. Катаральне

127. Дитина 4 років захворіла гостро і померла. Під час розтину виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йдеться?
a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
*c. Гнійне запалення
d. Геморагічне запалення
e. --

128. У хворої 29 років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищений рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Вторинного гіперальдостеронізму
*b. Синдрому Іценка - Кушинга
c. Синдрому Кона
d. Феохромоцитоми
e. Первинного гіперальдостеронізму

129. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення. З’ясувалося, що він працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути пов’язані вказані симптоми?
a. Каталази
b. Піруватдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
*e. Цитохромоксидази

130. У дітей, хворих на квашиоркор, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зуба Який механізм лежить в основі цього явища?
a. Недостатнє надходження вуглеводів
b. Надлишкове надходження білкової їжі
*c. Недостатнє надходження білкової їжі
d. Недостатнє надходження вітаміну С
e. Недостатнє надходження вітаміну В1

131. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується із сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Авітаміноз В2
*b. Авітаміноз В1
c. Авітаміноз В3
d. Авітаміноз Е
e. Авітаміноз В6

132. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процессу призводить до цього?
a. Глюконеогенезу
b. Мікросомального окислення
c. Тканинного дихання
d. Аеробного гліколізу
*e. Анаеробного гліколізу

133. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитоподібної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Верхній гортанний
b. Язиковий
c. Нижньощелепний
*d. Зворотний гортанний
e. Під’язиковий

134. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сімї, якщо це мясо не пройшло ветеринарного контролю?
a. Ехінококозом
b. Фасціольозом
c. Теніаринхозом
d. Гіменолепідозом
*e. Теніозом

135. У хворого 28 років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10 днів спостерігалися виділення з носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути в нососльозову протоку ?
*a. Із нижнього носового ходу
b. Із верхнього носового ходу
c. --
d. Із присінку носа
e. Із середнього носового ходу

136. У хворого після психічної травми відзначаються підвищена збудливість, дратівливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
*a. Феназепам
b. Кофеїн
c. Імізин
d. Бемегрид
e. Пірацетам

137. У дитини 2 років часто спостерігаються запальні процеси легень. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути пов’язано?
a. Мікроворсинок
b. Лізосом
c. Мітохондрій
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Війок

138. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну спостерігалися непритомність, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

139. Хворий 59 років, який переніс трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка, помер від справжнього розриву серця - тампонади серця. Який процес у зоні інфаркта міг сприяти розриву серця?
a. --
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
d. Заміщення сполучною тканиною зони інфаркта (організація)
e. Формування рубця зі стоншенням стінки лівого шлуночка

140. Клінічні дослідження крові рекомендується проводити натщесерце. Зміни яких компонентів периферичної крові можливі, якщо здійснити забір крові після вживання їжі?
a. Збільшення числа еритроцитів
b. Зниження числа тромбоцитів
c. Зниження числа еритроцитів
*d. Збільшення числа лейкоцитів
e. Збільшення білків плазми

141. У гістологічному препараті залозистого органа визначаються тільки серозні кінцеві відділи. У міжчасточковій сполучній тканині видно протоки, вистелені двошаровим або багатошаровим епітелієм. Визначте даний орган
*a. Привушна слинна залоза
b. Підшлункова залоза
c. Печінка
d. Підязикова слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

142. У результаті інтоксикації в епітеліальній клітині слизової оболонки порожнини рота припинився синтез ферментів, що забезпечують сплайсинг. Біосинтез білка припиниться, оскільки:
a. Не утворюється р-РНК
b. Не синтезується АТФ
*c. Не утворюється зріла і-РНК
d. Не активуються амінокислоти
e. Порушено транспорт амінокислот

143. Під час розтину тіла жінки 38 років виявлені нирки розміром 18 х 16 х 8 см, що нагадують виноградні грона, на розрізі складаються з численних порожнин від 0,5 см до 3 см у діаметрі, заповнених серозною рідиною або колоїдними масами. Паренхіма нирки між порожнинами різко стоншена до 0,1 см. На яке захворювання страждала померла?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Нефролітіаз
c. Дисплазія нирок
*d. Полікістоз нирок
e. Гострий пієлонефрит

144. До лікаря звернувся хворий із симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. Під час бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується в основному крупами і вживає мало мяса, молока та яєць. Дефіцит якого з наведених вітамінів найбільш імовірно зумовив розвиток патології в цього пацієнта?
*a. Нікотинаміду
b. Фолієвої кислоти
c. Токоферолу
d. Біотину
e. Кальциферолу

145. Під час обстеження хворого із захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
*a. Стовпчастих з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Ендокриноцитів
d. Клітин Панета
e. Стовпчастих без облямівки

146. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. З нестачею якого вітаміну повязане це порушення?
a. В1
b. В2
*c. РР
d. В_9
e. В_8

147. До відділення інтенсивної терапії надійшла жінка 50 років через 3 години після початку розвитку інфаркту міокарда. Активність якого ферменту найбільш імовірно буде підвищена під час дослідження плазми крові хворої?
*a. Креатинфосфокінази
b. Аланінамінопептидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Аланінамінотрансферази

148. У хлопчика 8 років хвороба Леш–Ніхана. У крові підвищена концентрація сечової кислоти. Порушення якого процесу є причиною цього спадкового захворювання?
a. Утворення дезоксирибонуклеотидів
*b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових нуклеотидів
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

149. До лікарні надійшла робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки виявлено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Порушення якого процесу є найбільш імовірною причиною отруєння?
a. Мікросомального окислення
b. Відновлення органічних перекисів
c. Знешкодження супероксидних іонів
*d. Окислювального декарбоксилювання ПВК
e. Відновлення метгемоглобіну

150. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Соматотропного гормону
b. Тиреокальцитоніну
c. Трийодтироніну
*d. Паратгормону
e. Тироксину

151. Хворому призначено комплексне лікування парадонтозу з використанням антибіотика лінкоміцину. Позитивний ефект не спостерігався. Призначте інший антибіотик, здатний нагромаджуватися в кістках, зубах і сполучній тканині
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Оксацилін
d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

152. У приміщенні відзначається підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, яка увійшла в це приміщення?
*a. Збільшиться глибина і частота
b. Збільшиться глибина
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться частота
e. Зменшиться глибина

153. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, розвинулась гіпотензія. Алергічна реакція якого типу виникла у підлітка?
a. Клітинно-опосредкованого
b. Стимулюючого
c. Цитотоксичного
d. Імунокомплексного
*e. Анафілактичного

154. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
a. Шару зовнішніх генеральних пластинок
b. Шару внутрішніх генеральних пластинок
c. Діафіза
d. Епіфіза
*e. Окістя

155. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину анестетика додають адреналін. Це робиться з метою:
a. Зниження артерiального тиску
b. Місцевого розширення судин
*c. Місцевого звуження судин
d. Місцевого зниження опору судин
e. Покращення мікроциркуляції

156. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гіпофосфатемії
b. Фенілкетонурії
*c. Синдрому Марфана
d. Фруктозурії
e. Галактоземії

157. Під час огляду пацієнта виявлено надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, язик збільшений розмірах, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш імовірні?
*a. Збільшена секреція соматотропного гормону
b. Збільшена секреція інсуліну
c. Збільшена секреція вазопресину
d. Зменшена секреція тироксину
e. Зменшена секреція соматотропного гормону

158. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення певної зони кори великих півкуль викликало у хворого тактильні і температурні відчуття. На яку звивину діяли подразники?
a. Парагіпокампову
*b. Постцентральну
c. Верхню латеральну
d. Прецентральну
e. Поясну

159. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Стеркобіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Мезобіліноген
e. Протопорфірин

160. До лікарні надійшов пацієнт у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання утруднене за типом Чейн–Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Попередній діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати як антагоніст?
a. Цититон
b. Бемегрид
*c. Налоксон
d. Унітіол
e. Тіосульфат натрію

161. У жінки 40 років під час обстеження виявлено підвищений основний обмін. Надлишок якого гормону найбільш імовірно зумовив цей стан?
a. Глюкагону
b. Тиреокальцитоніну
*c. Трийодтироніну
d. Альдостерону
e. Соматостатину

162. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найбільш імовірно потрапило стороннє тіло, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. У правий сегментарний бронх
b. У лівий головний бронх
*c. У правий головний бронх
d. У лівий сегментарний бронх
e. У частковий бронх

163. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години в місці введення алергену виникли припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організма?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. В-лімфоцити, Ig М
e. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити

164. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокнон Пуркіньє
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Пучка Гіса
*d. Синоатріального вузла
e. Ніжок пучка Гіса

165. Хлопець 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це зумовило?
a. Гонадотропного
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Тиреотропного
*e. Соматотропного

166. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

167. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніциліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу спостерігалися лихоманка, непритомність, судоми. Що розвинулося у хворого?
a. Толерантність
*b. Анафілактичний шок
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

168. Чоловік 42 років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: утруднене згинання у ліктьовому суглобі. Які з названих м’язів імовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M. biceps brachii, m. anconeus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

169. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nаsolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

170. Хворий скаржиться на часті випадки нудоти, які нерідко завершуються блюванням. Порушення якої функції шлунку найбільш імовірно спостерігається у хворого?
a. Всмоктувальної
b. Екскреторної
*c. Евакуаторної
d. Інкреторної
e. Секреторної

171. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах. В анамнезі часті ангіни, хворіє протягом двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зниження венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

172. Багато видів патології (запалення, набряк легені, шок різного походження) супроводжуються підвищенням проникності судин. Яку з перелічених речовин можна використовувати для протидії цьому при будь-якому з названих видів патології?
*a. Преднізолон
b. Індометацин
c. Беклометазон
d. Димедрол
e. Ацетилсаліцилова кислота

173. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканин?
*a. Колаген
b. Гіалуронова кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроїтин-сульфат
e. Еластин

174. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією в ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку нападу болю?
*a. Спазм коронарних судин
b. Закупорення коронарних судин
c. Підвищення потреби міокарда в кисні
d. Стиснення коронарних судин
e. Розширення периферичних судин

175. Хворий надійшов до лікарні у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу протягом 5 років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, під час видиху у повітрі відчувається запах ацетону. Вміст глюкози в крові -- 15,2 ммоль/л, кетонових тіл -- 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення даного захворювання характерні такі зміни?
*a. Кетоацидотичної коми
b. Гіперглікемічної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіпоглікемічної коми
e. Печінкової коми

176. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому необхідно памятати, що перешийок щитоподібної залози найчастіше знаходиться на рівні таких хрящових кілець трахеї:
*a. II-III
b. I-II
c. V-VI
d. IV-V
e. III-IV

177. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії розвивається набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Еуфілін
*b. Фуросемід
c. Верошпірон
d. Тріамтерен
e. Амілорид

178. Хворому з неоперабельним раком шлунка призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відзначив зменшення знеболюючого ефекту і тривалості дії препарату, різке посилення болів у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Виникла тахіфілаксія
b. Промедол здатний до кумуляції
c. Зменшилася реабсорбція промедолу в канальцях нефрона
*d. Розвинулося звикання
e. Розвинулася психічна залежність

179. На секції виявлено: численні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах -- буруватого кольору щільні маси, не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, у яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться?
*a. Тромбемболія судин легеневої артерії
b. Тканинна емболія судин легеневої артерії
c. Геморагічна бронхопневмонія
d. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
e. Жирова емболія судин легеневої артерії

180. Під час приймання їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть можливу причину виникнення цього порушення
a. Заяча губа
b. --
c. Викривлення носової перетинки
d. Перелом основи черепа
*e. Вовча паща

181. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Фільтрація
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Реабсорбція натрію та глюкози
d. Реабсорбція глюкози
e. Реабсорбція білків

182. При ревматизмі у хворої людини спостерігаються руйнування та порушення функцій клітин хрящів. Яка з клітинних органел бере активну участь у цьому патологічному процесі?
*a. Лізосома
b. Мікротрубочки
c. Рибосома
d. Комплекс Гольджі
e. Клітинний центр

183. У хворого зявилася охриплість голосу, під час лярингоскопії виявлена пухлина гортані сіро-білого кольору, із сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найбільш імовірно це:
a. Ангіофіброма
*b. Папілома
c. Поліп
d. Фіброма
e. Ангіома

184. У хворого 34 років наявна знижена витривалість до фізичних навантажень, у той час як вміст глікогену у скелетних м’язах підвищений. Зниженням активності якого ферменту це зумовлено?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Глікогенсинтази
c. Глюкозо-6-фосфатази
*d. Глікогенфосфорилази
e. Фосфофруктокінази

185. Хворий 20 років звернувся зі скаргами на появу у ділянці 2-го зуба справа на нижній щелепі короткочасних болісних відчуттів під дією хімічних або механічних подразників. Під час огляду зуба був виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, який перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви?
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Клиноподібний дефект
*d. Середній карієс
e. Глибокий карієс

186. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій мякій ніжці розміром 1 х 1 см. Новоутворення нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі гістологічні зміни?
a. Раку
*b. Папіломи
c. Аденокістозної карциноми
d. Поліпа
e. Аденоми

187. Під час відвідування стоматолога у хворого виник гострий біль за грудниною, який іррадіював у ліву руку і плече, виникли відчуття нестачі повітря та страху. Яка з перелічених речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
b. Парацетамол
c. Нітросорбід
d. Діазепам
*e. Нітрогліцерин

188. Під час розкриття глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігалося порушення функції мязів. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
*c. Лицьового
d. Блукаючого
e. Підязикового

189. Під час мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, виявлені грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, які нагадують грона винограду. Які мікроорганізми мають таку морфологію?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Тетракоки
d. Сарцини
e. Гриби роду Кандида

190. У хворого виникли відчуття печіння в ротовій порожнині, білий пухнастий наліт на язиці. Діагностовано молочницю. Який з пропонованих засобів слід застосувати?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
*d. Ністатин
e. Грізеофульвін

191. Водій після роботи заснув у гаражі, у машині з увімкненим двигуном. Прокинувшись, він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки в крові спричинило цей стан?
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

192. Для вправлення вивиху нижньої щелепи необхідно відвести її донизу. Яка анатомічна структура зумовлює таку дію?
a. Нижньощелепна ямка скроневої кістки
b. Вінцевий відросток нижньої щелепи
c. Вирізка нижньої щелепи
*d. Суглобовий горбик скроневої кістки
e. Виростковий відросток нижньої щелепи

193. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується в першу чергу?
*a. Регенеративна
b. Бар’єрна
c. Діелектрична
d. Всмоктувальна
e. Захисна

194. До відділення травматології надійшов хворий з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Сечова кислота
*b. Креатинін
c. Глюкоза
d. Загальні ліпіди
e. Мінеральні солі

195. Аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плода містять по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Трисомія Х
c. Синдром Шерешевського–Тернера
d. Хвороба Дауна
e. Синдром Патау

196. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є збільшення:
a. Гематокриту
b. Обєму циркулюючої крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Вязкості крові
*e. Хвилинного обєму крові

197. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір, на 11-ту добу почав відторгатися. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
*a. Т-лімфоцити
b. Базофіли
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

198. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
*a. Білків
b. Ліпідів
c. Білків і вуглеводів
d. Нуклеїнових кислот
e. Вуглеводів

199. Хворій 20 років у зв’язку з ревматизмом призначено тривале приймання аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунка в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. М’язова тканина
b. Сполучна тканина
*c. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
d. Багатошаровий війчастий епітелій
e. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій

200. У хворого на артеріальну гіпертензію внаслідок гіпертонічного кризу настала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним у цьому випадку?
a. Відносна коронарна недостатність
*b. Перевантаження серця опором
c. Ушкодження міокарда
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

