1. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Недостатність кровообігу
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Алергія
e. Запалення

2. У жінки під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження бронхів
b. Звуження зіниць
c. Підсилення перистальтики
d. Підсилення секреції травних соків
*e. Збільшення частоти серцевих скорочень

3. При гнійному отиті зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. В яку ямку черепа поширився гній із барабанної порожнини?
a. В задню черепну ямку
b. В очну ямку
c. В крилопіднебінну ямку
*d. В середню черепну ямку
e. В передню черепну ямку

4. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду було виявлено, що слизова оболонка зіву гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. Наступної доби в дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке захворювання найбільш імовірно розвинулося в цьому випадку?
*a. Кір
b. Дифтерія
c. Алергічний дерматит
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

5. У хворого травма склепіння черепу. Які синуси можуть бути ушкоджені?
a. Нижній камянистий
b. Верхній камянистий
*c. Верхній сагітальний
d. Нижній сагітальний
e. Сигмоподібний

6. У хворого на гіпертонію на прийомі у стоматолога піднявся артеріальний тиск до 180/90 мм рт.ст. По рекомендації лікаря він прийняв сублінгвально клофелін в таблетці. Визначте механізм антигіпертензивної дії клофеліну
a. Блокує β1-адренорецептори серця
*b. Збуджує центральні α_2-адренорецептори
c. Блокує центральні α_2-адренорецептори
d. Блокує α_1-адренорецептори на периферії
e. Збуджує α_1-адренорецептори на периферії

7. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який носовий хід виділяється гній?
*a. У правий середній носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий носоглотковий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий нижній носовий хід

8. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має наступні властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардіальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Еуфілін
d. Дібазол
e. Валідол

9. У хворого з періодонтитом підшкірна жирова клітковина дна порожнини роту та шиї дифузно просякнута зеленкувато-жовтою тягучою рідиною. Який вид ексудативного запалення розвився на шиї у хворого?
a. Катаральне
b. Серозне
*c. Гнійне
d. Геморагічне
e. Фібринозне

10. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
a. Мікроскопічного і біологічного
b. Мікроскопічного і алергічного
c. Вірусологічного і біологічного
d. Серологічного і біологічного
*e. Вірусологічного і серологічного

11. Робітник надійшов до лікарні з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія найбільш імовірно ушкоджена?
a. A. subscapularis
b. A. profunda brachii
c. A. radialis
d. A. axillaris
*e. A. brachialis

12. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід прийняти для усунення цього відчуття?
a. Етимізол
b. Карбамазепін
c. Аміназин
d. Анальгін
*e. Діазепам

13. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв забезпечує чутливість цієї області шиї?
a. nn. supraclaviculares
b. n. auricularis magnus
*c. n. transversus colli
d. n. occipitalis minos
e. n. phrenicus

14. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, де було розтято гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялась висока температура, а при сівбі крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Вирусемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
d. Токсинемія
*e. Септицемія

15. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового харкотиння з прожилками крові. Що спричинило вентиляційну недостатність в даному випадку?
*a. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
b. Порушення функції нервово-мязового апарату
c. Порушення прохідності повітроносних шляхів
d. Порушення рухливості грудної клітки
e. Порушення функції дихального центру

16. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла було встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що могло це спричинити?
a. Розрив бронхів
b. Звуження бронхів
*c. Відсутність сурфактанту
d. Ущільнення плеври
e. Збільшення розміру альвеол

17. У пацієнта 38 років через місяць після перенесеної важкої операції настало одужання і спостерігається позитивний азотистий баланс. Зниження концентрації якої речовини може відзначатися в сечі цього пацієнта?
a. Стеркобіліноген
b. Лактат
*c. Сечовина
d. Галактоза
e. 17-оксикетостероїди

18. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Фуросемід
b. Дроперідол
*c. Строфантин
d. Еналапріл
e. Анаприлін

19. Який нейромедіатор у тканині мозку може бути синтезований з продукту переамінування альфа-кетоглутарової кислоти?
a. Серотонін
b. Норадреналін
c. Триптамін
d. Дофамін
*e. ГАМК

20. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви запропонуєте?
a. Дитилін
*b. Атропіну сульфат
c. Платифіліну гідротартрат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лобеліну гідрохлорид

21. У гетерозиготних батьків з А (ІІ) і В (ІІІ) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка ймовірність наявності у неї 0 (І) групи крові?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

22. У хворого 65 років затримка сечі в сечовому міхурі. Яка статева залоза найбільш імовірно уражена патологічним процесом?
a. Придаток яєчка
b. Сімяний пухирець
*c. Передміхурова залоза
d. Яєчко
e. Цибулинно-сечівникова залоза

23. До стоматолога звернулася пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі рук навколо нігтьових пластинок. Який збудник спричинив цю хворобу?
a. Вірус Коксакі В
*b. Вірус ящуру
c. Вірус везикулярного стоматиту
d. Цитомегаловірус
e. Герпесвірус

24. Хворий 45 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чистки зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натискуванні гноєтеча з ясенних закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має місце у тканині ясен хворого?
a. Ішемія
b. Тромбоз
c. Емболія
*d. Венозна гіперемія
e. Стаз

25. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах і воді часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
a. Комбінативна
b. Мутаційна
*c. Модифікаційна
d. Онтогенетична
e. Корелятивна

26. У хворої 5-річної дитини періодично з’являється рідке випорожнення, біль в животы, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу в дитини разом з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, довжиною 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихоцефальоз
b. Дракункульоз
c. Трихінельоз
*d. Аскаридоз
e. Ентеробіоз

27. Хворому, який страждає на алергічний хейліт, було призначено мазь преднізолону для змащування червоної облямівки і слизової губ. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Мембраностабілізатори
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори серотонінових рецепторів
*d. Глюкокортикостероїди
e. Блокатори гістамінових рецепторів

28. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджений?
a. Плечо-променевий м’яз
b. Двоголовий м’яз плеча
*c. Триголовий м’яз плеча
d. Дзьобо-плечовий м’яз
e. Плечовий м’яз

29. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
*a. Паротин
b. Паратирін
c. Соматостатин
d. Глюкагон
e. Кальцитонін

30. Чоловік 60 років тривалий час хворіє на хронічний гастрит. При ендоскопії шлунка спостерігаються зміни епітелію слизової оболонки. Який епітелій зазнав змін?
a. Одношаровий циліндричний каймистий
b. Одношаровий багаторядний
c. Одношаровий плоский
*d. Одношаровий циліндричний залозистий
e. Одношаровий циліндричний війчастий

31. Хворий 43 років звернувся до лікаря зі скаргою на пухлину на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Це:
a. А. palatina ascendens
*b. А. lingualis
c. А. profunda linguae
d. А. sublingualis
e. А. palatina desсendens

32. Хворий 27 років звернувся до лікаря зі скаргою на наявність твердої пухлини спереду від козелка вушної раковини. Хірург-стоматолог, видаляючи пухлину, пошкодив вену. Це була:
*a. v. retromandibularis
b. v. jugularis interna
c. v. auricularis posterior
d. v. jugularis externa
e. v. facialis

33. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Вітамін Е
b. Рибоксин
c. Глютамінова кислота
*d. Ессенціале
e. Аскорбінова кислота

34. До хірурга-стоматолога потрапив чоловік 28 років з вуличною травмою. Лікар виявив, що при ушкодженні луски скроневої кістки у хворого виникла субдуральна гематома. Ушкодження якої артерії найбільш імовірно спричинило утворення гематоми?
*a. A. meningea media
b. A. carotis interna
c. A. sphenopalatina
d. A. ophthalmica
e. A. maxillaris

35. При артритах спостерігається розлад функції ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Ретикулярна
*b. Гіалінова хрящова
c. Кісткова
d. Пухка сполучна
e. Колагеново-волокниста хрящова

36. Один з органів ротової порожнини являє собою декілька складок слизової оболонки, у власній пластинці якої розташовані численні лімфоїдні фолікули. Який це орган?
a. Під’язикова залоза
b. Підщелепна залоза
c. Язик
d. Привушна залоза
*e. Піднебінний мигдалик

37. Під час операції у хворого помилково була видалена ендокринна залоза, що призвело до зниження вмісту іонів кальція в крові. Яка це залоза?
a. Щитовидна
b. Епіфіз
c. Гіпофіз
d. Наднирник
*e. Паращитовидна

38. У хворого 46 років, який потрапив до гематологічного відділення, виявлено порушення процесів гранулоцитопоезу та тромбоцитопоезу. У якому з перелічених органів найбільш імовірно відбувається патологічний процес?
a. Селезінка
b. Вилочкова залоза (тимус)
*c. Червоний кістковий мозок
d. Лімфатичний вузол
e. Печінка

39. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їди. Раніше спостерігався неспровокований біль. Під час огляду 36 на жувальній поверхні виявлена глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування відзначаються біль і кровотеча. Яка тканина розрослася в каріозну порожнину?
a. М’язова
*b. Грануляційна
c. Жирова
d. Фіброзна
e. Епітеліальна

40. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотинням. Який з перелічених препаратів поліпшить відділення харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Лібексин
*c. Настій трави термопсису
d. Глауцину гідрохлорид
e. Фалімінт

41. При якій інфекції в перший період її розвитку відзначається різке повнокрівя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Менінгококова інфекція
d. Коклюш
e. Дифтерія

42. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. Некротичний нефроз
b. -
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

43. В клініку надійшла дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
*a. Ністатин
b. Пеніцилін
c. Цефран
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

44. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження слід використати?
a. Електроміографія
b. Міоартрографія
c. Електроодонтодіагностика
*d. Гнатодинамометрія
e. Мастикаціографія

45. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена в людини перш за все?
a. Утворення фібрину
b. Утворення протромбінази
*c. Утворення тромбіну
d. Фібриноліз
e. Ретракція згустку

46. У пацієнта 50 років, який звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий “лакований” язик. Під час обстеження встановлено, що в крові знижені кількість еритроцитів та концентрація гемоглобіну, колірний показник 1,3, зявилися ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни в білій крові. Яке захворювання крові виявлено у хворого?
a. Мієлоїдний лейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
*c. В12-фолієводефіцитна анемія
d. Апластична анемія
e. Гемолітична анемія

47. На електронній мікрофотографії поперечного шліфу зуба в емалі виявляються утворення овальної, полігональної або аркової форми, що складаються із щільно укладених і впорядкованих кристалів гідроксиапатиту. Назвіть це утворення:
a. Лінії Ретціуса
b. Перикіматій
c. Колагенове волокно
*d. Емалева призма
e. Смуги Гунтера -- Шрегера

48. У гістологічному препараті шліфа зуба визначається безклітинна тканина, яка складається з міжклітинної речовини, пройманої трубочками, в яких розміщуються відростки клітин. Яка тканина подана в препараті?
a. Пульпа
b. Емаль
*c. Дентин
d. Цемент
e. Щільна сполучна тканина

49. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільш характерні наведені симптоми?
a. Стоматит
b. Періодонтит
c. Остеомієліт
*d. Пародонтит
e. Гінгівіт

50. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвіть цей орган:
a. Жовтковий мішок
b. Пуповина
c. Плацента
*d. Амніон
e. Алантоїс

51. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речовин. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
*a. Хінін
b. Глюкоза
c. -
d. Лимонна кислота
e. Хлорид натрію

52. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього, не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу в цього хворого?
a. Антитоксична
b. Гормональна
c. Захисна
*d. Білоксинтезуюча
e. Травна

53. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Димедрол
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Кордіамін
*e. Адреналіну гідрохлорид

54. Перед екстракцією зуба хворому ввели місцево знеболюючий препарат із групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте цей препарат
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Танін
d. Дикаїн
e. Новокаїн

55. Вирвавши зуб у пацієнта, стоматолог побачив, що він має два корені. Що то за зуб?
a. Верхній різець
*b. Нижній великий кутній
c. Ікло
d. Верхній великий кутній
e. Нижній малий кутній

56. Окуліст встановив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Нестача якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітамін Е
b. Вітамін К
c. Вітамін D
*d. Вітамін А
e. Вітамін С

57. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язаний з вживанням кондитерських виробів, які зберігалися за кімнатної температури і під час виготовлення яких використовувалися качині яйця. Які мікроорганізми найбільш імовірно могли спричинити це захворювання?
*a. Сальмонели
b. Стафілококи
c. Холерний вібріон
d. Легіонели
e. Кишкова паличка

58. У бактеріологічній лабораторії досліджувалася в’ялена риба домашнього приготування, яка спричинила важке харчове отруєння. Під час мікроскопії виділеної на середовищі Кітта–Тароці культури виявлені мікроорганізми, які нагадують тенісну ракетку. Розвиток якого захворювання найбільш імовірно спричинять виділені мікроорганізми?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Холера

59. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, дзвін, музика). Яка частина мозку найбільш імовірно ушкоджена?
a. Lobus parietalis
b. Insula
c. Lobus occipitalis
d. Lobus frontalis
*e. Lobus temporalis

60. До лікаря звернулися декілька пацієнтів з подібними скаргами: слабкість, болі в кишечнику, діарея. Піля дослідження фекалій виявилось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
*b. Дизентерійна амеба
c. Кишкова амеба
d. Балантидія
e. Трихомонада

61. Пролонгована дія ряду антибіотиків та сульфаніламідів зумовлена тим, що вони циркулюють у крові тривалий час у комплексі з:
a. Трансферином
b. Гаптоглобіном
c. Гемопексином
*d. Альбуміном
e. Гемоглобіном

62. Унаслідок стресу в людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною цього найбільш імовірно є активація:
*a. Симпато-адреналової системи
b. Функції щитоподібної залози
c. Функції гіпофізу
d. Функції кори наднирників
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

63. Після вживання мясних консервів у хворого Н. зявилося подвоєння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнення дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Ендотоксин
b. Гемолізин
*c. Екзотоксин
d. Плазмокоагулаза
e. Фібринолізин

64. Унаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть механізм термінової автокомпенсації крововтрати
a. Відновлення кількості еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення кількості ретикулоцитів
*e. Надходження міжтканинної рідини в судини

65. У робітника, який улітку працював в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
a. Рівновага тепловіддачі та теплопродукції
*b. Зниження тепловіддачі
c. Підвищення тепловіддачі
d. Підвищення теплопродукції
e. Зниження теплопродукції

66. У лабораторії проводилися дослідження з приводу діагностики правця. Яким методом стерилізації треба знищити виділені культури правця?
a. Кип’ятіння
b. Сухий жар
c. Пастеризація
*d. Автоклавування
e. Тиндалізація

67. Після екстракції зуба у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно застосувати в цьому випадку?
*a. Розчин пероксиду водню
b. Розчин адреналіну гідрохлориду
c. Йодинол
d. Розчин етилового спирту
e. Розчин брильянтового зеленого

68. У померлого від сердцевої недостатності віком 70 років під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпоїдоз
b. Виразкування
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
*e. Атерокальциноз

69. Пацієнт 33 років, хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
*a. Гему
b. Жовчних кислот
c. Колагену
d. Простагландинів
e. Інсуліну

70. У хворого 30 років під час рентгенологічного дослідження у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлункуі. В якій частині шлунку воно знаходиться?
a. Тіло
b. Пілорична
c. Ділянка малої кривини
*d. Дно
e. Кардіальна

71. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Додаткового нерва
b. Трійчастого нерва
c. Лицьового нерва
*d. Під’язикового нерва
e. Язикоглоткового нерва

72. Біохіміки встановили, що гемоглобін дорослої людини містить 2 альфа- і 2 бета-поліпептидні ланцюги. Гени, що кодують ці ланцюги, розміщені в різних парах гомологічних хромосом. Яка форма взаємодії між генами спостерігається?
*a. Комплементарність
b. Полімерія
c. Повне домінування
d. Наддомінування
e. Епістаз

73. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани і є багато міоцитів у середній оболонці. До якого типу відноситься ця судина?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія еластичного типу
c. Екстраорганна лімфатична судина
*d. Артерія мязового типу
e. Вена з сильним розвитком мязів

74. У людини патологічний процес пошкодив клітини островків Лангерганса підшлункової залози. Секреція яких гормонів знизиться?
a. Інсулін та адреналін
b. Тироксин та кальцитонін
*c. Глюкогон та інсулін
d. Калікреїни та ангеотензін
e. Паратгормон та кортізон

75. У генетичній консультації зясовано, що мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Для якого захворювання характерні такі генетичні зміни?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром котячого крику
c. Синдром “супержінка”
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

76. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися симптоми кесонної хвороби: біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, запаморочення свідомості. Яким видом емболії зумовлений розвиток цих симптомів?
a. Повітряна
b. Тканинна
c. Тромбоемболія
*d. Газова
e. Жирова

77. У хворої 29 років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищений рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Кона
*e. Синдрому Іценка - Кушинга

78. Жінка 30 років хворіє близько року відтоді, коли вперше з’явилися болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз — “ревматоїдний артрит”. Зміна в структурі якого білка сполучної тканини є однією з можливих патологічних ланок захворювання?
a. Міозин
b. Муцин
*c. Колаген
d. Овоальбумін
e. Тропонін

79. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну спостерігалися непритомність, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

80. Лікар-бактеріолог виділив у хворої дитини збудника дизентерії Флекснера - тип 2, Зонне – тип I та етеропатогенну кишкову паличку – 055/В5. Як зветься тип інфекції у цієї дитини?
a. Реінфекція
*b. Змішана інфекція
c. Носійство патогенних бактерій
d. Вторинна інфекція
e. Суперінфекція

81. При бактеріоскопічному обстеженні мазків спинномозкової рідини, пофарбованих за Романовським–Гімзе, виявлені найпростіші у формі напівмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Про збудника якої хвороби йдеться?
a. Малярія
b. Трипаносомоз
c. Амебіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз

82. Після черепно-мозкової травми у хворого були виявлені симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Бліда куля
b. Чорна речовина
c. Смугасте тіло
d. Рухова кора
*e. Мозочок

83. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. З нестачею якого вітаміну повязані ці порушення?
*a. РР
b. В1
c. В_8
d. В_9
e. В2

84. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*b. Окістя
c. Епіфіз
d. Діафіз
e. Шар зовнішніх генеральних пластинок

85. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Галактоземія
*d. Синдром Марфана
e. Гіпофосфатемії

86. Під час огляду пацієнта виявлено надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, язик збільшений у розмірах, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Збільшеня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Тироксин
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Інсулін
*e. Соматотропний

87. Із ротоглотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт, виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
*b. Стрептококи
c. Ешерихії
d. Стафілококи
e. Клостридії

88. У працівника хімічного виробництва внаслідок вдихання їдких парів відбулася загибель частини війчастих епітеліоцитів бронхів. За рахунок яких клітин відбудеться регенерація епітелію?
a. Війчасті
b. Безвійчасті
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
*e. Базальниі

89. У місті епідемія грипу. Який із перелічених препаратів найбільш доцільно призначити дитині з метою профілактики захворювання у вигляді крапель в ніс?
*a. Інтерферон
b. Ампіцилін
c. Парацетамол
d. Ацикловір
e. Ремантадин

90. У жінки 40 років під час обстеження виявлено підвищений основний обмін. Надлишок якого гормону найбільш імовірно зумовив цей стан?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронін
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонін
e. Альдостерон

91. Під час гістологічного дослідження новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний

92. Хвора 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися в розмірі. Гіперфункція якої залози призведе до розвитку подібних симптомів?
a. Наднирник
b. Епіфіз
c. Щитоподібна
d. Статеві
*e. Гіпофіз

93. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка звивина великих півкуль головного мозку вражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Передцентральна
*d. Постцентральна
e. Середня скронева

94. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найбільш імовірно потрапило стороннє тіло, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. У частковий бронх
*b. У правий головний бронх
c. У правий сегментарний бронх
d. У лівий головний бронх
e. У лівий сегментарний бронх

95. У дитини, хворої на дифтерію, через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилися висипи на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилась температура тіла до 38°C, зявився біль у суглобах. Що спричинило ці явища?
*a. Сироваткова хвороба
b. Атопія
c. Контактна алергія
d. Гіперчутливість уповільненного типу
e. Анафілактична реакція

96. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Бронхіоли
b. Альвеолярні ходи
c. Термінальні бронхи
*d. Альвеоли
e. Ацинуси

97. Дитині 13 років, хворій на ангіну, призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

98. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти ока при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterygoideus
d. Canalis nаsolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

99. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
*a. Дифтерійний анатоксин
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцина із вбитих бактерій
d. Вакцина АКДП
e. Антидифтерійна сироватка

100. Хворий скаржиться на часті випадки нудоти, які нерідко закінчуються блюванням. Порушення якої функції шлунку найбільш імовірно спостерігається у хворого?
a. Всмоктувальна
b. Екскреторна
*c. Евакуаторна
d. Інкреторна
e. Секреторна

101. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалія. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
*b. Синдром портальної гіпертензії
c. Недостатність правого шлуночка серця
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

102. Під час кружіння на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Пропріорецептори скелетних м’язів
b. Зорових
c. Отолітові вестибулярні
*d. Вестибулярні півколових каналів
e. Кортієвого органу

103. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Глюкагон
b. Нейротензин
c. Соматостатин
d. Інсулін
*e. Гастрин

104. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканин?
a. Еластин
b. Хондроїтин-сульфат
c. Кератансульфат
*d. Колаген
e. Гіалуронова кислота

105. При електронно-мікроскопічному дослідженні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і містять різноманітні гідролітичні ферменти. Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Рибосоми
e. Центросоми

106. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження різними його ділянками. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркінє
d. Пучок Гіса
e. Міокард передсердь

107. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією в ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку нападу болю?
a. Стиснення коронарних судин
b. Підвищення потреби міокарда в кисні
c. Розширення периферичних судин
d. Закупорення коронарних судин
*e. Спазм коронарних судин

108. У хворого, який протягом довгого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, пониження артеріального тиску, слабкість. Ці явища можливо повязати з:
*a. Виникненням недостатності надниркових залоз
b. Сенсибілізацією
c. Кумуляцією
d. Гіперпродукцією кортикотропного гормону
e. Звиканням до препарату

109. Пацієнт 45 років з гіпертонічною хворобою, який 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат найбільш імовірно приймає хворий?
a. Празозин
b. Анаприлін
c. Гіпотіазид
*d. Клофелін
e. Каптоприл

110. °Cорокалітня жінка звернулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермія в ділянці цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікування хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

111. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, розчухами на голові, він марить.. На голові виявлені комахи сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
*a. Педикульозу
b. Ураження шкіри клопами
c. Демодекозу
d. Алергії
e. Скабієсу

112. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією окситоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього гормону?
a. Периметрій
b. Ендометрій
*c. Міометрій
d. Параметрій
e. Підслизова

113. При ревматизмі у хворої людини спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. Яка з клітинних органел бере найбільш активну участь у цьому патологічному процесі?
a. Мікротрубочки
b. Клітинний центр
*c. Лізосома
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосома

114. До лікаря звернувся хворий з периодонтитом нижнього кутнього зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
a. Передні шийні
b. Бічні шийні
*c. Піднижньощелепні
d. Підборідні
e. Лицеві

115. Хворому 45 років встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка. При дослідженні секреторної функції шлунка було виявлено, що кількість базального секрету становить 100 мл/год., а його кислотність — 60 ммоль/л. Яка речовина сприяє гіперсекреції в шлунку?
a. Соматостатин
b. Глюкагон
*c. Гастрин
d. Панкреатичний поліпептид
e. beta-ендорфін

116. Хворий 20 років звернувся зі скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів у ділянці 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. Під час огляду зуба був виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, який перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Для якого захворювання характерні такі клінічні вияви?
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Клиноподібний дефект
*d. Середній карієс
e. Глибокий карієс

117. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій, мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі гістологічні зміни?
a. Аденома
b. Рак
c. Поліп
d. Аденокистозна карцинома
*e. Папілома

118. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильного свербежу шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах, нижній частині живота. Під час огляду шкіри хворого помічені звивисті ходи брудно-білуватого кольору з крапинками на кінцях. Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Демодекоз
b. Міаз
c. Педикульоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
*e. Скабієс

119. Адреналін використовується для продовження дії новокаїну при інфільтраційній анестезії. З якою дією адреналіну повязаний цей ефект?
a. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Розширення судин
d. Пригнічення тканинних естераз
*e. Звуження судин

120. Під час розтинання глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігалося порушення функції мязів на стороні операції. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Підязиковий
*b. Лицьовий
c. Нижньощелепний
d. Верхньощелепний
e. Блукаючий

121. У хворого 15 років під час ангіни спостерігається збільшення піднебінних мигдалин. Які гістологічні структури цих органів беруть участь в імунному захисті організму у відповідь на проникнення стрептококів?
a. Пухка волокниста сполучна тканина
b. Крипти
c. Багатошаровий плоский ороговілий епітелій
d. Багатошаровий плоский неороговілий епітелій
*e. Лімфатичні вузлики

122. Під час мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, виявлені грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, які нагадують грона винограду. Які мікроорганізми мають таку морфологію?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Стрептококи
d. Гриби роду Кандида
e. Сарцини

123. У хворого зявилися відчуття печіння в ротовій порожнині, білий, пухнастий наліт на язиці. Діагностовано молочницю. Який із запропонованих засобів слід використати?
a. Грізеофульвін
b. Амфотерицин
*c. Ністатин
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

124. Хворий 20 років скаржиться на виснажливу спрагу і підвищене сечовиділення (до 10 літрів на добу). Концентрація глюкози в крові в межах норми, в сечі глюкоза відсутня. Нестача якого гормону може спричинити таку клінічну картину?
a. Окситоцин
b. Трийодтиронін
c. Кортизол
*d. Вазопресину
e. Інсулін

125. Водій після роботи заснув у гаражі, у машині з увімкненим двигуном. Прокинувшись, він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки в крові спричинило цей стан?
a. Дезоксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Оксигемоглобін

126. Для вправлення звиху нижньої щелепи необхідно відвести її донизу. Яка анатомічна структура зумовлює таку дію?
*a. Суглобовий горбик скроневої кістки
b. Виростковий відросток нижньої щелепи
c. Вирізка нижньої щелепи
d. Вінцевий відросток нижньої щелепи
e. Нижньощелепна ямка скроневої кістки

127. Хворий скаржиться на періодичне послаблення випорожнення, яке пов’язує з прийомом жирної їжі. Кал хворого не має нормального забарвлення, знебарвлений. Порушення якого з етапів ліпідного обміну наявне в цього хворого?
a. Мобілізація із жирової тканини
*b. Всмоктування
c. Проміжний обмін
d. Транспорт кров’ю
e. Депонування в жировій тканині

128. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується в першу чергу?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Діелектрична
*d. Регенеративна
e. Бар’єрна

129. У хворого діагностована мегалобластна анемія. Вкажіть речовину, дефіцит якої може призвести до розвитку цієї хвороби
a. Магній
*b. Ціанокобаламін
c. Мідь
d. Гліцин
e. Холекальциферол

130. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспепсія, блювота. При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Недостатня активність якого ферменту призводить до таких розладів?
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Мальтаза
d. Ізомальтаза
e. Амілаза

131. До відділення травматології доставлено хворого з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Мінеральні солі
b. Сечова кислота
c. Загальні ліпіди
d. Глюкоза
*e. Креатинін

132. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є збільшення:
a. Кількості функціонуючих капілярів
b. Вмісту іонів у плазмі крові
c. Обєму циркулюючої крові
*d. Хвилинного обєму крові
e. Вязкості крові

133. У дівчинки 5 років спостерігається висока температура і біль в горлі. Обєктивно: набряк мякого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке з наведених захворювань найбільш імовірне в цьому випадку?
a. Лакунарна ангіна
b. Ангіна Симоновського–Венсана
*c. Дифтерія зіву
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Некротична ангіна

134. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8 добу трансплантат набряк, змінився його колір, на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

135. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
a. Нуклеїнові кислоти
b. Ліпіди та вуглеводи
c. Вугеводи
d. Ліпіди
*e. Білки

136. Під час гістологічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла відзначено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського–Штернберга, є ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Грибоподібний мікоз
b. Туберкульоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Лімфогранульоматоз

137. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення гнійний процес може поширитися в крилопіднебінну ямку?
a. Клинопіднебінний отвір
b. Круглий отвір
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Верхня очноямкова щілина
e. Вилично-очноямковий отвір

138. У зв’язку з ревматизмом хворій 20 років призначено тривале приймання аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунка в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. М’язова тканина
b. Сполучна тканина
*c. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
d. Багатошаровий війчастий епітелій
e. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій

139. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, у якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується такою морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Сітківка
c. Циліарне тіло
d. Судинна оболонка
*e. Рогівка

140. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос, діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
a. Незворотна дія
*b. Етіотропна дія
c. Рефлекторна дія
d. Пряма дія
e. Основна дія

141. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Нейтропенія
d. Еозинопенія
e. Лімфопенія

142. У хворого на цингу порушені процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування та віпадіння зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Глікозилтрансфераза
b. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
c. Прокалагенпептидаза С-кінцевого пептиду
*d. Лізилгідроксилаза
e. Еластаза

143. При обстеженні хворого похилого віку був встановлений супутній діагноз “блукаюча нирка”. Зміни в яких структурах нирки, найбільш вірогідно, призвели до цього стану?
*a. Corpus adiposum pararenale
b. Hilus renalis
c. Ureter
d. Fascia renalis
e. Sinus renalis

144. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
*a. Дефіцит вазопресину
b. Надлишок альдостерону
c. Дефіцит кортикотропіну
d. Надлишок натрійуретичного фактору
e. Надлишок вазопресину

145. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Поставте діагноз
a. Аденома щитовидної залози
b. Зоб тиреотоксичний
c. -
*d. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
e. Гнійний тиреоїдит

146. Вагітна жінка вживала алкоголь, що призвело до порушення закладки ектодерми ембріону. В яких похідних цього листка розвинуться вади?
*a. Нервова трубка
b. Епітелій кишечника
c. Статеві залози
d. Надниркові залози
e. Нирки

147. До стоматолога звернулась хвора зі скаргами на біль, відчуттям печіння в ясні під час їжи та чистки зубів. Діагноз: гострий катаральний гінгівіт. Виберіть препарат з вяжучим механізмом дії
a. Цитраль
*b. Відвар кори дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбін
e. Натрія гідрокарбонат

148. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення перфузії легеневої тканини
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Зниження чутливості дихального центру
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітини

149. При аналізі спірограми хворого встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Резервного обєму видиху
c. Залишкового обєму
*d. Хвилинного обєму дихання
e. Резервного обєму вдиху

150. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
a. Синдром Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Хвороба Дауна
d. Трисомія за X-хромосомою
e. Специфічна фенопатія

151. При макроскопічному обстеженні легеневої тканини виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирців, а гістологічно - потоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням значних порожнин різної форми. Яке захворювання виявлено у хворого?
a. Кавернозний туберкульоз
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Емфізема легень
d. Хронічний бронхіт
e. Фіброзируючий альвеоліт

152. У хворого М. діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Азотемія
c. Порушення осмотичного гомеостазу
d. Порушення водного гомеостазу
e. Ниркова остеодистрофія

153. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз
a. Скарлатина
b. Дифтерія
c. Кір
*d. Менінгококова інфекція
e. Коклюш

154. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його проносний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Синдром відміни
d. Алергія
e. Тахіфілаксія

155. При мікроскопічному дослідженні в препараті виявлено орган нервової системи, який складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною та сполучнотканинною оболонками. Визначте даний орган
a. Мозочок
b. Кора великих півкуль
c. Вегетативний ганглій
d. Спинний мозок
*e. Спинномозковий вузол

156. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
*a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
c. Хронічний карієс
d. Глибокий карієс
e. Стадія плями

157. У хворого спостерігається біль та відчуття оніміння в слизовій ясен верхньої щелепи. Які з нервів можуть бути ушкоджені?
a. N. buccalis
b. N.alveolaris inferior
*c. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)
d. N. lingualis
e. N.facialis

158. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. vagus
c. N. transversus colli
*d. N. auricularis magnus
e. Nn. supraclaviculares

159. Під час прийому у стоматолога у хворого розвинувся колапс. Який засіб можна використати для виведення його із колапсу?
*a. Мезатон
b. Анаприлін
c. Седуксен
d. Нітрогліцерин
e. Строфантин

160. Дитина 4-х років захворіла гостро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
a. Серозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. -
*d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

161. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкусує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Метеорологічний хейліт
e. Червоний вівчак

162. У хворого 58 років при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний інфаркт
b. Набряк мозку
c. Абсцес мозку
d. Крововилив
*e. Ішемічний інсульт

163. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростання строми з проліферацією її клітин. Який діагноз?
a. Лейоміома
b. Гострий ендометрит
*c. Залозиста гіперплазія ендометрія
d. Пухирний занос
e. Плацентарний поліп

164. Хворому 39 років у зв’язку із лікуванням гнійного пульпіту була проведена інфільтраційна анестезія розчином ультракаїну з адреналіном. Після цього раптово виникли почервоніння, набряк шкіри з пухирцями та свербіж. Який тип гіперчутливості має місце у хворого?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Грануломатозний
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексне пошкодження

165. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину перев’язує лікар для зупинки кровотечі?
a. Лицеву артерію
b. Висхідну артерію глотки
c. Дорзальну артерію язика
d. Глибоку артерію язика
*e. Язикова артерію

166. Експериментально (дією мутагенних факторів) у клітині порушено формування субодиниць рибосом. На якому метаболічному процесі це позначиться?
a. Синтез АТФ
b. Біосинтез вуглеводів
*c. Біосинтез білка
d. Фотосинтез
e. Біологічне окиснення

167. У хворого 60 років є клінічні ознаки інфаркту міокарда. Визначення активності яких ферментів сироватки крові підтвердить діагноз?
a. Амілаза, ліпаза
b. Альдолаза, гексокіназа
c. Аргіназа, карбангідраза
*d. Трансаміназа, креатинкіназа
e. Лужна фосфатаза, глюкокіназа

168. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого зявились слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення глюконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глікогенолізу
e. Посилення ліпогенезу

169. У хворого різко підвищилась кровоточивість ясен. Які вітаміни слід призначити цьому пацієнту?
*a. С, К
b. А, Е
c. Біотин, пантотенова кислота
d. РР, В12
e. В1, В2

170. З віком знижується активність навколовушних слинних залоз. Активність якого ферменту буде зменшуватись в слині?
a. Мальтаза
*b. Амілаза
c. Фосфатаза
d. Лізоцим
e. Гексокіназа

171. У дитини гостра ниркова недостатність. Які зміни біохімічних показників слини можуть це підтвердити?
a. Зменшення вмісту глюкози
b. Збільшення вмісту глюкози
*c. Збільшення вмісту сечовини
d. Збільшення вмісту жирних кислот
e. Зниження вмісту нуклеїнових кислот

172. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво величину потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
a. Калієві
b. Хлорні
c. Кальцієві
*d. Натрієві
e. Натрієві та калієві

173. Людині внутрішньовенно ввели розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
a. Іони хлору
b. Іони натрія
*c. Іони кальцію
d. Іони калію
e. Глюкоза

174. У хворого 30 років, який потрапив до кліники з діагнозом “гострий гломерулонефрит”, спостерігалась протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності ниркового фільтру
b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

175. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенеза набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
*c. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
d. Порушення лімфовідтоку
e. Позитивний водний баланс

176. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Вкажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху
a. Базальні епітеліоцити
b. Підтримуючі епітеліоцити
*c. Нейросенсорні клітини
d. Війчасті епітеліоцити
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

177. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі, тому що у воді значно ефективнішою є віддача тепла шляхом:
a. Конвекції
b. Випаровування поту
c. -
*d. Теплопроведення
e. Тепловипромінювання

178. У пацієнта розвинулися порушення рухової активності: тремор, атаксія й асинергія рухів, дизартрія. Де, ймовірніше, локалізуються порушення?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Стовбур мозку
e. Довгастий мозок

179. У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. Спрацювала система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК по непошкодженому ланцюгу за допомогою специфічного ферменту. Це явище має назву:
a. Реплікація
b. Дуплікація
*c. Репарація
d. Ініціація
e. Термінація

180. При огляді порожнини роту у пацієнта лікар-стоматолог визначив сухість слизової оболонки, численні ерозії. Недостатність якого вітаміну спричинила ці явища?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну К
*c. Вітаміну А
d. Вітаміну Н
e. Вітаміну РР

181. У хворого на амнезію в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елементу призвела до такої патології?
a. Натрій
*b. Залізо
c. Магній
d. Фосфор
e. Калій

182. У хворого збільшено вміст сечової кислоти в крові, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. Внаслідок якого процесу утворюється ця кислота?
a. Розпад білків
b. Реутилізація пуринових основ
c. Розпад піримідинових нуклеотидів
d. Розпад гема
*e. Розпад пуринових нуклеотидів

183. У клітині відбулася мутація першого екзону структурного гена. В ньому зменшилась кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
*a. Делеція
b. Дуплікація
c. Нонсенс-мутація
d. Транслокація
e. Інверсія

184. У тварини в експерименті перерізали передні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації перерізаними корінцями?
a. Втрата чутливості
b. Підвищення тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
*d. Втрата рухових функцій
e. Зниження тонусу м’язів

185. У хворого 10 років тому було видалено праву легеню з приводу пухлини, після чого обєм лівої легені збільшився на 50%. Який процес розвинувся в лівій легені?
a. Гипертрофічні розростання
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Несправжня гіпертрофія
d. Нейрогуморальна гіпертрофія
e. Робоча гіпертрофія

186. У студента Г. після екзамену під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без суттєвих змін у лейкоцитарній формулі. Виберіть більш ймовірний механізм розвитку відносного лейкоцитозу у периферичній крові
a. -
*b. Пререрозподіл лейкоцитів в організмі
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

187. При визначенні групової належності крові за системою АВ0, аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп, та не викликала сироватка III групи. Якою є група крові?
a. А В (IV)
b. А (II) бета
*c. В (III) альфа
d. O (I) альфа, бета
e. Неможливо визначити

188. У собаки в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерву. При цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення сили скорочень
*b. Зменшення частоти скорочень
c. Збільшення збудливості міокарду
d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду

189. У хворого камінь загальної жовчної протоки припинив надходження жовчі в кишечник. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Всмоктування білків
c. Перетравлення білків
*d. Перетравлення жирів
e. Всмоктування вуглеводів

190. Хворий 25 років звернувся до лікаря із скаргами на нежить та головний біль на протязі 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз фронтит. Крізь який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи?
a. Загальний
b. Носоглотковий
c. Верхній
d. Нижній
*e. Середній

191. При обстеженні чоловіка 45 років, який довгий час перебуває на вегетаріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
a. Надлишок води
b. Нестача жирів
*c. Нестача білків
d. Надлишок вуглеводів
e. Нестача вітамінів

192. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
*b. 6-7 років
c. 8-9 років
d. 4-5 років
e. 10-11 років

193. Хворому під час оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав закис азоту, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біологічні мембрани?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Активний транспорт
d. Полегшена дифузія
*e. Пасивна дифузія

194. Внаслідок дефіциту вітаміну В1 порушується окисне декарбоксилювання альфа-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Флавінаденіндинуклеотид
b. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*c. Тіамінпірофосфат
d. Ліпоєвая кислоа
e. Коензим А

195. На гістологічному препараті видно позазародковий орган, який являє собою міхурець, зв’язаний з кишковою трубкою. Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні вкрита сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він виконує функцію кровотворного органа. Назвати цей орган
a. Плацента
*b. Жовтковий мішок
c. Амніон
d. Алантоїс
e. Пуповина

196. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардіоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту
a. Гранулематозний
b. Септичний
*c. Альтеративний
d. Інтерстиційний
e. Вогнищевий проміжний ексудативний

197. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження діастолічного притоку крові до серця
b. Депонування крові у венах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження судинного тонусу
e. Збільшення судинного тонусу

198. В урологічному відділенні при проведенні катетеризації уретри у чоловіка 30 років виникло утруднення при введенні катетера (катетер вводиться наполовину). Який відділ сечівника звужений?
a. Внутрішній отвір
*b. Перетинчастий
c. Губчастий
d. Передміхуровий
e. Зовнішній отвір

199. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цій ділянці виявлено гіперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Гіаліноз
b. Локальний пухлинний амілоїдоз
c. Вогнищевий іхтіоз
*d. Лейкоплакія
e. Лейкодерма

200. Під час операції на легенях хірург видалив згусток крові із горизонтальної щилини. Де розташована ця щилина?
a. Над нижніми частинами правої та лівої легені
*b. Між верхньою і середньою частинами правої легені
c. Між верхньою і нижньою частинами правої легені
d. Між нижньою і середньою частинами правої легені
e. Між верхньою і нижньою частинами лівої легені

