1. У людей похилого віку швидкість поширення пульсової хвилі вища, ніж у молодих. Причиною цього є зменшення з віком:
a. Лінійної швидкості кровотоку
b. Частоти серцевих скорочень
*c. Еластичності судинної стінки
d. Обємної швидкості кровотоку
e. Величини серцевого викиду

2. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,0×1012/л до 4,5×1012/л. Що є основною причою
a. Втрата води організмом
b. Пригнічення руйнування еритроцитів
c. Збільшення хвилинного об’єму крові
*d. Вихід еритроцитів з депо
e. Активація еритропоезу

3. Хворий помер від серцевої недостатності, в анамнезі - пульмонектомія з приводу кісти правої легені. Під час розтину виявлено збільшену у розмірах ліву легеню. Назвіть патологічний процес у лівій легені
a. Нейрогуморальна гіпертрофія
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Нейротична атрофія
d. Дисциркуляторна атрофія
e. Дисфункціональна атрофія

4. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін К
b. Вітамін В1
*c. Вітамін Е
d. Вітамін Д
e. Вітамін А

5. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії – зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні і поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Дефіцит вітаміну В12
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
*c. Заміщення еритроцитарного ростка
d. Зменшення синтезу еритропоетину
e. Хронічна кровотрата

6. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
a. Білки і вуглеводи
b. Нуклеїнові кислоти
c. Ліпіди
d. Вуглеводи
*e. Білки

7. У хворого, що страждає на цингу, порушено процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування і випадіння зубів. Порушення активності якого ферменту зумовлює ці симптоми?
a. Еластаза
*b. Лізилгідроксилаза
c. Проколагенпептидаза С-кінцевого пептиду
d. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
e. Глікозилтрансфераза

8. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Артеріоли
c. Гемокапіляри
d. Артеріо-венозні анастомози
e. Венули

9. У мазку крові людини, що страждає на алергію, можна бачити велику кількість клітин округлої форми з сегментованим ядром і великими яскраво - рожевими гранулами в цитоплазмі. Які це клітини?
a. Базофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити
*d. Еозинофільні гранулоцити
e. Еритроцити

10. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
*a. Окістя
b. Шар внутрішніх генеральних пластинок
c. Шар зовнішніх генеральних пластинок
d. Епіфіз
e. Діафіз

11. До відділення хірургічної стоматології надійшов пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Коклюшно-дифтерійна-правцева вакцина
b. Протиправцевий імуноглобулін
*c. Правцевий анатоксин
d. Протиправцева сироватка
e. Гаммаглобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю

12. Експериментальній тварини перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться у зоні
a. Втрата температурної чутливості
b. Гіперчутливість
c. Втрата дотикової чутливості
*d. Втрата рухів
e. Втрата пропріоцептивної чутливості

13. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
*a. Калієві
b. Натрієві
c. Кальцієві
d. Калієві та натрієві
e. Натрієві та кальцієві

14. При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 100
b. 70
*c. 60
d. 50
e. 80

15. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. У заднє середостіння
*b. У переднє середостіння
c. У середнє середостіння
d. У надгрудинний міжапоневротичний простір
e. У ретровісцеральний простір

16. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
*a. Вірусологічне і серологічне
b. Серологічне і біологічне
c. Мікроскопічне і алергічне
d. Мікроскопічне і біологічне
e. Вірусологічне і біологічне

17. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому слід памятати про розташування перешийку щитоподібної залози. На рівні яких хрящових кілець трахеї він знаходиться частіше за все?
a. IV-V
b. I-II
c. V-VI
*d. II- ІV
e. III-IV

18. Пролонгована дія ряду антибіотиків та сульфаніламідів зумовлена тим, що вони циркулюють у крові тривалий час у комплексі з:
a. Гаптоглобіном
*b. Альбуміном
c. Гемопексином
d. Гемоглобіном
e. Трансферином

19. У дитини на протязі перших трьох місяців після народження розвинулася важка форма гіпоксії, що проявлялася задухою та синюшністю шкіри. Причиною цього є порушеня заміни фетального гемоглобіну на:
a. Метгемоглобін
b. Гемоглобін S
c. Глікозильований гемоглобін
*d. Гемоглобін А
e. Гемоглобін М

20. Людині внутрішньовенно ввели розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
a. Іони калію
*b. Іони кальцію
c. Глюкоза
d. Іони натрію
e. Іони хлору

21. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлені рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Балантидіаз кишковий
b. Трихомоноз
*c. Лямбліоз
d. Амебіаз кишковий
e. Амебна дизентерія

22. Підвищена ламкість судин, руйнування емалі і дентину у хворих на цингу здебільшого зумовлено порушенням дозрівання колагену. Який етап модифікації проколагену порушено при цьому авітамінозі?
a. Утворення поліпептидних ланцюгів
b. Глікозилювання гідроксилізинових залишків
*c. Гідроксилювання проліну
d. Видалення з проколагену С-кінцевого пептиду
e. Відщеплення N-кінцевого пептиду

23. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, під час складання іспиту біль послабився. Розвитком якого виду гальмування у корі головного мозку зумовлене зменшення больових відчуттів?
a. Згасаюче
*b. Зовнішнє
c. Позамежне
d. Запізніле
e. Диференціювальне

24. Постраждалому у ДТП наклали кровозупинюючий джгут на верхню третину стегна на 3 години. Після зняття джгута у хворого виник різкий набряк тканин стегна, частий пульс, холодний піт, виражена гіпотонія. Який патологічний процес розвинувся у хворого?
a. Колапс
b. Геморагічний шок
*c. Токсемічний шок
d. Кардіогенний шок
e. Анафілактичний шок

25. Хворому на хронічний гепатит для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведено пробу з навантаженням бензоатом натрію. Виділення якої кислоти з сечею характеризуватиме знешкоджуючу функцію печінки?
a. Фенілоцтова
b. Валеріанова
c. Щавлева
d. Лимонна
*e. Гіпурова

26. Який препарат, що має протиглистну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому парадонтиті?
a. Пірантел
b. Хлоксил
c. Піперидину адипінат
d. Насіння гарбуза
*e. Левамізол

27. У чоловіка 43 років, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася легенева кровотеча, що призвело до смерті. Під час розтину тіла у легенях виявлено декілька порожнин овальної або округлої форми, стінка яких утворена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу легень характерні такі зміни?
*a. Гострий кавернозний
b. Фіброзно-кавернозний
c. Гострий вогнищевий
d. Туберкулома
e. Казеозна пневмонія

28. Внаслідок ураження патологічним процесом провідних шляхів спинного мозку у людини порушена больова чутливість шкіри та м’язів. Які шляхи уражені?
a. Медіальні спинно-кортикальні
b. Задні спинно-мозочкові
c. Латеральні спинно-кортикальні
*d. Спинно-таламічні
e. Передні спинно-мозочкові

29. До лікарні надійшов пацієнт у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Попередній діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати як антагоніст?
a. Тіосульфат натрію
b. Унітіол
c. Цититон
*d. Налоксон
e. Бемегрид

30. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвіть цей орган:
a. Жовтковий мішок
b. Пуповина
*c. Амніон
d. Алантоїс
e. Плацента

31. До лікарні надійшов 9-річний хлопчик з відставанням у розумовому і фізичному розвитку. Під час біохімічного аналізу крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
*a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Глутаматдекарбоксилаза
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутамінтрансаміназа

32. У робітника, який працював улітку в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Рівність тепловіддачі та теплопродукції
c. Зниження теплопродукції
d. Підвищення тепловіддачі
e. Підвищення теплопродукції

33. Хворий з феохромоцитомою страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Препарати якої групи допоможуть хворому?
a. Блокатори кальцієвих каналів
*b. α-адреноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Симпатолітики
e. beta-адреноблокатори

34. Хворий 25 років звернувся до лікаря із скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

35. У хворого, який протягом тривалого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці явища?
a. Кумуляція
*b. Недостатність кори наднирників
c. Гіперпродукція кортикотропного гормону
d. Сенсибілізація
e. Звикання до препарату

36. Під час плевральної пункції було отримано гнійний ексудат. При мікроскопічному дослідженні ексудату знайдено багато гнійних тілець. У результаті руйнування яких клітин крові вони утворюються?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли

37. Дитина 1 року часто хворіє на вірусно-бактеріальні інфекції, які погано піддаються терапії. Під час проведення дослідження імунологічного статусу виявлено відсутність у крові лімфоцитів, що забезпечують клітинний імунітет. Який імунодефіцит і за якою системою виявлений у цієї дитини?
a. Первинний за макрофагальною системою
*b. Первинний за Т-системою
c. Вторинний за Т-системою
d. Первинний за В-системою
e. Первинний за мікрофагами

38. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджено?
a. Двоголовий м’яз плеча
b. Дзьобо-плечовий м’яз
c. Плечовий м’яз
*d. Триголовий м’яз плеча
e. Плечо-променевий м’яз

39. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Проліферація фібробластів
*b. Вторинна альтерація
c. Діапедез еритроцитів
d. Первинна альтерація
e. Еміграція лімфоцитів

40. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція альдостерону
*c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція катехоламінів
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

41. Під час аутопсії у потиличній долі головного мозку виявлена порожнина 2,5х1,5 см, заповнена прозорою рідиною, стінка її гладенька, буроватого кольору. Який процес розвинувся у головному мозку?
a. Абсцес мозку
b. Сіре розмякшення мозку
c. Кіста на місці сірого розмякшення мозку
d. Вада розвитку мозку
*e. Киста на місці крововиливу

42. Хворому 50 років з ішемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж було призначено, внаслідок чого виникли нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Діпіридамол
b. Тиклід
c. Пентоксифілін
d. Пармідин
*e. Ацетилсаліцилова кислота

43. Для лікування стоматиту дитині 10 місяців призначено антисептичний препарат в розчині для змазування слизової оболонки рота. Що з наведеного призначено дитині?
a. Водний розчин фенолу
b. Водний розчин саліцилової кислоти
c. Спиртовий розчин діамантового зеленого
d. Спиртовий розчин етакридину лактату
*e. Водний розчин метиленового синього

44. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільш характерні наведені симптоми?
a. Періодонтит
b. Гінгівіт
c. Остеомієліт
*d. Парадонтит
e. Стоматит

45. Хворому було призначено препарат. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту стало необхідним збільшити дозу. За яким типом змінилася дія лікарської речовини?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
*c. Звикання
d. Лікарська залежність
e. Тахіфілаксія

46. До лікаря звернулися декілька пацієнтів з подібними скаргами: слабкість, болі в животі, діарея. Після дослідження фекалій виявилось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Трихомонада
b. Балантидія
*c. Дизентерійна амеба
d. Лямблія
e. Кишкова амеба

47. При артритах спостерігається порушення ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Колагеново-волокниста хрящова
*b. Гіалінова хрящова
c. Кісткова
d. Ретикулярна
e. Пухка сполучна

48. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Який вид запалення виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
*a. Дифтеритичне
b. Крупозне
c. Гнійне
d. Серозне
e. Змішане

49. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Дефіцит кортикотропіну
b. Надлишок альдостерону
*c. Дефіцит вазопресину
d. Надлишок вазопресину
e. Надлишок натрійуретичного фактора

50. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої в’язкої слини підщелепною та під’язиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

51. У нормі рН слини складає 6,4 – 7,8. До яких змін емалі призводить зсув рН слини у кислий бік (менше 6,2)?
a. Кальцифікація
*b. Демінералізація
c. Флюороз
d. Підвищення стійкості
e. Мінералізація

52. У жінки, яка під час вагітності вживала алкогольні напої, народилася глуха дитина із розщілинами верхньої губи і піднебіння. Ці ознаки нагадують прояв деяких хромосомних аномалій. Який процес призвів до таких наслідків?
*a. Тератогенез
b. Філогенез
c. Мутагенез
d. Онтогенез
e. Канцерогенез

53. У хворого перелом кістки повільно загоюється. Який засіб можна використати для пришвидшення загоєння її сполучнотканинної матриці?
a. Преднізолон
*b. Метилурацил
c. Циклофосфан
d. Циклоспорин
e. Метотрексат

54. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, ер. – 3,0×1012/л, КП – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/год. Мікроцитоз, пойкілоцитоз. Вкажіть найбільш імовірний тип анемії за механізмом розвитку:
a. Гостра постгеморагічна
b. Гемолітична
c. Гіпопластична
d. В12-фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна

55. У новонародженої дитини недорозвинений тимус. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Гранулоцитопоез
b. Моноцитопоез
c. Еритропоез
d. Мегакаріоцитопоез
*e. Лімфопоез

56. Після вживання мясних консервів у хворого зявилося двоіння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнення дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз: ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Фібринолізин
b. Плазмокоагулаза
c. Гемолізин
d. Ендотоксин
*e. Екзотоксин

57. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну спостерігалися непритомність, судоми. Який результат біохімічного аналізу крові на вміст глюкози найбільш імовірний?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

58. У хворої 43 років, яка була прооперована з приводу "гострого живота", сеча набула коричневого кольору, кількість індикану в крові різко підвищилася. Про що може свідчити цей показник?
a. Посилення дезамінування амінокислот
*b. Посилення гниття білків в кишечнику
c. Зниження швидкості клубочкової фільтрації у нирках
d. Інгібування глюконеогенезу
e. Зниження інтенсивності орнітинового циклу

59. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують
a. Симпатолітики
b. Альфа-адреноміметики
c. Альфа-адреноблокатори
*d. Бета-адреноблокатори
e. Селективні бета-адреноміметики

60. У хворого утруднене щільне змикання щелеп при жуванні. Відзначається часткова атрофія жувальних м’язів, що розташовані нижче скулової дуги. Гілки якого нерва інервують вказані м’язи?
a. N. infraorbitalis
b. N. alveolaris inferior
c. Nn. alveolares superiores
d. N. maxillaris
*e. N. mandibularis

61. Під час розтину тіла померлого від серцевої недостатності виявлено серозний менінгіт, некроз і крововиливи в наднирниках, пролежні. Мікроскопічно: деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт (гранульоми Попова) у довгастому мозку, інтерстиціальний міокардит. Яке захворювання було у померлого?
a. Грип
b. Кір
c. Скарлатина
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

62. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окислення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат
*a. Піруват
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Гліцерофосфат

63. У експериментальної тварини, що знаходиться на безбілковому раціоні, розвинулася жирова інфільтрація печінки внаслідок дефіциту метилюючих агентів. Утворення якого метаболіту порушено у піддослідної тварини?
a. Холестерин
b. Лінолева кислота
c. Ацетоацетат
*d. Холін
e. ДОФА

64. У дитини спостерігається затримка росту, психічного розвитку і формування зубів, запізніла поява точок окостініння, зниження основного обміну. Гіпофункція якої ендокринної залози (залоз) є причиною такого стану?
a. Нейрогіпофіз
b. Статеві
c. Підшлункова
*d. Щитовидна
e. Наднирники

65. У новонародженої дитини під час смоктання молоко потрапляє до носової порожнини. Про яку ваду розвитку свідчить цей
a. Дивертикул стравоходу
*b. Незарощення піднебіння
c. Звуження стравоходу
d. Атрезія стравоходу
e. Заяча губа

66. Під час дослідження плазми крові пацієнта через 4 години після приймання ним жирної їжі встановлено, що вона є каламутною. Найбільш ймовірною причиною даного стану є підвищення концентрації в плазмі:
*a. Хіломікронів
b. ЛПВГ
c. Холестерину
d. Фосфоліпідів
e. ЛПНГ

67. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Кислота глютамінова
b. Вітамін Е
c. Рибоксин
d. Аскорбінова кислота
*e. Ессенціале

68. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри людини виявляється лише щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу було представлено для вивчення?
*a. Сітчастий шар дерми
b. Гіподерма
c. Мязова пластинка
d. Сосочковий шар дерми
e. Епідерміс

69. У хворої жінкі 47 років при обстеженні виявлено рефлюкс (зворотній закид сечі). У якій частині нирки розташовані гладенькі м’язи, порушення функції яких може бути причиною рефлюкса?
a. Capsula glomeruli
b. Pelvis renalis
c. Calyx renalis major
d. Ductuli papillares
*e. Calyx renalis minor

70. Хворий 43 років звернувся до лікаря зі скаргою на пухлиноподібне утворення на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Що це за артерія?
a. А. palatina ascendens
b. А. sublingualis
c. А. profunda linguae
*d. А. lingualis
e. А. palatina desсendens

71. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулося фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка імунологічна реакція розвинулася у тварини?
a. Реакція трансплантаційного імунітету
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Гранульоматоз
*d. Гіперчутливість негайного типу
e. Нормергічна реакція

72. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокрапчастих крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яким порушенням вітамінного обміну пояснюються ці симптоми?
*a. Гіповітаміноз С
b. Гіпервітаміноз D
c. Гіповітаміноз D
d. Гіпервітаміноз С
e. Гіповітаміноз А

73. У хворої з набряками у сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Нисхідна частина петлі Генле
b. Дистальний звитий каналець
c. Висхідна частина петлі Генле
d. Проксимальний звитий каналець
*e. Ниркове тільце

74. Який нейромедіатор у тканині мозку може бути синтезований з продукту переамінування альфа-кетоглутарової кислоти?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. Триптамін
d. Дофамін
*e. ГАМК

75. Під час розтину тіла померлого від набряку легень у міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Амілоїдоз
c. Кардіоміопатія
*d. Інфаркт міокарда
e. Кардіосклероз

76. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилось безсоння, з`явилися агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Яке ускладнення фармакотерапії виникло у хворої?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
*c. Фізична і психічна залежність
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання до препаратів

77. У хворого на хронічний ентероколіт виявлено порушення травлення та всмоктування білків у тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості дипептидаз у кишковому соці. У яких клітинах порушено синтез цих ферментів?
a. Стовпчасті з облямівкою
b. Келихоподібні
c. Ендокриноцити
*d. Клітини Панета
e. Стовпчасті без облямівки

78. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені у розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. Некротичний нефроз
b. -
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

79. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. В анамнезу відомо, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. З нестачею якого вітаміну пов’язані ці порушення?
a. В2
b. В_8
*c. РР
d. В1
e. В_9

80. Зуб, видалений у пацієнта, має два корені. Що це за зуб?
a. Верхній різець
b. Ікло
c. Нижній малий кутній
d. Верхній великий кутній
*e. Нижній великий кутній

81. Гнійні вогнища на обличчі вище ротової порожнини небезпечні можливістю поширення інфекції у порожнину черепа. Наявністю яких анастомозів вен обличчя це зумовлено?
a. З передніми вушними венами
b. З потиличною веною
*c. З очними венами
d. З крилоподібним сплетенням
e. З середньою і глибокими скроневими венами

82. Лікарю-пародонтологу необхідно оцінити у пацієнтки фактори неспецифічної резистентності слини і видільного слизової оболонки ротової порожнини. Який фактор неспецифічної резистентності слід вивчити у досліджуваному матеріалі у першу чергу?
a. Інтерферон
b. Комплемент
*c. Лізоцим
d. Секреторний IgA
e. Пропердин

83. Під час розтину тіла жінки 38 років виявлені нирки розміром 18х16х8 см, що нагадують виноградні грона, на розрізі складаються з численних порожнин від 0,5 см до 3 см у діаметрі, заповнених серозною рідиною або колоїдними масами. Паренхіма нирки між порожнинами різко стоншена до 0,1 см. На яке захворювання страждала померла?
*a. Полікістоз нирок
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефролітіаз
d. Дисплазія нирок
e. Хронічний пієлонефрит

84. У хворого 37 років після отруєння невідомим лікарським препаратом відзначаються швидкі самодовільні стереотипні скорочення мязів обличчя, що імітують мигання і примружування. До якої форми розладів рухової функції нервової системи слід віднести ці порушенн?
a. Акінезія
b. Гіпокінез
c. -
*d. Гіперкінез
e. Атаксія

85. Під час кружіння на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Кортієвого органу
b. Вестибулярні отолітові
*c. Вестибулярні півколових каналів
d. Пропріорецептори скелетних м’язів
e. Зорові

86. При обстеженні хворого похилого віку був встановлений супутній діагноз “блукаюча нирка”. Зміни в яких структурах нирки призвели до цього стану?
a. Hilus renalis
b. Ureter
c. Sinus renalis
d. Fascia renalis
*e. Corpus adiposum pararenale

87. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гнійний тиреоїдит
c. Аденома щитовидної залози
d. Зоб тиреотоксичний
*e. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото

88. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Збільшення судинного тонусу
c. Депонування крові у венах
d. Зниження діастолічного притоку крові до серця
e. Зниження судинного тонусу

89. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які структури представлені на мікрофотографії?
*a. Альвеоли
b. Альвеолярні ходи
c. Ацинуси
d. Бронхіоли
e. Термінальні бронхи

90. Хворий 68 років переніс інфаркт міокарда. Під час ЕКГ-обстеження відзначається прогресуюче збільшення тривалості інтервалу PQ аж до випадіння комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця повязане таке порушення серцевого ритму?
a. Автоматизм
b. -
*c. Провідність
d. Збудливість
e. Скоротливість

91. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудата у легенях?
a. Гнійний
b. Геморагічний
c. Серозний
*d. Серозно-фібринозний
e. Фібринозний

92. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
a. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів
b. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем
*c. Дегідратація білків протоплазми
d. Окислення органічних компонентів протоплазми
e. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми

93. У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. Реалізувалася система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК по непошкодженому ланцюгу за допомогою специфічного ферменту. Як називається це явище?
a. Термінація
*b. Репарація
c. Ініціація
d. Дуплікація
e. Реплікація

94. При онкологічному захворюванні одного з органів грудної порожнини пухлина метастазує дуже швидко, оскільки лімфа від цього органу частіше за все відтікає одразу до грудної лімфатичної протоки. Який це орган?
a. Трахея
b. Легеня
*c. Стравохід
d. Вилочкова залоза
e. Серце

95. Хворий на застудне захворюванням страждає від безперервного кашлю з харкотинням, що погано відділяється. Який з перелічених препаратів поліпшить відділення харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Фалімінт
c. Глауцину гідрохлорид
*d. Настій трави термопсису
e. Лібексин

96. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної клітки у хворого відзначена нерухомість діафрагми з правого боку. Який нерв пошкоджено з правого боку?
a. Симпатичний стовбур
b. Шийна петля
c. Блукаючий нерв
d. Додатковий нерв
*e. Діафрагмальний нерв

97. У пацієнта в результаті активації власних мікроорганізмів, що входять до складу мікрофлори слизової оболонки рота, виник гнійно-запальний процес тканин пародонту. До якої форми інфекції належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоінфекція
c. Суперінфекція
d. Екзогенна інфекція
e. Реінфекція

98. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їжі. Раніше спостерігався непровокований біль. Під час огляду 36 - на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування відмічається біль і кровотеча. Яка тканина розрослася у каріозну порожнину?
a. Фіброзна
*b. Грануляційна
c. М’язова
d. Жирова
e. Епітеліальна

99. На ранній стадії цукрового діабету у хворих спостерігається поліурія. Чим вона зумовлена?
a. Гіпохолестеринемія
*b. Гіперглікемія
c. Гіперкаліемія
d. Гіперхолестеринемія
e. Кетонемія

100. Під час обстеження пацієнта ЛОР-лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. У якому носовому ході під час риноскопії було виявлено гній?
a. Найвищий
b. Загальний
c. Нижній
*d. Середній
e. Верхній

101. В ембріогенезі ротової порожнини відбулося порушення розвитку емалі зубів. Яке джерело розвитку зубів було
a. Мезодерма
b. Зубний сосочок
c. Мезенхіма
*d. Епітелій
e. Зубний мішечок

102. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено при мікроскопії мазків?
a. Тільця Гуарнієрі
b. Тільця Бабеша-Ернста
c. Тільця Бабеша-Негрі
d. Синцитій
*e. Тільця Пашена

103. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу болюча. Подразнення якого нерва може дати таку клінічну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. transversus colli
c. N. vagus
*d. N. auricularis magnus
e. N. supraclaviculares

104. У хворого хлопчика 5 років на пятий день після початку захворювання з слизової носоглотки і мигдаликів виділений збудник поліомієліту. Яку реакцію слід використати для встановлення серотипу збудника?
*a. Реакція вірусної нейтралізації цитопатичної дії
b. Реакція непрямої гемаглютинації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція гальмування гемадсорбції
e. Реакція гальмування гемаглютинації

105. До відділення травматології надійшов хворий з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Сечова кислота
b. Загальні ліпіди
c. Мінеральні солі
*d. Креатинін
e. Глюкоза

106. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Анаприлін
b. Фуросемід
c. Дроперидол
*d. Строфантин
e. Еналаприл

107. У пацієнта порушена координацiя рухiв, їх амплiтуда і спрямованість; рухи розмашистi, непропорцiйнi; хода "пiвняча", "пяна". Який відділ мозку пошкоджено?
a. Гіпоталамус
b. Таламус
*c. Мозочок
d. Довгастий мозок
e. Спинний мозок

108. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет було введено інсулін. Через деякий час у хворого зявилися слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Який основний патогенетичний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення глюконеогенезу
b. Посилення кетогенезу
c. Посилення ліпогенезу
d. Посилення глікогенолізу
*e. Вуглеводне голодування головного мозку

109. Хворий захворів гостро, скаржився на озноб, підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, кашель, задишку. На 5-й день захворювання помер. Під час розтину: легені збільшені в обємі, пістрявого вигляду - "велика пістрява легеня". Для якого захворювання характерна така
a. Бронхоектатична хвороба
b. Аденовірусна інфекція
c. Крупозна пневмонія
*d. Грип
e. Респіраторно-синцитіальна інфекція

110. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Нітрофурани
b. Інтерферон
*c. Еубіотики (пробіотики)
d. Протигрибкові препарати
e. Сульфаніламіди

111. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
a. Аглютинації
b. Непрямої гемаглютинації
c. Гальмування гемаглютинації
*d. Преципітації в агарі
e. Зв’язування комплементу

112. Дитина 3 років мала множинні порушення розвитку кісток лицевого відділу черепа. Загинула від сепсису, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. У крові вміст імуноглобулінів в межах норми. Під час розтину встановлена відсутність тимуса. Яка головна причина страждань дитини?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Комбінований імунодефіцит
c. Хронічна інтоксикація
*d. Недостатність клітинного імунітету
e. Вторинний імунодефіцит

113. У хворого після психічної травми відзначаються підвищена збудливість, дратівливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
a. Імізин
*b. Феназепам
c. Бемегрид
d. Пірацетам
e. Кофеїн

114. Хворий надійшов до відділення щелепно-лицьової хірургії з вивихом скронево-нижньощелепного суглоба з пошкодженням основної його звязки. Назвіть цю звязку
*a. Латеральна
b. Медіальна
c. Крило-нижньощелепна
d. Нижньощелепна
e. Шило-нижньощелепна

115. В результаті інтоксикації в епітеліальній клітині слизової оболонки порожнини рота не синтезуються ферменти, що забезпечують сплайсинг. Яка причина припинення біосинтезу білку у цьому випадку?
a. Не утворюється р-РНК
b. Не активуються амінокислоти
c. Порушено транспорт амінокислот
d. Не синтезується АТФ
*e. Не утворюється зріла і-РНК

116. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, у якому було виявлено фагоцитовані лейкоцитами бактерії. Які органели клітини завершують перетравлення цих бактерій?
a. Апарат Гольджі
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
*c. Лізосоми
d. Рибосоми
e. Мітохондрії

117. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилюється вночі. Під час огляду на шкірі виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібнокрапковий висип. Який збудник найбільш імовірно спричинив це захворювання?
a. Ixodes ricinus
*b. Sarcoptes scabiei
c. Ixodes persulcatus
d. Ornithidorus papillipes
e. Dermacentor pictus

118. В результаті травми голови у чоловіка 32 роки ушкодженні ампули півколових каналів. Сприйняття яких подразнень буде порушено внаслідок цього?
a. Вібрація
b. Лінійне прискорення
*c. Кутове прискорення
d. Вібрація та гравітація
e. Гравітація

119. Після вживання меду у підлітка зявилася кропивянка, що супроводжувалася лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу виник у даному випадку?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Еозинофілія
d. Базофілія
e. Нейтрофілія

120. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
a. Соматостатин
b. Глюкагон
*c. Паротин
d. Кальцитонін
e. Паратирін

121. У приміщенні відзначається підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, яка увійшла до цього приміщення?
a. Зменшиться частота
b. Збільшиться частота
c. Збільшиться глибина
d. Зменшиться глибина
*e. Збільшиться глибина і частота

122. До хірурга-стоматолога привели хворого з вуличною травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до м’якого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. sphenopalatina
b. pharingea ascendens
c. facialis
d. palatina descendens
*e. palatina ascendens

123. Під час мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. У крові - еозинофілія. Який гельмінтоз найбільш імовірно наявний у хворого?
a. Трихоцефальоз
b. Ентеробіоз
c. Парагонімоз
d. Опісторхоз
*e. Аскаридоз

124. Внаслідок інсульту (крововилив у головний мозок) у хворого відсутні активні рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr. cortico-thalamicus
*b. Tr. cortico-nuclearis
c. Tr. cortico-fronto-pontinus
d. Tr. cortico-spinalis
e. Tr. thalamo-corticalis

125. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід ввести для усунення цих відчуттів?
a. Етимізол
b. Карбамазепін
c. Аміназин
*d. Діазепам
e. Анальгін

126. У хворого після переливання крові спостерігається жовтуватість шкіри та слизових оболонок, в крові підвищено рівень загального та непрямого білірубіну, у сечі підвищено рівень уробіліну, у калі - стеркобіліну. Який вид жовтяниці у
a. Обтураційна
b. Жовтяниця новонароджених
*c. Гемолітична
d. Паренхіматозна
e. Спадкова

127. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Предовуляторна стадія
c. Овуляція
d. Період відносного спокою
e. Постменструальний період

128. Під час мікроскопічного дослідження у препараті виявлений орган нервової системи, що складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною і сполучнотканинною оболонками. Визначте цей орган
a. Мозочок
b. Спинний мозок
*c. Спинномозковий вузол
d. Вегетативний ганглій
e. Кора великих півкуль

129. У здорового подружжя народилась дитина з розщілинами губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47,18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Поліплоїдія
d. Моносомія за аутосомою
e. Нулісомія

130. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. До якого типу відноситься ця судина?
a. Екстраорганна лімфатична судина
b. Артерія змішаного типу
c. Артерія еластичного типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
*e. Артерія мязового типу

131. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв було пошкоджено під час операції?
a. N. auricularis magnus
b. N. phrenicus
c. N. occipitalis minos
*d. N. transversus colli
e. Nn. supraclaviculares

132. У дітей, хворих на квашіоркор, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зубів. В основі цього явища лежить недостатнє надходження до організму:
a. Жирів
b. Вітаміну В1
c. Вуглеводів
d. Вітаміну С
*e. Білків

133. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (дугласового простору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Передня
*b. Задня
c. Бічна ліва
d. Бічна права
e. Будь-яка

134. При аналізі спірограми хворого встановлено зменшення частоти і глибини дихання. До зменшення якого показника це призведе?
a. Життєва ємність легень
b. Резервний обєм видиху
*c. Хвилинний обєм дихання
d. Резервний обєм вдиху
e. Залишковий обєм

135. Під час розтину тіла померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлено різко виражений ексікоз, кров густа. Під час бактеріологічного дослідження вмісту тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання призвело до смерті хворого?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
*e. Холера

136. Під час розтину тіла жінки 45 років, що померла від хронічної ниркової недостатності, знайдено: склероз та гіаліноз дерми, великовогнищеві некрози кортикального шару нирок та нефросклероз, великовогнищевий кардіосклероз та базальний пневмосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Вузликовий периартеріїт
c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
*e. Системна склеродермія

137. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення проникності стінок судин
*b. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення осмотичного тиску крові
d. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зменшення онкотичного тиску крові

138. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій, мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі зміни?
a. Рак
*b. Папілома
c. Аденома
d. Аденокистозна карцинома
e. Поліп

139. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання у дитини?
a. Гемолітична анемія
b. Цистинурія
*c. Алкаптонурія
d. Альбінізм
e. Порфірія

140. У результаті травми у хворого був ушкоджений відвідний нерв. Який з перелічених симптомів спостерігатиметься у такого хворого?
a. Розлад акомодації
b. Стійке розширення зіниці
*c. Параліч латерального прямого м’яза очного яблука
d. Порушення сльозовиділення
e. Параліч медіального прямого м’яза очного яблука

141. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитоподібної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Нижньощелепний
b. Верхній гортанний
*c. Зворотний гортанний
d. Під’язиковий
e. Язиковий

142. У людини, яку покусали бджоли, розвинувся набряк верхніх кінцівок та обличчя. Який основний патогенетичний механізм розвитку цього набряку?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення гідростатичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності стінки судин
e. Збільшення гідростатичного тиску в капілярах

143. У хворого, що тривало хворіє на туберкульоз, виявлене внутрішньоклітинне розташування мікобактерій. Який препарат обовязково має бути включений до комплексної терапії туберкульозу?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етамбутол

144. Перед екстракцією зуба хворому місцево ввели знеболюючий препарат із групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте цей препарат
*a. Лідокаїн
b. Дикаїн
c. Новокаїн
d. Танін
e. Анестезин

145. Внаслідок перенесеної хвороби у хворого порушено розширення голосової щілини. Який мяз пошкоджено?
a. Бічний персне-черпакуватий
b. Щито-черпакуватий
*c. Задній персне–черпакуватий
d. Голосовий
e. Персне-щитоподібний

146. Пацієнт 16 років, що страждає на хворобу Іценка-Кушінга, звернувся з приводу надлишкової маси тіла. Під час опитування виявилося, що енергетична цінність їжї, що вживається, складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провідна причина ожиріння у цьому випадку?
*a. Надлишок глюкокортикоїдів
b. Надлишок інсуліну
c. Нестача глюкокортикоїдів
d. Нестача інсуліну
e. Гіподинамія

147. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалія. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Колапс
b. Тотальна серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність правого шлуночка серця
e. Недостатність лівого шлуночка серця

148. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Який ефект дигоксину зумовлює доцільність його застосування при цій патології?
a. Зменшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення постнавантаження на серце
*c. Збільшення сили серцевих скорочень
d. Зменшення переднавантаження на серце
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

149. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкушує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Кандидозний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Метеорологічний хейліт

150. До лікарні надійшов хворий з пошкодженням щоки. Протока якої слинної залози може бути ушкоджена?
a. Щічна
b. Піднижньощелепна
c. Підязикова
*d. Привушна
e. Кутня

151. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N. vagus
*b. N. facialis
c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. vestibulo-cochlearis

152. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це
a. Слухова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Зорова
d. Слухова і зорова
e. Нюхова і смакова

153. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового харкотиння з прожилками крові. Яка причина вентиляційної недостатності, що виникла в даному випадку?
a. Порушення рухливості грудної клітки
b. Порушення функції нервово-мязового апарату
*c. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
d. Порушення функції дихального центру
e. Порушення прохідності повітроносних шляхів

154. У дитини 5 років через 2 тижні після перенесеної ангіни виник гострий дифузний гломерулонефрит, що характеризувався олігурією, протеїнурією, гематурією, гіперазотемією. Порушення якого процесу у нирках найбільш суттєве для виникнення цих змін?
a. Секреція гормонів
b. Сечовиведення
c. Канальцева секреція
d. Канальцева реабсорбція
*e. Клубочкова фільтрація

155. Досліджуються клітини червоного кісткового мозку людини, які відносяться до клітинного комплексу, що постійно поновлюється. Яким чином у нормі утворюються ці клітини?
a. Амітоз
b. Шизогонія
*c. Мітоз
d. Мейоз
e. Бінарний поділ

156. У хворого з опіками 40% поверхні тіла розвинувся опіковий шок. Який механізм розвитку шоку домінує на його початку?
*a. Больовий
b. Аутоімунізація
c. Зневоднення
d. Порушення мінерального обміну
e. Порушення білкового обміну

157. Відомо, що накопичення аміаку є основною причиною мозкової коми при печінковій недостатності. Яка вільна амінокислота відіграє першочергову роль в утилізації аміаку в мозку?
a. Гістидин
*b. Глютамінова кислота
c. Аланін
d. Цистеїн
e. Триптофан

158. Для лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлавоноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
a. Кислота фолієва
b. Кальцію пангамат
c. Кальцію пантотенат
d. Ціанокобаламін
*e. Рутин

159. Під час розтину тіла виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Гангрена легені
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

160. У медико-генетичній консультації 14-річній дівчинці встановлено діагноз: синдром Шерешевського - Тернера. Який каріотип дитини?
a. 47, ХХУ
b. 47, трисомія за 13-ою парою
c. 46, ХУ
*d. 45, Х0
e. 46, ХХ

161. До хірурга-стоматолога потрапив чоловік 28 років з вуличною травмою. Лікар виявив ушкодження луски скроневої кістки та субдуральну гематому, яка виникла внаслідок цього. Ушкодження якої артерії найбільш імовірно спричинило
a. carotis interna
b. maxillaris
c. ophthalmica
*d. meningea media
e. sphenopalatina

162. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найімовірніше є
a. Staphylococcus epidermidis
b. Bacillus subtilis
c. Klebsiella pneumoniae
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus vulgaris

163. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Нейтропенія
b. Еритропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

164. Жінка 38 років захворіла гостро з підвищенням температури тіла до 40°C. На другому тижні хвороби на шкірі живота зявилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлені ознаки “гострого живота’’, діагностовано перитоніт, від якого хвора померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлені глибокі виразки у ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала, у черевній порожнині - фібринозно-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Дизентерія
c. Лямбліоз
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз

165. У наркологічному відділенні психоневрологічної лікарні хворому призначено тетурам. Яке захворювання може бути показанням для його застосування?
*a. Алкоголізм
b. Наркоманія
c. Гостре отруєння морфіном
d. Алкогольний психоз
e. Гостре отруєння спиртом етиловим

166. У постраждалого у ДТП лівобічний перелом середньої третини нижньої щелепи. Які судини можуть бути травмовані?
a. Верхні альвеолярні артерія і вена
*b. Нижні альвеолярні артерія і вена
c. Язикові артерія і вена
d. Верхньощелепна артерія і крилоподібне сплетення
e. Щелепно-підязикові артерія і вена

167. Хвора 58 років надійшла у важкому стані: свідомість затьмарена, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах гнилих яблук з рота. Глюкоза крові 15,1 ммоль/л, в сечі 3,5% глюкози. Що є причиною такого стану?
a. Анафілактичний шок
b. Уремічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіповолемічна кома

168. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін її складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорійність харчового раціону студентки, якщо вона хоче збільшити масу тіла?
a. 9 000 – 10 000 кДж/д
b. 8 000 – 9 000 кДж/д
c. 10 000 – 11 000 кДж/д
*d. 12 000 – 13 000 кДж/д
e. 10 500 - 11 500 кДж/д

169. В експерименті тварині нанесена травма рогівки. За рахунок чого буде відбуватися регенерація її багатошарового епітелію?
a. Остистий шар епітелію рогівки
b. Плоскі клітини
c. Базальна мембрана
*d. Клітини базального шару епітелію
e. Власна речовина рогівки

170. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Нервове напруження
*b. Сон
c. Легка робота
d. Відпочинок
e. Спокій

171. У хворого на хронічний періодонтит рентгенологічно виявлено кісту кореня зуба. Мікроскопово в операційному матеріалі виявлено, що порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, стінка кісти утворена грануляційною тканиною різного ступеня зрілості з дифузним запальним інфільтратом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста
b. -
c. Примордіальна кіста
d. Амелобластома
e. Фолікулярна кіста

172. У 50-річної жінки на місці видаленого зуба регенерувала нова тканина. Які органели клітин, виходячи з їх функції, найбільш активні при відновленні тканини?
a. Лізосоми
b. Гладка ЕПС
c. Центросоми
d. Постлізосоми
*e. Рибосоми

173. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
a. Персистуюча інфекція
b. Хронічна інфекція
*c. Реінфекція
d. Суперінфекція
e. Рецидив

174. У гістологічному препараті видно мязове утворення ротової порожнини, яке складається з двох відділів: шкірного і слизового, у якому розрізняють верхню, проміжну і нижню зони. У проміжній зоні слизового відділу епітелій багатошаровий плоский зроговілий. Яке утворення представлено у препараті?
a. Язик
*b. Щока
c. Тверде піднебіння
d. Ясна
e. Губа

175. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба
a. Міоартрографія
b. Електроміографія
*c. Гнатодинамометрія
d. Мастікаціографія
e. Електроодонтодіагностика

176. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
*b. Зрілі спеціалізовані фібробласти
c. Юні малоспеціалізовані фібробласти
d. Фіброцити
e. Міофібробласти

177. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся по батьківській лінії. Який найбільш імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний

178. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози у крові?
a. Аеробний гліколіз
b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний шлях
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

179. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 за хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення
*a. Синоатріальний вузол
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркінє
d. Пучок Гіса
e. Ніжки пучка Гіса

180. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Який процес виявлено у міокарді?
a. Післяінфарктний кардіосклероз
b. Тигрове серце
c. Міокардит
*d. Дифузний кардіосклероз
e. Інфаркт міокарда

181. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речовин. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Хлорид натрію
b. Глюкоза
c. Лимонна кислота
d. -
*e. Хінін

182. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Щільність крові
b. рН
c. Осмотичний тиск
*d. Онкотичний тиск плазми крові
e. Гематокрит

183. Чоловік під час епідемії грипу звернувся до лікаря з приводу профілактики та раннього лікування цього захворювання. Який препарат можна призначити?
a. Ацикловір
b. Бонафтон
c. Метисазон
*d. Інтерферон
e. Адамантан

184. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростанням строми з проліферацією її клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Залозиста гіперплазія ендометрія
b. Плацентарний поліп
c. Гострий ендометрит
d. Пухирний занос
e. Лейоміома

185. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного зниження синтезу білків у гепатоцитах. Які органели постраждали від інтоксикації найбільше?
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротрубочки
e. Мітохондрії

186. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Галактоземія
*b. Синдром Марфана
c. Фенілкетонурія
d. Фруктозурія
e. Гіпофосфатемія

187. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процесу призводить до цього?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
c. Глюконеогенез
d. Мікросомальне окислення
e. Аеробний гліколіз

188. Через певний час після огляду вимушено забитої корови у ветеринарного лікаря на щоці з’явився карбункул чорного кольору. Під час мікроскопічного дослідження його вмісту виявлені грампозитивні, великі, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Для якого збудника характерні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. Proteus vulgaris
b. Clostridium perfringens
c. Francisella tularensis
*d. Bacillus anthracis
e. Yersinia pestis

189. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить ця
a. Індометацин
*b. Ацикловір
c. Дексаметазон
d. Інтерферон
e. Азидотимідин

190. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Передній гіпоталамус
*b. Аденогіпофіз
c. Медіальне підвищення
d. Нейрогіпофіз
e. Гіпофізарна ніжка

191. Під час розтину трупа новонародженого хлопчика виявлено: полідактилія, мікроцефалія, незарощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Сукупність вказаних вад відповідає синдрому Патау. Яке порушення у генетичному апараті є причиною даної
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 18-ої хромосоми
c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Часткова моносомія
*e. Трисомія 13-ої хромосоми

192. Вагітна жінка вживала алкоголь, що призвело до порушення закладки ектодерми ембріону. У яких похідних цього листка розвинуться вади?
a. Епітелій кишечника
b. Надниркові залози
*c. Нервова трубка
d. Статеві залози
e. Нирки

193. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин
a. Юкставаскулярні
b. Інтерстиціальні
c. Мезангіальні
*d. Юкстагломерулярні
e. Гладенькомязеві

194. При обстеженні пацієнта 15 років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити нижню щелепу. Пошкодження якого м’язу може бути причиною вказаного порушення?
a. Скроневий
*b. Підборідно-під’язиковий
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
e. Латеральний крилоподібний

195. У хворого після важкої травми грудної клітки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН у даному випадку?
a. Порушення відтоку сечі
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
c. Зменшення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тиску в капсулі клубочка
*e. Падіння артеріального тиску

196. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси найвірогідніше є цей студент?
a. Негроїдна
b. Ефіопська
c. Австралоїдна
*d. Монголоїдна
e. Європеоїдна

197. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Нейротензин
b. Глюкагон
c. Інсулін
d. Соматостатин
*e. Гастрин

198. Для лікування ксеростомії хворому було призначено пілокарпіну гідрохлорид в краплях всередину. Хворий порушував режим лікування: у нього виникли брадикардія, бронхоспазм, болісне посилення перистальтики, різке потовиділення, слинотеча, звуження зініць і спазм акомодації. Для усунення симптоматики був призначений атропіну сульфат. Який вид взаємодії існує між зазначеними
*a. Антагонізм
b. Звикання
c. Кумуляція
d. Синергізм
e. Тахіфілаксія

199. У хворого 43 років з хронічним атрофічним гастритом і мегалобластною гіперхромною анемією підвищене виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
a. В6
b. В2
*c. В12
d. В5
e. В3

200. Лікар-бактеріолог виділив у хворої дитини збудника дизентерії Флекснера - тип 2, Зонне – тип I та етеропатогенну кишкову паличку – О55/В5. Як зветься тип інфекції у цієї дитини?
a. Реінфекція
b. Вторинна інфекція
*c. Змішана інфекція
d. Суперінфекція
e. Носійство патогенних бактерій

