1. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N.occipitalis minos
b. Nn.supraclaviculares
c. N.auricularis magnus
d. N.phrenicus
*e. N.transversus colli

2. До інфекційної лікарні надійшов ветеринарний лікар з підозрою на бруцельоз. За допомогою якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
a. Реакція аглютинації Відаля
b. Реакція преципітації Асколі
c. Реакція звязування комплементу Васермана
*d. Реакція аглютинації Райта
e. Реакція аглютинації Вейгля

3. За клінічними ознаками хвороби людині призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез пуринових та піримідинових основ
d. Синтез білка
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

4. Хворому з неоперабельним раком шлунка призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відзначив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болю у всьому тілі. Яким є механізм зниження ефективності промедола?
a. Психічна залежність
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Зменшення реабсорбції промедолу в канальцях нирок
*e. Звикання

5. Після тривалої і тяжкої хвороби у хворого знизився АТ до 60/40 мм рт.ст.; спостерігається тахікардія, задишка, затьмарення свідомості. Як можна визначити цей стан?
a. Шок
b. -
c. Клінічна смерть
*d. Преагонія
e. Агонія

6. Студенти під час вивчення особливостей генетичного коду зясували, що є амінокислоти, яким відповідають по 6 кодонів, 5 амінокислот - 4 різні кодони. Інші амінокислоти кодуються трьома або двома кодонами і тільки дві амінокислоти - одним кодоном. Вкажіть, яку властивість генетичного коду виявили студенти?
a. Однонаправленість
b. Універсальність
c. Триплетність
*d. Надлишковість
e. Колінеарність

7. Дитина 10 років мешкає в місцевості, де вміст фтору в воді перевищує припустиму норму. Під час обстеження лікарем-стоматологом виявлено пошкодження зубів у вигляді крейдяноподібних, а також пігментних плям та смуг. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Ерозія зубів
b. Середній карієс
c. Кислотний некроз твердих тканин зубів
d. Клиноподібні дефекти
*e. Флюороз

8. Дівчина 16 років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що вказана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
*a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

9. У хворого на системну склеродермію посилений розпад колагену. Посилення екскреції з сечею якої амінокислоти буде віддзеркалювати процеси деструкції колагену?
a. Серин
b. Триптофан
*c. Оксипролін
d. Фенілаланін
e. Аланін

10. Собаці в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерва. При цьому спостерігали таку зміну серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду
c. Збільшення сили скорочень
*d. Зменшення частоти скорочень
e. Збільшення збудливості міокарда

11. У пацієнта 48 років після психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку болю?
a. Розширення периферійних судин
b. Закупорка коронарних судин
c. Підвищення потреби міокарда у кисні
d. Стиснення коронарних судин
*e. Спазм коронарних судин

12. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія мязів (гіпофізарна кахексія). З порушенням синтезу якого гормону гіпофіза це повязано?
a. Пролактин
b. Кортикотропний
*c. Соматотропний
d. Тиреотропний
e. Гонадотропний

13. Молодий чоловік після імплантації серцевого клапана систематично отримує непрямі антикоагулянти. Його стан ускладнився кровотечею. Із зменшенням у крові якої речовини це повязане?
a. Гаптоглобін
*b. Протромбін
c. Гепарин
d. Церулоплазмін
e. Креатин

14. У хворого на гострий міокардит зявилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Збільшення судинного тонусу
c. Зниження діастолічного притоку крові до серця
*d. Порушення насосної функції серця
e. Зниження судинного тонусу

15. У чоловіка 35 років через 15 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий перебуває у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є провідним та потребує негайної корекції?
*a. Біль
b. Інтоксикація
c. Внутрішня плазмовтрата
d. Порушення функції серця
e. Гостра ниркова недостатність

16. Під час підйому в гори, на висоті 5000 метрів, у альпіністів зявилися скарги на задишку, прискорення серцебиття, головний біль, запаморочення, дзвін у вухах. Який патогенетичний фактор визначає розвиток вказаних явищ?
a. Гіпернатріємія
b. Лактацидемія
*c. Гіпоксемія
d. Гіпокаліємія
e. Зниження кисневої ємності крові

17. У вагітної 28 років, досліджували ферменти в клітинах амніотичної рідини. При цьому виявилася недостатня активність beta-глюкуронідази. Який патологічний процес спостерігається?
a. Аглікогеноз
b. Ліпідоз
c. Глікогеноз
*d. Мукополісахародоз
e. Колагеноз

18. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сімї, якщо це мясо не пройшло ветеринарний контроль?
a. Фасціольоз
b. Теніаринхоз
*c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Гіменолепідоз

19. Одужання організму від інфекційної хвороби супроводжується нейтралізацією антигенів специфічними антитілами. Якими клітинами вони продукуються?
a. Фібробласти
b. Т-лімфоцити
c. Тканинні базофіли
d. Еозинофіли
*e. Плазмоцити

20. У хворої виявлено ексудативний плеврит. На якому рівні необхідно провести плевральну пункцію по задній пахвовій лінії?
a. VІ міжреберний простір
b. ХІ міжреберний простір
*c. ІХ міжреберний простір
d. VІІІ міжреберний простір
e. VІІ міжреберний простір

21. У хворого повільно загоюється перелом кістки. Який засіб можна використати для прискорення утворення її сполучнотканинної матриці?
a. Преднізолон
b. Циклоспорин
c. Метотрексат
d. Циклофосфан
*e. Метилурацил

22. До клініки надійшла дитина віком 1,5 роки. Під час обстеження було відзначено недоумкуватість, розлади регуляції рухових функцій, слабка пігментація шкіри, у крові високий вміст фенілаланіну. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фенілкетонурія
b. Муковісцидоз
c. Синдром Дауна
d. Тирозиноз
e. Галактоземія

23. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Амілорид
*b. Фуросемід
c. Еуфілін
d. Верошпірон
e. Тріамтерен

24. При травмі скелетних мязів процес їх регенерації відбувається повільно. Які елементи скелетного мязового волокна беруть участь у цьому процесі?
a. Міобласти
b. Міофібробласти
c. Міоепітеліальні клітини
*d. Міосателітоцити
e. Гладкі міоцити

25. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найвірогідніше потрапило стороннє тіло?
a. Лівий сегментарний
*b. Правий головний
c. Лівий головний
d. Часточковий
e. Правий сегментарний

26. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепному синусі. У який носовий хід виділяється гній?
a. Нижній носовий
b. Носоглотковий
c. Загальний носовий
d. Верхній носовий
*e. Середній носовий

27. У дитини першого року життя спостерігається збільшення розмірів голови та живота, запізніле прорізування зубів, порушення структури емалі. Наслідком якого гіповітамінозу є ці зміни?
a. Гіповітаміноз В1
*b. Гіповітаміноз D
c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз С

28. З віком знижується активність навколовушних слинних залоз. Активність якого ферменту буде зменшуватися в слині?
a. Фосфатаза
b. Гексокіназа
c. Лізоцим
d. Мальтаза
*e. Амілаза

29. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалося часте сечовиділення, підвищений апетит. В даний час скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза- 16 ммоль/л, кетонові тіла - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет недостатнього харчування
c. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*d. Інсулінозалежний цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

30. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Гліцерофосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
*d. Піруват
e. Глюкозо-6-фосфат

31. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення осмотичного тиску крові
d. Збільшення проникності стінок судин
*e. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах

32. До лікарні госпіталізовано жінку в важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт у ділянці лобної частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найбільш вірогідно, призвело до цього стану?
a. A.cerebri media
*b. A.сerebri anterior
c. A.cerebri posterior
d. A.communicans posterior
e. A.communicans anterior

33. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегмента. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Припиниться
*c. Суттєво не зміниться
d. Стане більш рідким
e. Стане більш глибоким

34. Під час огляду дитини, що не отримувала протягом зими свіжих овочів та фруктів, виявлені множинні підшкірні крововиливи, запалення ясен, каріозні порожнини у зубах. Комбінацію яких вітамінів слід призначити дитині?
a. Кальциферол та аскорбінова кислота
*b. Аскорбінова кислота та рутин
c. Рибофлавін та нікотинамід
d. Тіамін та піридоксин
e. Фолієва кислота та кобаламін

35. У постраждалого в ДТП з правого боку відзначається відрив ділянки кута нижньої щелепи, зміщення відламка назад та вверх. Яка звязка сприяє цьому зміщенню?
*a. Шило-нижньощелепна
b. Внутрішньосуглобова
c. Крилоподібно-нижньощелепна
d. Латеральна
e. Клиноподібно-нижньощелепна

36. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною основою цього стану є зменшення ступеня утилізації ацетил-КоА. Нестачею якої сполуки в клітинах це обумовлено?
a. 2-оксоглутарат
*b. Оксалоацетат
c. Аспартат
d. Глутамат
e. Сукцинат

37. Під час видалення у хворого ліпоми біля крила носа, хірург-стоматолог пошкодив судину, що призвело до утворення підшкірної гематоми. Яку судину пошкоджено?
a. А.maxillaris
*b. А.facialis
c. А.supraorbitalis
d. А.angularis
e. А.infraorbitalis

38. Обстежено спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження. Виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення мязів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Аферентними нервами
b. Через нервово-мязові синапси
*c. Через центральні синапси
d. Еферентними нервами
e. Провідними шляхами

39. До лабораторії надійшов матеріал (витяжка тваринницької сировини) з району, де відзначаються випадки сибірки серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
*a. Термопреципітації
b. Преципітації в агарі
c. Звязування комплементу
d. Радіоімунний аналіз
e. Непрямої гемаглютинації

40. Хворий надійшов до відділення щелепно-лицьової хірургії з вивихом скронево-нижньощелепного суглоба та пошкодженням основної його звязки. Назвіть цю звязку:
a. Шило-нижньощелепна
b. Нижньощелепна
c. Крило-нижньощелепна
d. Медіальна
*e. Латеральна

41. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
*a. Гіпурова кислота
b. Амінокислоти
c. Креатинін
d. Сечова кислота
e. Амонійні солі

42. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
*c. Корглікон
d. Кардіовален
e. Дігоксин

43. Чоловік 56 років надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль та печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. У крові: Hb– 80 г/л; ер.– 2,0×1012/л; колір. показн.– 1,2; лейк.– 3,5×109/л. Який вид анемії в даного хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
*d. В12-фолієво-дефіцитна
e. Апластична

44. У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта:
a. Аскарида
b. Кривоголовка
c. Вугриця кишкова
*d. Волосоголовець
e. Гострик

45. Збудниками багатьох гнійно-запальних процесів ротової порожнини є анаероби. Яке з перерахованих поживних середовищ можна використати для контролю контамінації перевязувального матеріалу анаеробами?
a. Сабуро
b. Ендо
c. Ру
d. Плоскірєва
*e. Кітта-Тароцці

46. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильного свербежу шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах, нижній частині живота. Під час огляду шкіри хворого помічені звивисті ходи брудно-білуватого кольору з крапинками на кінцях. Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
*a. Скабієс
b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Демодекоз
d. Міаз
e. Педикульоз

47. У хворого на гепатоцеребральну дегенерацію під час обстеження виявлено дефект синтезу білка - церулоплазміну. З якими органелами повязаний цей дефект?
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Агранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

48. Під час реєстрації фонокардіограми встановлено, що тривалість першого тону серця вдвічі перевищує норму. Найбільш правильним є висновок про те, що у досліджуваного уражені:
a. Кардіоміоцити передсердь
b. Мітральні клапани
c. Кардіоміоцити шлуночків
*d. Атріовентрикулярні клапани
e. Півмісяцеві клапани

49. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолітична здатність збудника
*c. Проба на токсигенність
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Фаголізабельність

50. Хворому на хронічний гепатит для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведено пробу з навантаженням бензоатом натрію. Виділення якої кислоти з сечею характеризуватиме знешкоджуючу функцію печінки?
*a. Гіпурова
b. Валеріанова
c. Щавлева
d. Лимонна
e. Фенілоцтова

51. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми та тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені великі ділянки некрозу шкіри та підлеглих мяких тканин крижової ділянки. Яка форма некрозу має місце у даному випадку?
a. Секвестр
b. Сирнистий некроз
*c. Пролежень
d. Інфаркт
e. Воскоподібний (ценкеровський) некроз

52. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотиреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами та плазмоцитами, атрофію паренхіми та розростання сполучної тканини. Визначте діагноз:
*a. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
b. -
c. Аденома щитоподібної залози
d. Гнійний тиреоїдит
e. Зоб тиреотоксичний

53. Хворий 23 років надійшов до лікарні у важкому стані з черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
*b. Апнейстичне
c. Гаспінг
d. Біота
e. Чейн-Стокса

54. Студентка 17 років видавила гнійничок у медіальному куті ока. Через 2 дні вона надійшла до інституту нейрохірургії з діагнозом тромбоз печеристого синуса. Через яку вену інфекція потрапила до цього синуса?
a. V.transversa faciei
b. V.maxillarіs
c. V.profunda faciei
d. V.diploicae frontalis
*e. V.angularis

55. Дитина 5 років надійшла до ЛОР-відділення з діагнозом гнійне запалення середнього вуха (тимпаніт). Захворювання розпочалося із запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила до барабанної порожнини?
a. Каналець барабанної струни
*b. Мязово-трубний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Сонний канал
e. Барабанний каналець

56. У батька та матері широка щілина між різцями є домінантною ознакою. Обидва гомозиготні. Яка генетична закономірність проявиться у їх дітей?
a. Незалежне успадкування ознаки
b. Незчеплене успадкування
*c. Одноманітність гібридів першого покоління
d. Зчеплене успадкування
e. Розщеплення гібридів за фенотипом

57. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків - тубулінів, які беруть участь у побудові веретена поділу. Це може призвести до порушення:
*a. Розходження хромосом
b. Тривалості мітозу
c. Спіралізації хромосом
d. Цитокінезу
e. Деспіралізації хромосом

58. Під час мікроскопічного дослідження біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку цигарок. За Цілем-Нільсеном фарбуються в червоний колір. Який вид збудника, найбільш вірогідно, виявлений у біоптаті?
a. A.bovis
b. M.avium
c. M.tuberculosis
d. A.israilii
*e. M.leprae

59. Хворий захворів гостро, скаржився на озноб, підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, кашель, задишку. На 5-й день захворювання помер. Під час розтину: легені збільшені в обємі, пістрявого вигляду - "велика пістрява легеня". Для якого захворювання характерна така патологоанатомічна картина?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Крупозна пневмонія
c. Аденовірусна інфекція
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Грип

60. У хворого 37 років після отруєння невідомим лікарським препаратом відзначаються стереотипні скорочення мязів обличчя, що імітують кліпання та примружування. До якої форми розладів рухової функції нервової системи слід віднести описане порушення?
a. Акінезія
b. Гіпокінезія
c. -
d. Атаксія
*e. Гіперкінезія

61. Дитина скаржиться на свербіж потиличної та скроневих ділянок голови. Під час огляду голови мати виявила поверхневі виразки внаслідок розчухів та гниди білого кольору на волоссі. Вкажіть збудника цього патологічного стану:
a. Воша платяна
b. Воша лобкова
*c. Воша головна
d. Муха вольфартова
e. Блоха людська

62. Під час огляду ротової порожнини пацієнта лікар-стоматолог визначив сухість слизової оболонки, численні ерозії. Недостатність якого вітаміну спричинила ці явища?
*a. Вітамін А
b. Вітамін Н
c. Вітамін К
d. Вітамін РР
e. Вітамін Р

63. З гнійного ексудату хворого з одонтогенною флегмоною виділена чиста культура грампозитивних мікробів кулястої форми, що має лецитиназну активність, коагулює плазму кроля, розщеплює маніт в анаеробних умовах. Який з вказаних мікроорганізмів міг сприяти виникненню гнійного ускладнення?
a. S.epidermidis
b. S.viridans
c. S.pyogenes
d. S.mutans
*e. S.aureus

64. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
a. Ретикулярна
b. Епітеліальна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Грубоволокниста кісткова
e. Пухка сполучна

65. При мікроскопічному дослідженні в препараті виявлено орган нервової системи, який складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною та сполучнотканинною оболонками. Визначте даний орган:
a. Спинний мозок
b. Кора великих півкуль
*c. Спинномозковий вузол
d. Мозочок
e. Вегетативний ганглій

66. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Яка вірогідність народження хлопчика з такою аномалією?
a. 75%
*b. 100%
c. 25%
d. 35%
e. 0%

67. У хворого сечокамяна хвороба ускладнилася виходом конкремента з нирки. На якому рівні сечоводу, найвірогідніше, він зупиниться?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межі черевної та тазової частин
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. У лоханці
e. У середній черевній частині

68. Відомо, що у людей з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів, у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей тип реакції на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Алергія
c. Тахіфілаксія
d. Толерантність
e. Сенсибілізація

69. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали:
a. Аксони нейронів бокових рогів
b. Аксони мотонейронів
*c. Аксони мотонейронів та нейронів бокових рогів
d. Центральні відростки нейронів спинномозкових вузлів
e. Периферійні відростки нейронів спинномозкових вузлів

70. Хворому на стоматит призначили препарат з групи сульфаніламідів. Який механізм його антибактеріальної дії?
a. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів
*b. Конкурентний антагонізм з ПАБК
c. Зменшення проникності мембран
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Коагуляція білка

71. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростанням строми з проліферацією її клітин. Який діагноз?
a. Плацентарний поліп
b. Лейоміома
*c. Залозиста гіперплазія ендометрію
d. Пухирний занос
e. Гострий ендометрит

72. В експерименті, у тварини шляхом звуження ниркової артерії, отримано стійке підвищення кровяного тиску. Підвищення функції яких клітин нирок зумовлює цей ефект?
a. Клітини щільної плями
b. Інтерстиційні клітини
c. Подоцити
d. Ендотеліоцити
*e. ЮГА-клітини

73. Зниження співвідношення аденілових нуклеотидів АТФ/АДФ призводить до посилення гліколізу в тканинах пародонту в умовах гіпоксії. Яка реакція при цьому активується?
a. Лактатдегідрогеназна
b. Тріозофосфатізомеразна
*c. Фосфофруктокіназна
d. Альдолазна
e. Енолазна

74. Після хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
b. Міофібробласти
c. Юні малоспеціалізовані фібробласти
d. Фіброцити
*e. Зрілі спеціалізовані фібробласти

75. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої частки правої легені в складі комбінованої терапії отримує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав скаржитися на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін В12
*c. Вітамін В6
d. Вітамін А
e. Вітамін C

76. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Для якої стадії карієсу властиві ці зміни?
a. Поверхневий карієс
b. Хронічний карієс
c. Глибокий карієс
*d. Середній карієс
e. Стадія плями

77. У хворого різко знизився вміст Са2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тирокальцитонін
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Соматотропний

78. Хворому з гінгівітом після використання аплікацій призначили полоскання з препаратом, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що відщеплюється в присутності органічних речовин. Виявляє також дезодоруючу, вяжучу (протизапальну), а в більших концентраціях – припікаючу дію. Водні розчини використовуються для промивання ран, полоскання рота, а в більш високих концентраціях - для лікування опіків. Застосовується для промивання шлунка при отруєннях. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
*b. Калію перманганат
c. Перекис водню
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат

79. У хворого із зниженою видільною функцією нирок відзначається неприємний запах з рота. Збільшення екскрецiї слинними залозами якої речовини є причиною цього?
*a. Сечовина
b. Муцин
c. Альфа-амілаза
d. Фосфатаза
e. Лізоцим

80. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення ворітної вени
b. Правий венозний кут
c. Місце утворення нижньої порожнистої вени
d. Місце утворення верхньої порожнистої вени
*e. Лівий венозний кут

81. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, під час гострої променевої хвороби, виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Порушення структури стінки судин
c. Підвищення активності факторів фібринолізу
d. Зменшення активності зсідальної системи крові
e. Підвищення активності протизсідальної системи крові

82. Перед прорізуванням зубів на їх корені формується тверда тканина, що має характер грубоволокнистої кістки. Як вона називається?
a. Дентин
b. Щільна волокниста сполучна
c. Емаль
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Цемент

83. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Який процес вуглеводного обміну зумовлює це?
a. Аеробний гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Глікогенез
d. Пентозофосфатний цикл
*e. Глюконеогенез

84. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату в легенях?
a. Гнійний
b. Серозний
c. Геморагічний
*d. Серозно-фібринозний
e. Фібринозний

85. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
d. -
e. IgD

86. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду педіатр відзначив, що слизова оболонка зіву гіперемована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. На наступну добу у дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Про яке захворювання можна думати?
a. Алергічний дерматит
b. Дифтерія
c. Скарлатина
*d. Кір
e. Менінгококемія

87. У хворого із запаленням легень ШЗЕ дорівнює 48 мм/год. Що призвело до подібних змін?
*a. Гіпергаммаглобулінемія
b. Гіперальбумінемія
c. Еритроцитоз
d. Гіпопротеїнемія
e. Гіпогаммаглобулінемія

88. Хворий тривало хворіє на туберкульоз. Який препарат обовязково має бути включений до комплексної терапії туберкульозу?
a. Рифампіцин
b. Натрію парааміносаліцилат
c. Етамбутол
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

89. Під час мікроскопічного дослідження бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Скір
c. Слизовий рак
*d. Плоскоклітинний рак із ороговінням
e. Солідний рак

90. Якій сумарній кількості молекул АТФ еквівалентне повне окиснення глюкози та спряження його з фосфорилюванням?
*a. 38
b. 8
c. 52
d. 12
e. 58

91. У хворого 25 років у стоматологічному кабінеті раптово розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар дав хворому сальбутамол у вигляді інгаляції. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує Н_1-гістамінорецептори
b. Стимулює α-адренорецептори
*c. Стимулює β2-адренорецептори
d. Блокує фосфодіестеразу
e. Блокує М-холінорецептори

92. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Дефіцит яких компонентів у порожнині тонкої кишки може бути причиною цього?
a. Жовчні пігменти
b. Ліполітичні ферменти
c. Жиророзчинні вітаміни
*d. Жовчні кислоти
e. Іони натрію

93. У пацієнтки з постійною гіпоглікемією після введення адреналіну аналіз крові суттєво не змінився. Лікар запідозрив патологію печінки. Про зміну якої функції печінки може йти мова?
*a. Глікогендепонуюча
b. Кетогенна
c. Гліколітична
d. Екскреторна
e. Холестеринутворююча

94. Після вживання меду у підлітка зявилася кропивянка, що супроводжується лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу виник у даному випадку?
*a. Еозинофілія
b. Моноцитоз
c. Нейтрофілія
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

95. Під час огляду ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 12-13 років
c. 10-11 років
d. 4-5 років
e. 8-9 років

96. Хронічна нежить ускладнилася запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція до цього синуса?
a. Носоглотковий
b. Нижній
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

97. У боксера, що отримав удар у ділянку скронево-нижньощелепного суглоба, відбувся травматичний вивих нижньої щелепи. Зміщення яких суглобових поверхонь вийде за межі фізіологічної норми?
a. Шийка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
b. Голівка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
*c. Голівка нижньої щелепи та нижньощелепна ямка
d. Вінцевий відросток та крилоподібна ямка
e. Вінцевий відросток та піднижньощелепна ямка

98. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Зниження показників вмісту гемоглобіну
c. Зменшення колірного показника
d. Зниження кількості ретикулоцитів
e. Поява в крові еритробластів

99. У хворого 28 років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла надійти у нососльозову протоку?
a. Верхній носовий хід
b. Присінок носа
c. Середній носовий хід
*d. Нижній носовий хід
e. Лобова пазуха

100. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Дімедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

101. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це повязано із застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На який зародковий листок подіяв цей тератоген?
a. Усі листки
*b. Ектодерма
c. Ентодерма та мезодерма
d. Ентодерма
e. Мезодерма

102. У хворого встановлено попередній діагноз - токсоплазмоз. Який матеріал було використано для діагностики цієї хвороби?
a. Сеча
b. Харкотиння
c. Дуоденальний вміст
*d. Кров
e. Фекалії

103. Хвора на ішемічну хворобу серця приймала антиангінальний препарат, який має наступні властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини (артеріальні та венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, покращує ендокардіальний кровообіг. Вкажіть цей засіб:
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Валідол
d. Дібазол
e. Еуфілін

104. В ембріогенезі відбулася затримка зростання верхньо- та нижньощелепних відростків. Які аномалії розвитку слід очікувати у цьому випадку?
*a. Макростомія
b. Розщілина верхньої губи
c. Вовча паща
d. Мікростомія
e. Готичне піднебіння

105. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої вязкої слини підщелепною та підязиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N.trigeminus
b. N.facialis
*c. N.sympathicus
d. N.glossopharyngeus
e. N.vagus

106. У хворого 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
*e. Підвищення проникності ниркового фільтра

107. У препараті, забарвленому за методом імпрегнації сріблом, виявляються клітини грушоподібної форми з добре вираженими 2-3 дендритами. Назвіть структуру, що досліджується:
a. Сітківка ока
b. Спіральний орган внутрішнього вуха
*c. Кора мозочка
d. Кора головного мозку
e. Спинномозковий вузол

108. Хворому поставлено діагноз ниркової артеріальної гіпертензії. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
a. Гіпернатріємія
b. Збільшення синтезу реніну
c. Гіперальдостеронізм
d. Збільшення синтезу ангіотензину
*e. Ішемія нирок

109. Хворий скаржиться на біль в яснах та зубах верхньої щелепи. Про запалення якого нерва йде мова?
a. Підязиковий
*b. ІI гілка V пари
c. Додатковий
d. III гілка V пари
e. I гілка V пари

110. Хворому для виготовлення функціонального повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого зявилася гематома в передній ділянці обличчя, яка швидко збільшувалася. Встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
*a. А.maxillaris
b. А.alveolaris inferior
c. А.temporalis superficialis
d. А.ophthalmica
e. А.labialis superior

111. У хворого виявлена болісність по ходу крупних нервових стовбурів та підвищений вміст пірувату в крові. Нестача якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. Пантотенова кислота
b. Біотин
c. РР
*d. В1
e. В2

112. Хворому 50 років з ішемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах, що перевищують призначені. У нього розвилися нудота, блювання, біль у животі натщесерце. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Пентоксифілін
c. Дипіридамол
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

113. В ендокринологічному відділенні знаходиться хлопчик 9 років, у котрого вже декілька разів були переломи кінцівок, повязані з крихкістю кісток. Функція яких ендокринних залоз (залози) порушена?
*a. Паращитоподібні
b. Вилочкова
c. Епіфіз
d. Наднирковозалозні
e. Щитоподібна

114. Людина вийшла з кондиційонованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40°C, вологість повітря – 60%. За рахунок якого механізму переважно здійснюватиметься віддача тепла за цих умов?
a. Проведення
b. Радіація
c. Конвекція
*d. Випаровування поту
e. -

115. Хворий 46 років потрапив до гематологічного відділення лікарні. У нього виявлено порушення процесів гранулоцитопоезу та тромбоцитогенезу. В якому з наведених органів має місце патологічний процес?
a. Селезінка
*b. Червоний кістковий мозок
c. Піднебінний мигдалик
d. Вилочкова залоза
e. Лімфатичний вузол

116. До лікаря звернулася мати з дитиною віком 1 рік, у якої прорізалося шість зубів. Яку кількість зубів повинна мати дитина даного віку?
a. 7
*b. 8
c. 12
d. 10
e. 6

117. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікарських засобів належить цей препарат?
a. β1-β2-адреноміметики
b. α-адреноміметики
c. Симпатолітики
*d. β2-адреноміметики
e. αβ-адреноміметики

118. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизовій оболонці язика. Бляшка здіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається потовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
b. Папілома
*c. Лейкоплакія
d. Географічний язик
e. Ромбоподібний глосит

119. У гістологічному препараті визначаються кінцеві відділи залоз, утворені клітинами з центрально розташованим круглим ядром та базофільною цитоплазмою. Визначте вид кінцевих відділів:
a. Змішані
b. Серомукозні
*c. Серозні
d. Слизові
e. Сальні

120. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо - та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Дифтерія зіва
*b. Первинний сифіліс
c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
d. Виразковий стоматит
e. Афтозний стоматит

121. При нестачі вітаміну А у людини відбувається порушення сутінкового зору. Яким клітинам притаманна фоторецепторна функція?
a. Біполярні нейрони
b. Гангліонарні нервові клітини
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Горизонтальні нейроцити
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

122. Хвора 65 років раптово померла. Страждала на тромбофлебіт глибоких вен гомілки. На автопсії: у загальному стовбурі та біфуркації легеневої артерії вільно лежать червоні пухкі маси з тьмяною гофрованою поверхнею. Який патологічний процес у легеневій артерії виявив патологоанатом?
a. Тканинна емболія
*b. Тромбоемболія
c. Емболія сторонніми тілами
d. Жирова емболія
e. Тромбоз

123. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено під час мікроскопії мазків?
a. Синцитій
b. Тільця Бабеша-Негрі
c. Тільця Бабеша-Ернста
*d. Тільця Пашена
e. Тільця Гуарнієрі

124. У гістологічному препараті кори наднирника спостерігаються дрібні полігональні клітини, які утворюють округлі скупчення та містять невелику кількість ліпідних включень. Яку частину наднирника представлено у гістологічному препараті?
a. Пучкова зона
b. -
c. Проміжна зона
*d. Клубочкова зона
e. Сітчаста зона

125. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гемато-фолікулярного барєру з розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Предовуляторна стадія
c. Період відносного спокою
d. Овуляція
e. Постменструальний період

126. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорсальної артерії язика. Яку судину слід перевязати лікарю для зупинки кровотечі?
a. Лицева артерія
b. Глибока артерія язика
c. Висхідна артерія глотки
*d. Язикова артерія
e. Дорсальна артерія язика

127. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.glossopharyngeus
d. N.vestibulo-cochlearis
e. N.trigeminus

128. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
*a. Преципітації в агарі
b. Аглютинації
c. Непрямої гемаглютинації
d. Звязування комплементу
e. Гальмування гемаглютинації

129. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін А
*b. Вітамін Е
c. Вітамін В1
d. Вітамін К
e. Вітамін D

130. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією окситоцину на стінку матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього гормону?
a. Параметрій
b. Ендометрій
c. Підслизова
*d. Міометрій
e. Периметрій

131. Хворий 20 років скаржиться на сильну спрагу та збільшене сечовиділення (до 10 л на добу). Рівень глюкози в крові нормальний, у сечі глюкоза відсутня. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Кортизол
*b. Вазопресин
c. Окситоцин
d. Трийодтиронін
e. Інсулін

132. У тварини під час експерименту перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміни відбуватимуться в зоні іннервації?
a. Зниження тонусу мязів
b. Втрата рухових функцій
c. Підвищення тонусу мязів
*d. Втрата чутливості
e. Втрата чутливості та рухових функцій

133. До хірурга-стоматолога звернувся чоловік з травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до мякого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. a.palatina descendens
b. a.pharingea ascendens
c. a.sphenopalatina
*d. a.palatina ascendens
e. a.facialis

134. Хворому, який лікується тетрацикліном, лікар порадив не вживати молочні продукти. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Зростає токсичність антибіотика
*c. Сповільнюється всмоктування антибіотика
d. Порушується процес перетравлення їжі
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

135. Хворий був доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, підвищену температуру, часті випорожнення, біль у животі з тенезмами. Лікар встановив клінічний діагноз дизентерія та направив досліджуваний матеріал (випорожнення) до баклабораторії. Яким методом діагностики лікар-лаборант має підтвердити або відхилити клінічний діагноз?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

136. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, дзвін, музика). Яка частина мозку, найбільш вірогідно, ушкоджена?
a. Lobus occipitalis
b. Insula
c. Lobus frontalis
*d. Lobus temporalis
e. Lobus parietalis

137. При розтині тіла дитини 5 років, мякі мозкові оболонки різко повнокровні, каламутні, у вигляді жовтувато-зеленуватого “чепчика”. Мікроскопічно: мяка мозкова оболонка різко потовщена, повнокровна, просякнута гнійним ексудатом з наявністю фібрину. Про яке захворювання слід думати?
a. Грип
b. Сибірка
c. Кір
d. Туберкульоз
*e. Менінгококова інфекція

138. У баклабораторії, під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсоном, виявлені червоні палички. Яка властивість мікобактерії туберкульозу виявлена при цьому?
*a. Кислотостійкість
b. Капсулоутворення
c. Спиртостійкість
d. Спороутворення
e. Лугостійкість

139. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Передній мозок
d. Шийний відділ спинного мозку
*e. Стовбур мозку

140. Під час експериментального дослідження хондрогістогенезу було ушкоджено склеротом. До порушення диференціювання яких клітин це призведе?
a. Міобласти
b. Епідермоцити
c. Гладенькі міоцити
d. Фібробласти
*e. Хондробласти

141. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет було введено інсулін. Через деякий час у нього зявилися слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Яка основна причина розвитку цих розладів?
a. Посилення глікогенолізу
b. Зменшення глюконеогенезу
*c. Вуглеводне голодування головного мозку
d. Посилення кетогенезу
e. Посилення ліпогенезу

142. На автопсії померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі; їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина - широка, блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у хворого?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий гломерулонефрит

143. Під час електронно-мікроскопічного дослідження слинної залози виявлені фрагменти клітини, які оточені мембраною, містять конденсовані часточки ядерної речовини та окремі органели; запальна реакція, безпосередньо навколо цих клітин, відсутня. Про який процес іде мова?
a. Каріопікноз
b. Каріолізис
c. Каріорексис
d. Коагуляційний некроз
*e. Апоптоз

144. Хворий на сифіліс пройшов курс антибіотикотерапії та повністю вилікувався. Через деякий час він знову був інфікований Treponema pallidum. Як називається така форма інфекції?
a. Суперінфекція
b. Ускладнення
*c. Реінфекція
d. Вторинна інфекція
e. Рецидив

145. У бактеріологічній лабораторії необхідно простерилізувати поживні середовища, що містять речовини, які змінюються при температурі вище 100°C (сечовина, вуглеводи). Який спосіб стерилізації має обрати лаборант?
a. Парою під тиском у автоклаві
b. Кипятіння
c. Тиндалізація
*d. Текучою парою, дрібно
e. Пастеризація

146. У хворого на запалення трійчастого нерва, останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту?
a. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
*c. Нейродистрофічні порушення
d. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
e. Послаблення утворення імуноглобулінів

147. У пацієнта після крововиливу в стовбур мозку відсутній рефлекс звуження зіниці у відповідь на збільшення освітлення. Ураження якої структури є причиною цього?
a. Чорна речовина
*b. Вегетативні ядра окорухових нервів
c. Червоні ядра
d. Медіальні ретикулярні ядра
e. Латеральні ретикулярні ядра

148. Лікар-стоматолог під час огляду ротової порожнини пацієнта відмітив незначне перекриття зубів нижньої щелепи різцями верхньої щелепи. До якого прикусу відноситься таке розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Прогенія
c. Закритий прикус
*d. Ортогнатія
e. Біпрогнатія

149. Хворий госпіталізований до клініки з попереднім діагнозом прогресуюча мязова дистрофія. Збільшення вмісту якої речовини у сечі може підтвердити цей діагноз?
a. Піруват
*b. Креатин
c. Тропонін
d. Гідроксипролін
e. Карнозин

150. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція катехоламінів
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

151. Каретою швидкої допомоги до лікарні доставлено хворого, який у стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому?
a. Транквілізатори
b. Нейролептики
c. Солі літію
d. Седативні
*e. Антидепресанти

152. У клітині відбулася мутація першого екзону структурного гена. В ньому зменшилася кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
a. Транслокація
b. Нонсенс-мутація
c. Інверсія
d. Дуплікація
*e. Делеція

153. У хворого на інфекційне захворювання температура тіла через добу підвищується до 39,5-40,5°C та тримається на цьому рівні близько години, а потім повертається до вихідної. Який тип лихоманки має місце у даному випадку?
*a. Переміжна
b. Постійна
c. Атипова
d. Послаблююча
e. Виснажуюча

154. Хворі на пігментну ксеродерму характеризуються аномально високою чутливістю до ультрафіолетових променів, результатом чого є рак шкіри внаслідок нездатності ферментних систем відновлювати ушкодження спадкового апарату клітин. З порушенням якого процесу повязана ця патологія?
a. Генна комплементація
b. Редуплікація ДНК
c. Рекомбінація ДНК
d. Генна конверсія
*e. Репарація ДНК

155. При гострому тромбозі показана антикоагулянтна терапія. Який антикоагулянт прямої дії застосовується при загрозі тромбозу?
a. Дипіридамол
b. Натрію цитрат
c. Фенілін
d. Пентоксифілін
*e. Гепарин

156. У хворого на 2 добу після розвитку інфаркту міокарда різко знизився систолічний АТ до 60 мм рт.ст., виникли тахікардія до 140/хв, задишка; хворий знепритомнів. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Анафілактична реакція
d. Зниження обєму циркулюючої крові
*e. Зменшення ударного обєму крові

157. Для лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлавоноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
a. Кислота фолієва
b. Кальцію пангамат
*c. Рутин
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію пантотенат

158. У хворого спостерігається асиметрія обличчя, особливо при спробах виконати активне скорочення його мязів. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
*a. Лицевий (рухова частина)
b. Трійчастий, ІІІ гілка
c. Підязиковий
d. Трійчастий, І гілка
e. Трійчастий, ІІ гілка

159. На розтині тіла померлого від черевного тифу, виявлені виразки розташовані вздовж клубової кишки з рівними краями, чистим дном, утвореним мязовим шаром або навіть серозною оболонкою кишки. Якій стадії хвороби відповідає зазначена картина?
a. Некрозу
b. Мозкоподібного набухання
*c. “Чистих” виразок
d. Загоєння виразок
e. “Брудних” виразок

160. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво величину потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
*a. Натрієві
b. Натрієві та калієві
c. Кальцієві
d. Хлорні
e. Калієві

161. Гістологічно в усіх шарах апендикса знайдені поліморфноядерні лейкоцити в значній кількості; повнокровя, стази. Якому захворюванню притаманна така картина?
a. Поверхневий апендицит
*b. Флегмонозний апендицит
c. Простий апендицит
d. Хронічний апендицит
e. Гангренозний апендицит

162. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активізується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез стероїдних гормонів
c. Синтез кетонових тіл
*d. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
e. Тканинне дихання

163. Людина довільно затримала дихання впродовж 60
a. Підвищення p СО_2
*b. Зниження p СО_2
c. Після цього хвилинний обєм дихання (ХОД) збільшився до 12 л. Яка зміна у крові є головною причиною збільшення ХОД?
d. Підвищення pH
e. Підвищення p О_2

164. Після вживання мясних консервів у хворого зявилося двоїння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнене дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Фібринолізин
b. Ендотоксин
c. Гемолізин
*d. Екзотоксин
e. Плазмокоагулаза

165. Людина вживає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше?
a. Піднебінні
*b. Привушні
c. Підязикові
d. Підщелепні
e. Щічні

166. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. За рахунок якого шляху тепловіддачі це відбувається?
a. -
b. Тепловипромінювання
*c. Теплопроведення
d. Випаровування поту
e. Конвекція

167. Чоловік 40 років, що брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС, захворів на пародонтит. Який етіологічний фактор є найбільш важливим у розвитку цієї патології?
a. Стрептококи
*b. Емоційний стрес
c. Дефіцит заліза
d. Неповноцінне харчування
e. Підвищене навантаження зубощелепного апарата

168. У хворого після екстракції зуба виникла кровотеча. Який із запропонованих засобів доцільно використати у цьому випадку?
a. Неодикумарин орально
b. Фібриноген інєкційно
*c. Адреналін місцево
d. Тромбін інєкційно
e. Вікасол орально

169. У хворого поранення у праву бічну ділянку живота. Яка частина товстої кишки найвірогідніше може бути пошкоджена?
a. Сигмоподібна ободова
*b. Висхідна ободова
c. Поперечна ободова
d. Пряма
e. Низхідна ободова

170. Під час макроскопічного дослідження судин основи головного мозку хворого, що помер від ішемічного інсульту, виявлено, що інтима судин головного мозку нерівна з помірною кількістю жовтих плям та жовтувато-білуватих бляшок, що звужують просвіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Атеросклероз
b. Вузликовий періартеріїт
c. Цукровий діабет
d. Гіпертонічна хвороба
e. Ревматизм

171. Дитина 7 років надійшла до інфекційного відділення зі скаргами на різкий біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C, набряк шиї. Обєктивно: мигдалики збільшені, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кількістю плівок білувато-жовтого кольору, які щільно прилягають до слизової оболонки. При спробі зняти плівку залишається глибокий дефект, що кровоточить. Який вид запалення має місце?
a. Крупозне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

172. Дистрофічні зміни серцевого мяза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням обєму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця; переповнюються вени. Якому стану відповідає описана картина?
a. Аварійна стадія гіпертрофії міокарда
b. Стадія кардіосклерозу
c. Тоногенна дилатація
*d. Міогенна дилатація
e. Тампонада серця

173. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у звязку з інфекційним захворюванням, безсистемно приймала антибіотики. Під час огляду у дитини відзначається руйнування різців, емаль жовтого кольору, у шийки зубів коричнева облямівка. Який з препаратів приймала мати під час вагітності?
a. Ампіокс
b. Ксантинола нікотинат
c. Октадин
*d. Доксициклін
e. Фуросемід

174. Під час розвитку зуба у складі емалевого органу зявляються клітини призматичної форми, які мають шестикутовий перетин; ядро розташоване у центральній частині клітини. Що це за клітини?
a. Камбіальні клітини
b. Зовнішні енамелобласти
*c. Преенамелобласти
d. Преодонтобласти
e. Клітини пульпи емалевого органа

175. Під час огляду порожнини рота стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні коронки другого малого кутнього зуба, зверненого до першого моляра. Назвіть уражену поверхню коронки:
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies vestibularis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis

176. Під час підготовки пацієнта до операції на серці, проведено вимірювання артеріального тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
e. -

177. У хворого скарги на порушення сечовипускання. Діагностовано гіпертрофію передміхурової залози. Пошкодження якої частини залози призводить до порушення сечовипускання?
a. Ліва частка
b. Права частка
c. Основа
d. Верхівка
*e. Середня частка

178. Після бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається мязова крепатура внаслідок накопичення лактату. З посиленням якого біохімічного процесу в організмі це може бути повязано?
a. Глюконеогенез
b. Ліпогенез
*c. Гліколіз
d. Глікогенез
e. Пентозофосфатний цикл

179. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС відбулося витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Які зміни у крові будуть характерні у цей період?
a. Анемія
*b. Лімфопенія
c. Тромбоцитопенія
d. Нейтропенія
e. Лейкопенія

180. Інтенсивність пігментації шкіри в людини контролюють кілька незалежних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів пігментація стає інтенсивнішою. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Комплементарність
b. Кодомінування
c. Епістаз
*d. Полімерія
e. Плейотропія

181. Під час огляду учнів першого класу стоматолог виявив, що у однієї дитини зуби жовто-коричневого кольору, два зуба надщерблені. До цього хлопчик лікувався від пневмонії, назву таблеток згадати не може. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Оксацилін
d. Ампіцилін
*e. Доксициклін

182. У стоматологічному кабінеті в хворого розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи beta-адреноміметиків. Який препарат був застосований?
a. Атропіну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Ефедрину гідрохлорид
*e. Сальбутамол

183. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Лейкоцити
b. Лейкоцити та тромбоцити
c. Еритроцити та лейкоцити
*d. Еритроцити
e. Тромбоцити

184. У гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Багато вязкої слини
*b. Багато рідкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділялася
e. Мало вязкої слини

185. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечнику. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
a. Карбахолін
*b. Прозерин
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
e. Ацетилхолін

186. Дитині 4-х років зроблено реакцію Манту. Через 60 годин після введення у шкіру туберкуліну зявилося вогнищеве затвердіння та почервоніння шкіри діаметром 15 мм, що було розцінено як позитивний тест. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі цього тесту?
*a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. -
c. Гіперчутливість негайного типу
d. Комплімент-опосередкована цитотоксична гіперчутливість
e. Імунокомплекс-опосередкована гіперчутливість

187. У людини з захворюванням нирок збільшений артеріальний тиск, особливо діастолічний. Посилена секреція якої біологічно активної речовини спричиняє підвищення тиску у хворого?
a. Вазопресин
b. Катехоламіни
c. Норадреналін
d. Адреналін
*e. Ренін

188. У жінки 22 років виявлені збільшені лімфатичні вузли. Гістологічне дослідження вузла виявило лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз рака
b. Гострий лейкоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфогранулематоз
e. Хронічний лейкоз

189. У хворого, який протягом тривалого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці явища?
a. Звикання до препарату
*b. Виникнення недостатності надниркових залоз
c. Гіперпродукція кортикотропного гормону
d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

190. У хворого після довготривалого застосування препарату, призначеного для лікування гострого респіраторного захворювання, зявилися головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Нафтизин
b. Бромгексин
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Мідантан
e. Вітамін С

191. Під час дослідження мікропрепарату шкіри пальця дитини встановлено, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Який ембріональний листок був пошкоджений у процесі розвитку?
a. Ектомезенхіма
b. Ентодерма
c. Мезодерма
d. Мезенхіма
*e. Ектодерма

192. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардиоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту:
a. Септичний
*b. Альтеративний
c. Вогнищево-проміжний, ексудативний
d. Інтерстиціальний
e. Гранулематозний

193. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Лицевий
b. Окоруховий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

194. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія та підвищене утворення слизу в носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
*a. Келихоподібні
b. Мікроворсинчасті
c. Ендокринні
d. Базальні
e. Війчасті

195. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри хворого виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених у більшості Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовані поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Сап
*b. Туберкульоз
c. Сифіліс
d. Лепра
e. Риносклерома

196. Під час обстеження хлопчика 2-х місяців педіатр звернув увагу на те, що плач дитини схожий на котяче нявкання; мають місце мікроцефалія та вада серця. За допомогою цитогенетичного методу було встановлено каріотип - 46 ХY, 5р-. На якій стадії мітозу дослідили каріотип хворого?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Анафаза

197. У 50-річної жінки на місці видаленого зуба регенерувала нова тканина. Які з наведених кліткових органел найбільш активні при відновленні тканини?
a. Постлізосоми
b. Центросоми
c. Гладка ЕПС
d. Лізосоми
*e. Рибосоми

198. В ембріогенезі ротової порожнини відбулося порушення розвитку емалі зубів. Яке джерело розвитку зубів було пошкоджено?
a. Мезодерма
b. Зубний мішечок
*c. Епітелій
d. Зубний сосочок
e. Мезенхіма

199. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги (КОР) можуть розвинутися у нього?
a. КОР не зміниться
*b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

200. Яка речовина надає слині вязкий, слизовий характер, виконує захисну роль, у тому числі від механічного пошкодження слизової рота?
a. Амілаза
b. Глюкоза
*c. Муцин
d. Лізоцим
e. Калікреїн

