1. Крок 1. Стоматологія. 2007 рік1 Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилося, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настали зупинка дихання та довгочасне розслаблення скелетних мязів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Звикання
*b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Антагонізм

2. У водолаза, що тривалий час перебував на глибині 40 м, при декомпресії розвинулася кесонна хвороба. Основною патогенетичною ланкою стала емболія:
a. Повітряна
b. Парадоксальна
*c. Газова
d. Тканинна
e. Жирова

3. У хворого на жовтяницю у крові підвищений вміст прямого білірубіну, жовчних кислот, у сечі відсутній стеркобіліноген. При якому виді жовтяниці можлива наявність цих ознак?
a. Гемолітична
b. Печінкова
*c. Механічна
d. Надпечінкова
e. Паренхіматозна

4. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Специфічність
*c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність

5. Під час огляду дитини, що не отримувала протягом зими свіжих овочів та фруктів, виявлені множинні підшкірні крововиливи, запалення ясен, каріозні порожнини в зубах. Комбінацію яких вітамінів слід призначити дитині?
a. Фолієва кислота та кобаламін
b. Кальциферол та аскорбінова кислота
*c. Аскорбінова кислота та рутин
d. Тіамін та піридоксин
e. Рибофлавін та нікотинамід

6. У хворого під час висування язика спостерігається відхилення його кінчика ліворуч. Рухова іннервація якого черепного нерва порушена в цьому випадку?
*a. N.hypoglossus dexter
b. N.facialis sinister
c. N.trigeminus sinister
d. N.vagus dexter
e. N.glossopharyngeus dexter

7. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріоли мігрують до полюсів. У якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
a. Метафаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
*e. Профаза

8. В результаті травми голови у чоловіка 32-х років ушкодженні ампули півколових каналів. Сприйняття яких подразнень буде порушено внаслідок цього?
a. Гравітація
b. Лінійне прискорення
c. Вібрація
d. Вібрація та гравітація
*e. Кутове прискорення

9. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетної мускулатури?
*a. Вітамін E
b. Вітамін A
c. Вітамін K
d. Вітамін D1
e. Вітамін D

10. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку найбільш вірогідно пошкоджена?
a. Мигдалик
b. Гіпоталамус
*c. Постцентральна звивина
d. Гіпокамп
e. Чорна речовина

11. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували з приводу пневмонії "якимись таблетками". Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Оксацилін
*b. Доксициклін
c. Еритроміцин
d. Бісептол
e. Ампіцилін

12. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при нестачі вітаміну:
*a. Вітамін A
b. Вітамін B12
c. Вітамін C
d. Вітамін B
e. Вітамін D

13. У дитини 8-ми місяців виявлено незарощення піднебіння, цілий ряд дефектів з боку очей, мікроцефалія, порушення серцево-судинної системи. Цитогенетичні дослідження виявили 47 хромосом з наявністю додаткової 13-ої хромосоми. Який діагноз можна встановити на підставі клінічних спостережень і цитогенетичних досліджень?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Патау
e. Синдром "котячого крику"

14. У хворої дитини в крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалася у спадок. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Протеїназа
b. Гемсинтетаза
c. Фенілаланінгідроксилаза
d. Глікозидаза
*e. Ліпопротеїнліпаза

15. Чоловік віком 55-ти років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності. На поверхні епікарда та перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який патологічний процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Організація
d. Артеріальне повнокровя
e. Проліферативне запалення

16. Для серологічної діагностики поліомієліту досліджують парні сироватки хворого. Що слід використати як антиген в реакції нейтралізації цитопатогенної дії?
*a. Живі віруси трьох типів
b. Комплементзвязуючі антигени вірусу
c. Антигени-гемаглютиніни
d. Антигени, інактивовані формаліном
e. Антигени з капсидних білків вірусу

17. При обстеженні лікарями санітарно-епідеміологічної станції працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
*a. Дизентерійна амеба
b. Дерматотропні лейшманії
c. Малярійний плазмодій
d. Вісцеротропні лейшманії
e. Кишкова трихомонада

18. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферація епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Атрофія тимуса
b. Гіпотрофія тимуса
c. Дистрофія тимуса
*d. Акцидентальна інволюція тимуса
e. Вікова інволюція тимуса

19. У клітинах усіх організмів присутні безмембранні органели, що складаються з двох неоднакових за розміром частинок. Вони мають мікроскопічний розмір та беруть участь у синтезі білків. Як називаються ці органели?
a. Комплекс Гольджі
*b. Рибосоми
c. Клітинний центр
d. Мітохондрії
e. Лізосоми

20. У хворого камінь загальної жовчної протоки перекрив надходження жовчі до кишечнику. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Перетравлення білків
c. Всмоктування білків
d. Всмоктування вуглеводів
*e. Перетравлення жирів

21. У тварини штучно спровокували карієс. Який компенсаторний механізм є найважливішим при розвитку цього захворювання?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Новоутворення емалі
c. Пригнічення фагоцитозу
d. Гіпотрофія слинних залоз
*e. Утворення одонтобластами вторинного дентину

22. На мікропрепараті шкіри пальця дитини спостерігаємо, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Який ембріональний листок був пошкоджений у процесі розвитку?
a. Мезодерма
*b. Ектодерма
c. Ентодерма
d. Мезенхіма
e. Ектомезенхіма

23. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
*a. Амінокислоти
b. Глюкоза
c. Органічні кислоти
d. Біогенні аміни
e. Холестерол

24. До лікарні госпіталізовано жінку в важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт у ділянці лобної частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найбільш вірогідно, призвело до цього стану?
a. A.cerebri posterior
b. A.communicans posterior
c. A.communicans anterior
*d. A.cerebri anterior
e. A.cerebri media

25. У пацієнта виявлено гіпокальціємію. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортикотропін
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Кортиколіберин

26. Під час мікроскопії клітин серцевого мяза людини знайдені органели овальної форми, оболонка яких утворена двома мембранами: зовнішня - гладенька, а внутрішня утворює кристи. Біохімічно встановлена наявність ферменту АТФ-синтетази. Які органели досліджувалися?
*a. Мітохондрії
b. Рибосоми
c. Центросоми
d. Ендоплазматичний ретикулюм
e. Лізосоми

27. У наслідок травми в ділянці вінцевого відростка нижньої щелепи в хворого спостерігається порушення зміщення нижньої щелепи назад. Пошкодження якого мяза найбільш вірогідно?
a. M.pterygoideus lateralis
b. M.pterygoideus medialis
*c. M.temporalis
d. M.levator anguli oris
e. M.masseter

28. У хворого видалений зуб, у якого язикова поверхня менша за щічну. Жувальна поверхня у формі овалу. Глибока поперечна борозна розділяє щічний та язиковий горбики. Корінь сильно стиснений у мезіо-дистальному напрямку з поздовжніми борознами на апроксимальних поверхнях та розщеплений. Визначте, який зуб видалений:
a. Перший нижній малий кутній зуб
b. Верхнє ікло
c. Другий верхній малий кутній зуб
*d. Перший верхній малий кутній зуб
e. Нижнє ікло

29. У дитини 14-ти років, хворого на дифтерію, у період кризи, під час різкого падіння температури на фоні тахікардії, АТ- 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Вегето-судинна дистонія
c. -
d. Гіпотонічна хвороба
*e. Гостра гіпотензія

30. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси, найвірогідніше, є цей студент?
a. Негроїдна
*b. Монголоїдна
c. Ефіопська
d. Європеоїдна
e. Австралоїдна

31. Дуже крупні зуби - ознака, зчеплена з Y-хромосомою. У матері зуби нормальної величини, а у її сина - дуже крупні. Вірогідність наявності дуже крупних зубів у батька складає:
a. 75%
*b. 100%
c. 12,5%
d. 50%
e. 25%

32. При обстеженні хворого, який зазнав дії іонізуючого випромінювання, виявлено пошкодження білої пульпи селезінки. Які клітини білої пульпи зазнають патологічних змін?
a. Нейтрофільні лейкоцити
b. Базофільні лейкоцити
*c. Лімфоцити
d. Тканинні базофіли
e. Моноцити

33. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Гліцерофосфат
*d. Піруват
e. Глюкозо-6-фосфат

34. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0-1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, що вкрито волосками. Які комахи були виявлені?
*a. Лобкова воша
b. Блоха
c. Постільна блошиця
d. Коростяний кліщ
e. Головна воша

35. В сироватці крові під час постановки імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Вірусний гепатит А
*b. Вірусний гепатит В
c. СНІД
d. Туберкульоз
e. Сифіліс

36. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає мязова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в мязах це призводить?
a. -
b. Оксалоацетат
*c. Лактат
d. Кетонові тіла
e. Глюкозо-6-фосфат

37. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
*a. Калієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Кальцієві
d. Натрієві
e. Калієві та натрієві

38. Чоловік 28-ми років з різаною раною шкіри лобової ділянки був доставлений до лікарні. Для зупинки кровотечі перевязана судина, яка кровопостачає цю ділянку. Яка судина була перевязана?
*a. A.supraorbitalis
b. A.temporalis superficialis
c. A.angularis
d. A.dorsalis nasi
e. A.infraorbitalis

39. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості виник після введення туберкуліну?
a. Реакція гіперчутливості ІІ типа
*b. Реакція гіперчутливості IV типа
c. Атопічна реакція
d. Реакція типа сироваткової хвороби
e. Реакція типа феномен Артюса

40. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Щока
b. Ясна
c. Тверде піднебіння
d. Губа
*e. Мяке піднебіння

41. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози померлого від серцевої недостатності при явищах гіпотиреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами та плазмоцитами, з утворенням лімфоїдних фолікулів, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Зоб тиреотоксичний
*b. Аутоімунний тиреоїдит Хашімото
c. -
d. Гнійний тиреоїдит
e. Аденома щитоподібної залози

42. Під час обстеження дитини 7-ми років виявлено наступні ознаки: низький зріст, широке округле обличчя, близько розміщені очі із вузькими очними щілинами, напіввідкритий рот. Діагностовано також ваду серця. Ці клінічні ознаки найбільш характерні для хвороби Дауна. Вкажіть причину даної патології:
a. Часткова моносомія
b. Трисомія за Х-хромосомою
*c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 13-ої хромосоми

43. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Язикоглотковий
b. Окоруховий
c. Лицевий
*d. Трійчастий
e. Блукаючий

44. Дитина пошкодила бокову поверхню язика. Які сосочки язика при цьому пошкоджені найвірогідніше?
a. Конічні
b. Ниткоподібні
*c. Листоподібні
d. Жолобуваті
e. Грибоподібні

45. Досліджується гістологічний препарат слинних залоз, в якому окрім білкових та змішаних кінцевих відділів визначаються слизові. Яка слинна залоза досліджується?
a. Привушна
*b. Підязикова
c. Щічна
d. Підщелепна
e. Губна

46. У хворого різко знизився вміст Ca2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресин
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонін
d. Соматотропний
e. Альдостерон

47. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою в блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату в легенях?
a. Геморагічний
b. Серозний
c. Фібринозний
d. Гнійний
*e. Серозно-фібринозний

48. Кролів годували їжею з додаванням холестерину. Через 5 місяців виявлені атеросклеротичні зміни в аорті. Назвіть головну причину атерогенезу в даному випадку:
a. Ендогенна гіперхолестеринемія
b. Переїдання
c. -
d. Гіподинамія
*e. Екзогенна гіперхолестеринемія

49. У хворої 57-ми років зявилися маткові кровотечі, що виникають періодично. З діагностичною метою проведено вишкрібання матки. В отриманому матеріалі серед елементів крові спостерігаються залозисті комплекси різних розмірів та форми, утворені атиповими клітинами з гіперхромними ядрами з численними мітозами (у тому числі патологічними). Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Ендометрит
c. Хоріонепітеліома
d. Фіброміома матки
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

50. При отруєнні ціанідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії ціанідів на молекулярному рівні?
a. Інгібують цитохром В
b. Інактивують кисень
c. Звязують субстрати ЦТК
*d. Інгібують цитохромоксидазу
e. Блокують сукцинатдегідрогеназу

51. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос та біль у животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Еметина гідрохлорид
b. Фуразолідон
c. Фталазол
*d. Метронідазол
e. Левоміцетин

52. У чоловіка 60-ти років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Кора великих півкуль
b. Чорна субстанція
*c. Ретикулярна формація
d. Чотиригорбикова структура
e. Гіпокамп

53. У дитини після перенесеного кору, при огляді в мяких тканинах щік та промежини виявлено нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
*c. Волога гангрена
d. Газова гангрена
e. Трофічна виразка

54. Спеціалісти-стоматологи є групою ризику щодо професійного зараження гепатитом В. Вкажіть ефективний засіб для специфічної активної профілактики цієї хвороби серед лікарів-стоматологів:
a. Виконання робіт в гумових рукавичках
b. Введення інтерфероногенів
c. Введення специфічного імуноглобуліну
d. Надійна стерилізація медичного інструментарію
*e. Вакцинація рекомбінантною вакциною

55. Під час морфологічного дослідження в гістопрепараті біопсійного матеріалу визначається судина неправильної форми, середня оболонка якої утворена пучками гладеньких міоцитів та прошарками сполучної тканини. Вкажіть вид цієї судини:
*a. Вена мязового типу
b. Венула
c. Артеріола
d. Артерія мязового типу
e. Лімфатична судина

56. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалося накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
*e. Гіпоонкотичний

57. Під час огляду хлопчика 16-ти років були знайдені збільшені підщелепні та шийні лімфатичні вузли. Була проведена біопсія. Мікроскопічно в лімфатичних вузлах було знайдено: типова будова стерта, клітинна популяція гетерогенна, присутні великі клітини з багатолопасним ядром, множинні одноядерні клітини великого розміру, еозинофільні та нейтрофільні лейкоцити, лімфоцити, окрім того знайдені ділянки некрозу та вогнища склерозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Лімфогранулематоз
b. Гнійний лімфаденіт
c. Неходжкінська лімфома
d. Гранулематозний лімфаденіт
e. Гіперплазія лімфатичного вузла

58. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недостатності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
a. Альвеолоцити
b. Базальна мембрана ендотелію
c. Базальна мембрана альвеолоцитів
*d. Сурфактант
e. Ендотелій капілярів

59. У хворого на цукровий діабет після інєкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л

60. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, в якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин:
a. Гладенькомязові
*b. Юкстагломерулярні
c. Мезангіальні
d. Юкставаскулярні
e. Інтерстиціальні

61. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. Яку сполуку гемоглобіну можна виявити у крові постраждалого?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

62. У жінки 24-х років під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження зіниць
b. Звуження бронхів
c. Підсилення перистальтики
*d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Підсилення секреції травних соків

63. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 42-х років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Кров
b. Білок, креатин
c. Білірубін, уробілін
*d. Глюкоза, кетонові тіла
e. Білок, амінокислоти

64. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найвірогідніше, є причиною цього?
a. Жовч
b. Кишковий
c. Шлунковий
d. Слина
*e. Підшлунковий

65. Обстежено спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження. Виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення мязів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Аферентними нервами
b. Провідними шляхами
c. Еферентними нервами
*d. Через центральні синапси
e. Через нервово-мязові синапси

66. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії - зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні та поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Зменшення синтезу еритропоетину
*b. Заміщення еритроцитарного ростка
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Хронічна крововтрата

67. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали:
*a. Аксони мотонейронів та нейронів бокових рогів
b. Центральні відростки нейронів спинномозкових вузлів
c. Аксони мотонейронів
d. Аксони нейронів бокових рогів
e. Периферійні відростки нейронів спинномозкових вузлів

68. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається невелика щілина між верхніми та нижніми різцями. Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу притаманне зазначене розміщення зубів?
a. Прогенія
*b. Відкритий прикус
c. Ортогнатія
d. Закритий прикус
e. Прямий прикус

69. У людини травматичне пошкодження великого грудного мяза. До зменшення величини якого показника це призведе?
a. Функціональна залишкова ємність легенів
b. Залишковий обєм
*c. Резервний обєм вдиху
d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм видиху

70. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кофеїн
b. Дігоксин
c. Кардіовален
*d. Корглікон
e. Кордіамін

71. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
*a. Утворення 1,25(ОН)_2 D3
b. Гідроксилювання проліну
c. Карбоксилювання глутамату
d. Гідроксилювання кортизолу
e. Гідроксилювання лізину

72. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Vesica urinaria
b. Pelvis renalis
c. Ren
*d. Ureter
e. Uretra

73. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри зясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу та мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Сифіліс
b. Венеричний лімфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Меліоїдоз
e. Мякий шанкр

74. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
a. Ретикулярна
*b. Грубоволокниста кісткова
c. Пухка сполучна
d. Епітеліальна
e. Пластинчаста кісткова

75. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Кортизол
e. Натрійуретичний

76. У хворого, що тривалий час страждає на ревматизм, виявлений стеноз мітрального отвору, смерть настала від серцево-легеневої недостатності. Під час розтину виявлена бура індурація легень. При якому виді порушення кровообігу виникають подібні зміни в легенях?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Портальна гіпертензія
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

77. При гістологічному дослідженні поперечного шліфу емалі виявлена лінійна посмугованість у вигляді концентричних кругів, яка направлена під кутом до дентиноемалевого зєднання. Назвіть ці структури:
a. Емалеві веретена
b. Смуги Гунтера-Шрегера
*c. Лінії Ретціуса
d. Емалеві пластини
e. Емалеві пучки

78. Для дезінфекції неметалічного інструментарію у хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
*a. Засоби аліфатичного ряду
b. Засоби ароматичного ряду
c. Галогенвмісні сполуки
d. Спирти
e. Детергенти

79. Під час ефірного наркозу в хворого виникла виражена брадикардія з погрозою зупинки серця. Який із перелічених препаратів треба застосувати для прискорення серцевих скорочень в умовах наркозу, що повинен продовжуватися?
a. Адреналін
*b. Атропін
c. Кофеїн
d. Ізадрін
e. Камфора

80. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N.glossopharyngeus
b. N.vestibulo-cochlearis
c. N.vagus
d. N.trigeminus
*e. N.facialis

81. Хворий був доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, підвищену температуру, часті випорожнення, біль у животі з тенезмами. Лікар встановив клінічний діагноз дизентерія та направив досліджуваний матеріал (випорожнення) до баклабораторії. Яким методом діагностики лікар-лаборант має підтвердити або відхилити клінічний діагноз?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Серологічний

82. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладеньким лакованим дном та рівними хрящоподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат, що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність ендо- та периваскуліту. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразково-некротична ангіна Венсана
*b. Сифіліс
c. Дифтерія зіву
d. Актиномікоз
e. Туберкульоз

83. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У міокарді передсердь
b. У пучку Гіса
c. У міокарді шлуночків
*d. У атріовентрикулярному вузлі
e. У волокнах Пуркінє

84. У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідраза
b. Ксантиноксидаза
*c. Церулоплазмін
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Лейцинамінопептидаза

85. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Хронічний карієс
b. Стадія плями
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
*e. Середній карієс

86. У дитини спостерігається порушення процесів окостеніння та "крапчастість емалі". Обмін якого мікроелементу при цьому порушений?
a. Залізо
b. Цинк
c. Мідь
d. Хром
*e. Фтор

87. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують ліполіз:
a. Симпатолітики
b. α-адреноблокатори
c. α-адреноміметики
*d. beta-адреноблокатори
e. Селективні beta-адреноміметики

88. У немовляти на 6-й день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
*a. Фенілаланін
b. Триптофан
c. Метіонін
d. Аргінін
e. Гістидин

89. Хворий взимку впав у ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла піднялася до 39,7°C та коливалася від 39,0°C до 39,8°C. Назвіть тип температурної кривої в хворого:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

90. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокрапчастих крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яким порушенням вітамінного обміну пояснюються ці симптоми?
*a. Гіповітаміноз C
b. Гіповітаміноз A
c. Гіпервітаміноз D
d. Гіпервітаміноз C
e. Гіповітаміноз D

91. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Міофібробласти
b. Фіброцити
*c. Зрілі спеціалізовані фібробласти
d. Юні малоспеціалізовані фібробласти
e. Фіброкласти

92. Хворій 39-ти років для зняття гіпертонічної кризи ввели розчин пентаміну. Який механізм дії препарату?
*a. Пригнічення Н-холінорецепторів
b. Стимуляція M-, Н-холінорецепторів
c. Стимуляція M-холінорецепторів
d. Стимуляція Н-холінорецепторів
e. Пригнічення М-холінорецепторів

93. У дитини встановлена гостра ниркова недостатність. Якими біохімічними показниками слини це можна підтвердити?
a. Збільшення імуноглобуліну А
b. Зменшення рівня фосфату
c. Збільшення альфа-амілази
*d. Підвищення рівня залишкового азоту
e. Зниження лужної фосфатази

94. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що з наведеного доцільно використати як умовний подразник?
a. Мясо
b. Сухарі
c. Дуже гучний звук
d. Електричний струм
*e. Звук помірної гучності

95. Під час ендоскопії шлунка взято біоптат слизової оболонки. Його гістологічне дослідження виявило: слизова оболонка збережена, стовщена, набрякла, гіперемована, з дрібнокрапельними крововиливами, щільно вкрита слизом. Визначити форму гострого гастриту:
a. Фібринозний
b. Ерозивний
c. Некротичний
d. Гнійний
*e. Катаральний

96. Для купірування больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив аналгетичний засіб. Стан хворого поліпшився, але згодом, у звязку з передозуванням зявилася сонливість, міоз, лікар відзначив пригнічення дихання. Який лікарський засіб було призначено?
a. Баралгін
*b. Морфін
c. Седалгін
d. Парацетамол
e. Ібупрофен

97. У хворого 28-ми років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла потрапити до нососльозової протоки?
a. Лобова пазуха
b. Середній носовий хід
*c. Нижній носовий хід
d. Верхній носовий хід
e. Присінок носа

98. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
*a. Твердофазний ІФА
b. Імуноелектрофорез
c. Реакція латекс-аглютинації
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція аглютинації

99. У новонародженої дитини з пілоростенозом спостерігається блювання, що часто повторюється, супроводжується апатією, слабкістю, підвищенням тонусу мязів, іноді судомами. Яка форма порушення кислотно-лужного стану розвинулася в хворого?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Видільний ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Газовий ацидоз

100. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення проникності стінок судин
b. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
*c. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
d. Зменшення онкотичного тиску крові
e. Зменшення осмотичного тиску крові

101. 57-ми річна хвора на гіпертонію звернулася до лікаря з скаргою на біль великого пальця руки. При огляді лікар констатував зниження пульсації, блідість шкіри та зниження температури у цій ділянці. Яка з артерій верхньої кінцівки найвірогідніше ушкоджена?
a. A.digitalis propria
*b. A.princeps pollicis
c. A.ulnaris
d. A.digitalis communis
e. A.perforans

102. Хворому з інфарктом міокарда була проведена нейролептаналгезія. Який препарат з групи наркотичних анальгетиків найчастіше застосовується спільно з дроперидолом?
a. Омнопон
*b. Фентаніл
c. Промедол
d. Морфін
e. Пентазоцин

103. У відділенні щелепно-лицевої хірургії в хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найвірогідніше є збудником інфекції?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Proteus vulgaris
d. Klebsiella pneumoniae
e. Staphylococcus epidermidis

104. На розтині в хворого в черевній порожнині виявлено близько 2,0 л. гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Геморагічний перитоніт
b. Туберкульозний перитоніт
c. -
d. Серозний перитоніт
*e. Фібринозно-гнійний перитоніт

105. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів. Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення збудника цієї епізоотії?
a. Звязування комплементу
b. Нейтралізації
c. Пасивної гемаглютинації
d. Аглютинації
*e. Преципітації

106. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це повязано із застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На який зародковий листок подіяв цей тератоген?
a. Мезодерма
b. Усі листки
c. Ентодерма та мезодерма
d. Ентодерма
*e. Ектодерма

107. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться в збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є в пацієнта провідним та потребує негайного коригування?
a. Порушення функції органів
b. Внутрішня крововтрата
c. Інтоксикація
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

108. До хірургічного відділення лікарні надійшов хворий з підозрою на абсцес печінки. Хворий тривалий час знаходився у відрядженні в одній з африканських країн і неодноразово хворів на гострі шлунково-кишкові розлади. Яке протозойне захворювання може бути в хворого?
*a. Амебіаз
b. Трипаносомоз
c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Лейшманіоз

109. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитися у середню черепну ямку?
a. Через передній решітчастий отвір
*b. Через верхню очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
d. Через нижню очноямкову щілину
e. Через задній решітчастий отвір

110. Хворому при вилученні стороннього тіла з ока необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього препарату?
*a. Порушує проходження Na+ крізь мембрану
b. Знижує активність дегідрогеназ
c. Блокує проходження оксиду азоту
d. Знижує вихід нейромедіаторів
e. Пригнічує активність цитохромоксидаз

111. У хворого в результаті неповноцінного харчування зявилися діарея, деменція та дерматит. Нестачею якого вітаміну викликаний цей стан?
a. Вітамін B12
b. Вітамін D1
c. Вітамін D2
*d. Вітамін PP
e. Вітамін C

112. У хворого 19-ти років виявлена хронічна набута гемолітична анемія. Що є провідним патогенетичним механізмом розвитку цієї патології?
a. Гіпоосмолярність плазми
b. Внутрішньоклітинний гемоліз
c. Токсичний гемоліз
*d. Аутоімунний гемоліз
e. Осмотичний гемоліз

113. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. 0-лімфоцити
b. В-лімфоцити
c. Фібробласти
*d. Макрофаги, моноцити
e. Т-лімфоцити

114. Багато видів патології (запалення, набряк легень, шок різного походження) супроводжуються підвищенням проникності судин. Яку з перелічених речовин можна використовувати для протидії цьому при будь-якому з названих видів патології?
a. Беклометазон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Димедрол
e. Ацетилсаліцилова кислота

115. У хворого 69-ти років при гнійній інфекції носової порожнини виник абсцес лобової частки мозку. Через яке анатомічне утворення поширилася інфекція?
a. Foramen ovale
b. Foramen rotundum
c. Foramen sphenopalatinum
d. Foramen ethmoidalae posterior
*e. Foraminae cribrosae

116. У хворого діагностована алкаптонурія. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Глутаматдегідрогеназа
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

117. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. При аналізі крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у людини, перш за все?
a. Утворення протромбінази
b. Утворення фібрину
c. Ретракція згустку
d. Фібриноліз
*e. Утворення тромбіну

118. Під час огляду дитини у віці 11-ти місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якого вітаміну призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавін
c. Тіамін
d. Біофлавоноїди
e. Пантотенова кислота

119. Пацієнтці з високим ступенем ожиріння в якості харчової добавки рекомендований карнітин для покращення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окиснення жирів?
a. Транспорт ВЖК з жирових депо до тканин
b. Активація внутрішньоклітинного ліполізу
c. Активація ВЖК
*d. Транспорт ВЖК з цитозолю до мітохондрій
e. Бере участь у одній з реакцій бета-окиснення ВЖК

120. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
a. Вазопресин
b. Серотонін
c. Адреналін
d. Норадреналін
*e. Ангіотензин-ІІ

121. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату в наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Розслаблення гладенької мускулатури
c. Розслаблення скелетної мускулатури
d. Підсилення ретроградної амнезії
e. Редукція фази збудження

122. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0cdot1012/л до 6,0cdot1012/л. Завдяки чому відбулася стимуляція еритропоезу?
a. Збільшення р О_2 у венозній крові
b. Зменшення р О_2 у венозній крові
c. Збільшення р О_2 у клітинах
d. Збільшення р О_2 в артеріальній крові
*e. Зменшення р О_2 в артеріальній крові

123. Після обстеження хворого на рецидивуючий афтозний стоматит з супутнім кандидозом лікар вирішив виключити ВІЛ-інфекцію. Яке дослідження допоможе прояснити ситуацію та встановити попередній діагноз?
a. Реакція преципітації у гелі
*b. Імуноферментний аналіз
c. Фазово-контрастна мікроскопія
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

124. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з харкотинням, що погано виділяється. Який з перелічених препаратів поліпшує відходження харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Фалімінт
c. Лібексін
d. Глауцину гідрохлорид
*e. Настій трави термопсису

125. Хворому на стоматит призначили препарат з групи сульфаніламідів. Який механізм його антибактеріальної дії?
a. Коагуляція білка
b. Зменшення проникності мембран
*c. Конкурентний антагонізм з ПАБК
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів

126. Під час розтину тіла дитини 9-ти років у слизовій оболонці прямої кишки виявлені численні неправильної форми дефекти різної глибини з нерівними краями, а також сіро-білі плівки, що щільно спаяні з підлеглими тканинами. Про яке захворювання слід думати?
a. Сальмонельоз
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Амебіаз
e. Черевний тиф

127. У вагітної жінки, яка вживала алкоголь, порушилася закладка ектодерми в ембріональний період. В яких похідних цього листка розвинулися вади?
a. Нирки
b. Епітелій кишечнику
c. Печінка
d. Статеві залози
*e. Нервова трубка

128. У жінки 46-ти років, що страждає на жовчнокамяну хворобу, розвинулася жовтяниця. При цьому сеча стала темно-жовтого кольору, а кал - знебарвлений. Вкажіть, концентрація якої речовини у сироватці крові зросте в найбільшій мірі?
*a. Конюгований білірубін
b. Уробіліноген
c. Мезобілірубін
d. Вільний білірубін
e. Білівердин

129. Через рік після субтотальної резекції шлунка з приводу виразки малої кривини виявлені зміни в крові - анемія, лейко- та тромбоцитопенія, КП- 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Хлороводнева кислота
b. Гастрин
c. Муцин
*d. Фактор Касла
e. Пепсин

130. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
*a. Тиреокальцитонін
b. Тироксин
c. Трийодтиронін
d. Соматотропний гормон
e. Паратгормон

131. Під час макроскопічного дослідження тканини легені виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирів, а гістологічно - стоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням великих порожнин різної форми. Яке захворювання виявлене в легені?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Емфізема легень
d. Кавернозний туберкульоз
e. Хронічний бронхіт

132. У померлої з атеросклерозом судин головного мозку на автопсії в лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище, яке представлене вялою, безструктурною сірувато-жовтуватою тканиною з нечіткими краями. Про наявність якого патологічного процесу йдеться?
a. Безліч вогнищ свіжих та старих крововиливів у мозок
b. Стареча енцефалопатія
c. Мультифокальний ріст пухлини з кістозним перетворенням
d. Вогнищевий енцефаліт
*e. Ішемічний інсульт

133. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена одна із слинних залоз, після чого різко зменшилася активність амілази у слині. Яка залоза була видалена?
*a. Привушна
b. Підязикова
c. Щічна
d. Ясенева
e. Підщелепна

134. У дитини 2-х років кишечний дисбактеріоз, на фоні якого виник геморагічний синдром. Найбільш вірогідною причиною геморагій у цієї дитини є:
a. Гіповітаміноз РР
b. Дефіцит фібриногену
c. Активація тромбопластину тканин
d. Гіпокальціємія
*e. Нестача вітаміну К

135. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз - фронтит. В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатися гнійні виділення?
a. Верхній
b. Над верхньою носовою раковиною
c. Загальний
d. Нижній
*e. Середній

136. Під час патологоанатомічного дослідження тіла хлопчика 5-ти років, померлого від гострої легенево-серцевої недостатності, було знайдено: серозно-геморагічний трахеобронхіт з ділянками некрозу слизової оболонки, у легенях - множинні вогнища геморагічної пневмонії. Про яке захворювання йдеться?
*a. Грип
b. Скарлатина
c. Крупозна пневмонія
d. Дифтерія
e. Кір

137. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Лейкоцити та тромбоцити
b. Лейкоцити
c. Еритроцити та лейкоцити
*d. Еритроцити
e. Тромбоцити

138. У хворого утруднене щільне змикання щелеп під час жування. Відзначається часткова атрофія жувальних мязів, що розташовані нижче виличної дуги. Гілки якого нерва іннервують вказані мязи?
a. N.infraorbitalis
b. N.maxillaris
*c. N.mandibularis
d. N.alveolaris inferior
e. Nn.alveolares superiores

139. Собаці в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерва. При цьому спостерігали таку зміну серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення збудливості міокарда
*c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду

140. У дитини 12-ти років, що лікувалася в інфекційному відділенні з приводу грипу, на 5-ту добу захворювання зявилися сильний головний біль, нудота, запаморочення, менінгеальні знаки. Смерть настала через добу від наростаючого набряку мозку. Під час розтину черепу мякі мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору. Звивини та борозни згладжені. Про яке ускладнення грипу слід думати?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Гнійний лептоменінгіт
c. Крововилив у мозок
d. Серозний менінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку

141. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, який не вдавалося купірувати. Під час гістологічного дослідження у просвіті бронхів виявлені накопичення слизу, у стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), багато з них у стані дегрануляції, а також багато еозинофілів. Який патогенез цих змін у бронхах?
*a. Атопія, анафілаксія
b. Гранулематоз
c. Клітинно обумовлений цитоліз
d. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
e. Імунокомплексний механізм

142. Який препарат, що має протиглисну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому пародонтиті?
a. Насіння гарбуза
b. Хлоксил
c. Пірантел
*d. Левамізол
e. Піперидину адипінат

143. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
b. Гіперсекреція катехоламінів
*c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

144. У щура відтворено токсичний набряк легень за допомогою розчину хлориду амонію. Який провідний патогенетичний фактор цього набряку?
a. Посилення лімфовідтоку
b. Зниження колоїдно-осмотичного тиску
c. Розлади нервової та гуморальної регуляції
d. Підвищення венозного тиску
*e. Підвищення проникності капілярів

145. У хворого 30-ти років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
*c. Підвищення проникності ниркового фільтра
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

146. У тварини в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерву, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення збудливості міокарда
*d. Зменшення частоти скорочень
e. Збільшення проведення збудження по міокарду

147. У хворого запалення середнього вуха ускладнилося мастоїдитом. Виникла загроза гнійного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої саме?
a. Нижня камяниста
b. Верхня сагітальна
*c. Сигмоподібна
d. Пряма
e. Поперечна

148. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Афтозний стоматит
*b. Первинний сифіліс
c. Дифтерія зіва
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Виразковий стоматит

149. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Яка з причин порушення кровообігу в кінцівці найбільш вірогідна?
*a. Стиснення підключичної артерії
b. Стиснення хребтової артерії
c. Стиснення пахвової вени
d. Стиснення пахвової артерії
e. Стиснення підключичної вени

150. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання її з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Сонний
b. Трикутник Пирогова
c. Ключично-лопатковий
*d. Лопатково-трапецієподібний
e. Піднижньощелепний

151. Процес імплантації відбувається в два етапи: адгезія та інвазія. Морфологічним проявом процесу адгезії бластоцисти є:
a. Руйнування епітелію ендометрію
b. Руйнування судин ендометрію
c. Формування лакун
d. Руйнування сполучної тканини ендометрію
*e. Прикріплення бластоцисти до ендометрію

152. У хворого на первинний нефротичний синдром встановлений вміст загального білку крові 40 г/л. Яка причина обумовила гіпопротеїнемію?
a. Зниження синтезу білку в печінці
*b. Протеїнурія
c. Підвищений протеоліз
d. Вихід білку з судин у тканини
e. Порушення всмоктування білку в кишечнику

153. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Підключична артерія
*b. Венозна яремна дуга
c. Лімфатичні вузли
d. Внутрішня яремна вена
e. Сонна артерія

154. Хворому на тиреотоксикоз було призначено препарат, який пригнічує ферментні системи, що беруть участь у синтезі гормонів щитоподібної залози. Вкажіть цей препарат:
a. Тиреоїдин
b. Радіоактивний йод
c. Калію йодид
d. Дийодтирозин
*e. Мерказоліл

155. Дитина 3-х років надійшла до клініки з діагнозом отит. Є вірогідність поширення гною із барабанної порожнини. Куди може потрапити гній?
*a. В соскоподібну печеру
b. В зовнішній слуховий прохід
c. У внутрішнє вухо
d. В слухову трубу
e. В задню черепну ямку

156. Хлопчик 12-ти років повернувся зі школи та почав скаржитися на головний біль, нудоту, озноб, періодичний біль у мязах, втрату апетиту, кволість. Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми?
*a. Продромальний
b. Розпал захворювання
c. Закінчення хвороби
d. Латентний
e. Інкубаційний

157. Чоловік 30-ти років отримав опромінювання дозою біля 3 Гр. Яка зміна в крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Тромбоцитопенія
b. Гранулоцитопенія
c. Лейкопенія
*d. Лімфопенія
e. Анемія

158. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
*a. Крилопіднебінний
b. Війчастий
c. Піднижньощелепний
d. Вушний
e. Підязиковий

159. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років страждав на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Некроз епітелію звивистих канальців
b. Гіаліноз
c. Атрофія
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

160. Під час оперативного втручання у черевну порожнину хірургу необхідно проникнути до чепцевої сумки. Як може проникнути хірург до цієї частини порожнини очеревини, не порушуючи цілісність малого чіпця?
a. Через праву біляободову борозну
b. Через ліву біляободову борозну
*c. Через чепцевий отвір
d. Через лівий брижовий синус
e. Через правий брижовий синус

161. Пацієнт скаржиться на швидку втомлюваність. Обєктивно: у положенні стоячи з заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних мязів знижений. Яка структура мозку найбільш вірогідно вражена у цієї людини?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Гіпоталамус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

162. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Який процес виявлено в міокарді?
a. Тигрове серце
*b. Дифузний кардіосклероз
c. Міокардит
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Інфаркт міокарда

163. Хворому при різкому підвищенні артеріального тиску призначений клофелін парентерально. Який його механізм дії?
*a. Стимулює центральні α_2-адренорецептори
b. Блокує Н-холінорецептори гангліїв
c. Стимулює центральні імідазолові_1-рецептори
d. Блокує α_1-адренорецептори
e. Блокує α_1 та α_2-адренорецептори

164. Хворий 35-ти років звернувся до приймального покою зі скаргами на біль та набряк у ділянці дна ротової порожнини. Після огляду діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Plica fimbriata
b. Vestibulum oris
c. Foramen caecum linguae
*d. Caruncula sublingualis
e. Recesus gingivalis

165. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначене серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перерахованих реакцій доцільно використати для цього?
a. Звязування комплементу
b. Преципітації
c. Бактеріолізу
d. Гемолізу
*e. Пасивної гемаглютинації

166. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Обєктивно: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. -
b. Ненаркотичні аналгетики
*c. Наркотичні аналгетики
d. Транквілізатори
e. М-холіноблокатори

167. Дитина 5-ти років страждає на деформацію шиї. При клінічному обстеженні виявлено такі симптоми: виражений нахил голови вліво, обличчя повернене праворуч, пасивні рухи голови в правий бік обмежені. Порушення розвитку якого мяза мало місце при цій патології?
a. Ремінний мяз голови
b. Довгий мяз голови
*c. Груднино-ключично-соскоподібний
d. Трапецієподібний
e. Груднино-підязиковий

168. У генетичній лабораторії під час роботи з молекулами ДНК білих щурів лінії Вістар замінили один нуклеотид на інший. При цьому отримали заміну лише однієї амінокислоти у пептиді. Такий результат буде наслідком наступної мутації:
a. Дуплікація
b. Транслокація
c. Делеція
*d. Трансверсія
e. Зміщення рамки зчитування

169. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргою на біль під нижньою щелепою з правого боку. Хірург-стоматолог виявив камінь у піднижньощелепній залозі. Видаляючи його, він запобігав кровотечі з артерії:
*a. A.facialis
b. A.submentalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.lingualis
e. A.labialis inferior

170. Хворому 60-ти років важко формувати та рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Який нерв при цьому пошкоджено?
a. XI
b. V
c. VII
d. IX
*e. XII

171. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного та психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найменшими?
a. 14 - 16 годин дня
b. 17 - 18 годин вечора
c. 7 - 8 годин ранку
*d. 3 - 4 години ранку
e. 10 - 12 годин дня

172. Хворий 43-х років чотири місяці тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки та постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Таламічний
b. Каузалгія
c. Рефлекторний
d. Невралгія
*e. Фантомний

173. В стінці фолікулів та у міжфолікулярних прошарках сполучної тканини щитоподібної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини:
a. Пітуїцити
b. Паратироцити
c. Тироцити
*d. Кальцитоніноцити
e. Пінеалоцити

174. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
c. Умовних парасимпатичних
*d. Умовних симпатичних
e. Умовних та безумовних симпатичних

175. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунка виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-плазматичне відношення та базофільну цитоплазму. Вкажіть функцію даних клітин:
*a. Регенерація залозистого епітелію
b. Секреція іонів хлору
c. Ендокринна
d. Секреція пепсиногену
e. Захисна

176. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гематофолікулярного барєру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає зазначена картина?
*a. Предовуляторна стадія
b. Менструальний період
c. Постменструальний період
d. Період відносного спокою
e. Овуляція

177. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Омепразол
*c. Альмагель
d. Вісмуту субнітрат
e. Ранітидин

178. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сімї, якщо це мясо не пройшло ветеринарний контроль?
a. Фасціольоз
b. Теніаринхоз
*c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Гіменолепідоз

179. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Біота
b. Кусмауля
*c. Чейн-Стокса
d. Апнейстичне
e. Гаспінг-дихання

180. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
a. Еритроміцин
*b. Бензилпеніцилін
c. Стрептоміцину сульфат
d. Левоміцетин
e. Рифампіцин

181. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Популяційно-статистичний
*b. Цитогенетичний
c. Близнюковий
d. Біохімічний
e. Генеалогічний

182. У пацієнта із виразки, яка розташована на слизовій оболонці ротової порожнини, при забарвленні за Романовським-Гімза, виявлені тонкі спіралеподібної форми мікроорганізми блідо-рожевого кольору із 12-14 завитками та загостреними кінцями. Збуднику якого захворювання властиві такі ознаки?
a. Кампілобактеріоз
b. Лептоспіроз
c. Поворотний тиф
d. Содоку
*e. Сифіліс

183. Гістологічно в усіх шарах апендикса знайдені поліморфноядерні лейкоцити в значній кількості, повнокровя, стази. Якому захворюванню притаманна така картина?
*a. Флегмонозний апендицит
b. Поверхневий апендицит
c. Хронічний апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Простий апендицит

184. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначить цей препарат:
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. Цефалоридін
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцину сульфат

185. Постраждалий 45-ти років доставлений бригадою швидкої допомоги з тяжкою травмою черепа в стані шоку. Обєктивно: непритомний, шкіра бліда, t°тіла - 35,0°C, мязовий тонус знижений, рефлекси відсутні, пульс частий та слабкий, АТ- 50/30 мм рт.ст. У якій клінічній стадії шоку знаходиться людина?
a. Гальмування
b. Еректильна
c. Збудження
*d. Термінальна
e. Торпідна

186. У хворого в крові підвищений вміст сечової кислоти, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. У результаті якого процесу утворюється ця кислота?
*a. Розпад пуринових нуклеотидів
b. Катаболізм гему
c. Реутилізація пуринових основ
d. Розщеплення білків
e. Розпад піримідинових нуклеотидів

187. Під час розтину померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Діапедезні крововиливи
b. Ішемічний інфаркт
c. Плазморагії
d. Абсцес
*e. Гематома

188. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на тупий сильний біль у ясні без чіткої локалізації, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в даного хворого?
a. Вісцеральний
b. Відображений
c. Епікритичний
d. Фантомний
*e. Протопатичний

189. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія мязів (гіпофізарна кахексія). З порушенням синтезу якого гормону гіпофіза це повязано?
a. Тиреотропний
b. Гонадотропний
c. Кортикотропний
d. Пролактин
*e. Соматотропний

190. У боксера, що отримав удар у ділянку скронево-нижньощелепного суглоба, відбувся травматичний вивих нижньої щелепи. Зміщення яких суглобових поверхонь вийде за межі фізіологічної норми?
a. Вінцевий відросток та крилоподібна ямка
*b. Голівка нижньої щелепи та нижньощелепна ямка
c. Голівка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
d. Вінцевий відросток та піднижньощелепна ямка
e. Шийка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка

191. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтертубулярний дентин
b. Мертвий дентин
*c. Дентиклі
d. Склерозований (прозорий) дентин
e. Інтерглобулярні простори

192. При травмі потиличної ділянки визначається тріщина в ділянці поперечного синуса. Яка частина потиличної кістки пошкоджена?
a. Основна
b. Ліва бокова
*c. Луска
d. Виросток
e. Права бокова

193. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
a. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем
b. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми
*c. Дегідратація білків протоплазми
d. Окиснення органічних компонентів протоплазми
e. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів

194. У хворого, що страждає на цингу, порушено процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування та випадіння зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Проколагенпептидаза С-кінцевого пептиду
*b. Лізилгідроксилаза
c. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
d. Еластаза
e. Глікозилтрансфераза

195. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H_2-рецепторів:
a. Атропін
b. Екстракт красавки сухий
*c. Ранітидин
d. Платифілін
e. Метацин

196. Продукуючи ряд гормонів, плацента відіграє роль тимчасової ендокринної залози. Якій гормон може бути визначений у крові жінки вже на третю-четверту добу після початку імплантації, що використовується в медичній практиці для раннього діагностування вагітності?
*a. Хоріонічний гонадотропін
b. Соматостатин
c. Окситоцин
d. Вазопресин
e. Прогестерон

197. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення верхньої порожнистої вени
b. Місце утворення ворітної вени
*c. Лівий венозний кут
d. Місце утворення нижньої порожнистої вени
e. Правий венозний кут

198. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7-ми років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
*b. Проба на токсигенність
c. Проба на цистиназу
d. Гемолітична здатність збудника
e. Виявлення у збудника волютинових зерен

199. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одужання. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Метаболічна
b. Ішемічна
c. Гемодинамічна
d. Патохімічна
*e. Поліурична

200. При огляді хворого 32-х років відзначається диспропорційний ріст скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Функція якої залози порушена?
a. Підшлункова
b. Щитоподібна
*c. Гіпофіз
d. Надниркова
e. Епіфіз

