1. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання її з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Ключично-лопатковий
*b. Лопатково-трапецієподібний
c. Трикутник Пирогова
d. Сонний
e. Піднижньощелепний

2. Каретою швидкої допомоги до лікарні доставлено хворого, який у стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому?
*a. Антидепресанти
b. Нейролептики
c. Солі літію
d. Седативні
e. Транквілізатори

3. У хворого порушилася робота жувальних мязів. Який нерв пошкоджений?
*a. Нижньощелепний
b. Щічний
c. Верхньощелепний
d. Вушно-скроневий
e. Язиковий

4. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
a. Утруднення відтоку жовчі з печінки
b. Порушення перетворення уробіліногену в печінці
*c. Підвищений гемоліз еритроцитів
d. Порушення утворення прямого білірубіну
e. Пошкодження паренхіми печінки

5. У хворого з синдромом Іценко-Кушінга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія, гіпертензія, остеопороз, ожиріння. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Альдостерон
b. Глюкагон
c. Тироксин
d. Адреналін
*e. Кортизол

6. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Смакові рецептори
b. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
c. Механорецептори слизової ротової порожнини
d. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
*e. Рецептори періодонту

7. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
*a. Чейн-Стокса
b. Біота
c. Кусмауля
d. Гаспінг-дихання
e. Апнейстичне

8. При мікроскопічному дослідженні інфільтрату, котрий був видалений із піднижньощелепної ділянки шкіри хворого 30-ти років, виявлено: осередки гнійного розплавлення, які оточені дозріваючими грануляціями та зрілою сполучною тканиною, в гної - друзи, які складаються з численних коротких паличкоподібних елементів, прикріплених одним кінцем до гомогенного центру. Визначте, яке захворювання в хворого?
a. Туберкульоз
*b. Актиномікоз
c. Сифіліс
d. Кандидоз
e. -

9. У хворого, що тривалий час лікувався в клініці нервових хвороб седативним засобом, виникло ускладнення: кашель, нежить, сльозотеча. Який препарат призвів до таких порушень?
a. Феназепам
b. Діазепам
*c. Натрію бромід
d. Резерпін
e. Валеріана

10. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула розміром до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості полягає в основі зазначених змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Гранулематоз
c. Анафілаксія
d. Антитілозалежна цитотоксичність
*e. Клітинна цитотоксичність

11. З метою профілактики запалення ясен та покращення регенерації епітеліальних клітин пародонту до зубних паст додають один з наступних вітамінів:
a. Філохінон
b. Тіамін
c. Кальциферол
*d. Ретинол
e. Біотин

12. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої вязкої слини підщелепною та підязиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. Vagus
b. Facialis
c. Trigeminus
d. Glossopharyngeus
*e. Sympathicus

13. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
a. Органічні кислоти
b. Глюкоза
c. Біогенні аміни
d. Холестерол
*e. Амінокислоти

14. При ферментативних жовтяницях має місце порушення активності ферменту УДФ-глюкуронілтрасферази. Яка сполука накопичується в сироватці крові при цих патологіях?
a. Прямий білірубін
*b. Непрямий білірубін
c. Вердоглобін
d. Білівердин
e. Мезобілірубін

15. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербежем, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
*a. Гістамін
b. Дофамін
c. Гамааміномасляна кислота
d. Триптамін
e. Серотонін

16. При гістологічному дослідженні періапікальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворів на хронічний періодонтит, було виявлено грануляційну тканину, пронизану тяжами плоского епітелію, оточену фіброзною капсулою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гранулюючий періодонтит
b. Проста гранульома
c. Абсцедуючий періодонтит
*d. Складна гранульома
e. Кістогранульома

17. Яка речовина надає слині вязкий, слизовий характер, виконує захисну роль, у тому числі від механічного пошкодження слизової рота?
a. Лізоцим
b. Глюкоза
c. Амілаза
d. Калікреїн
*e. Муцин

18. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишечнику вражений?
*a. Colon sigmoideum
b. Colon ascendens
c. Colon transversum
d. Ileum
e. Caecum

19. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
*a. Активація аденілатциклази ентероцитів
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
e. Гальмування синтезу вазопресину в гіпоталамусі

20. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишечник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
a. Еритропенія
b. Тромбоцитопенiя
*c. Дефіцит вітаміну К
d. Лейкопенія
e. Дефіцит заліза

21. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого з перерахованих відділів ЦНС є найбільш вірогідною причиною цього порушення?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Гіпоталамус
d. Спинний мозок, C V-VI
e. Спинний мозок, Th II-IV

22. До травмпункту доставлено пацієнта із кровотечею з рваної рани в ділянці кута рота. Цілісність якої артерії порушена?
a. Передня верхньокоміркова
b. Верхньощелепна
c. Підочноямкова
*d. Лицева
e. Язикова

23. При розкритті глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігається парез (порушення функції) мязів на боці операції. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Нижньощелепний
*b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
e. Верхньощелепний

24. Хворий звернувся з приводу карбункула на обличчі. Обєктивно: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункула. Бактеріологічне дослідження зясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Staphylococcus aureus
*c. Bacillus antracis
d. Bacillus anthracoides
e. Bacillus megaterium

25. Зареєстровано спалах харчового отруєння, повязаний з використанням кондитерських виробів, що зберігались при кімнатній температурі та при виготовлені яких використовували качині яйця. Який мікроорганізм міг зумовити це захворювання?
a. Легіонела
b. Холерний вібріон
c. Кишкова паличка
*d. Сальмонела
e. Стафілокок

26. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Виразковий стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Афтозний стоматит
*d. Первинний сифіліс
e. Дифтерія зіву

27. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Лозартан
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлін
e. Амброксол

28. У процесі розвитку зуба в періодонті зберігаються залишки ембріональної кореневої піхви Гертвіга, що носять назву епітеліальних острівців Малассе. Вони можуть бути джерелом розвитку кіст або пухлин у ділянці кореня зуба. Якими клітинами утворена піхва Гертвіга?
a. Мезенхімні клітини
b. Пульпоцити
*c. Клітини емалевого органу
d. Одонтобласти
e. Цементобласти

29. Під час рентгенологічного дослідження у хворого виявлена кіста у ділянці премоляра, у порожнині якої міститься зуб. Мікроскопічно: стінка кісти представлена сполучною тканиною і вистелена багатошаровим плоским епітелієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Еозинофільна гранульома
c. Епуліс
*d. Фолікулярна кіста
e. Радикулярна кіста

30. Жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відзначаються тахікардія, АТ- 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації?
a. Серцево-судинна
b. Дихальна
c. Тканинна
d. Змішана
*e. Кровяна

31. У хворого на цукровий діабет після оперативного втручання (розтин абсцесу в задній ділянці шиї) загоєння рани відбувалося протягом 1,5 місяців, з рани постійно виділявся гнійний вміст. Після загоєння рани на її місці утворився грубий рубець. У який спосіб загоювалася рана?
a. Змішаний
*b. Вторинний
c. Під струпом
d. Первинний
e. Епітелізація

32. При обстеженні лікарями санітарно-епідеміологічної станції працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
a. Вісцеротропні лейшманії
b. Кишкова трихомонада
c. Дерматотропні лейшманії
d. Малярійний плазмодій
*e. Дизентерійна амеба

33. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У пучку Гіса
*b. У атріовентрикулярному вузлі
c. У міокарді шлуночків
d. У міокарді передсердь
e. У волокнах Пуркінє

34. Стоматолог, оглядаючи хворого, звернув увагу на надмірне слиновиділення. Лікар застосував препарат, що спричиняє сухість в ротовій порожнині. Вкажіть цей препарат:
a. Прозерин
*b. Атропіну сульфат
c. Фентоламін
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Галантамін

35. Для вакцинації використовують токсин, знешкоджений формальдегідом (0,4%) при 37-40°C протягом чотирьох тижнів. Вперше такий препарат застосував для профілактики дифтерії Рамон. Що це за препарат?
a. Адювант
b. Вбита вакцина
c. Імуноглобулін
d. Антитоксична сироватка
*e. Анатоксин

36. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розмякшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
c. Періодонтит
d. Середній карієс
e. Пульпіт

37. Людина, що тривалий час знаходилася у задушливому приміщенні, знепритомніла. Свідомість відновилася після вдихання парів нашатирного спирту. З прямим впливом на які структури повязана дія цієї речовини?
*a. Рецептори верхніх дихальних шляхів
b. Судиноруховий центр
c. Ємкісні судини
d. Дихальний центр
e. Резистивні судини

38. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводнів. Знижена секреція якого травного соку, найвірогідніше, є причиною цього?
*a. Підшлунковий
b. Жовч
c. Слина
d. Шлунковий
e. Кишковий

39. Під час ДТП водій отримав численні ушкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого з мязів буде страждати?
*a. Masseter
b. Orbicularis oris
c. Buccinator
d. Procerus
e. Risorius

40. У хворого відзначаються збільшення окремих частин тіла (щелепи, носа, вух, язика, стоп, кистей) при збереженні пропорцій тіла. Зі збільшеною секрецією якого гормону це може бути повязане?
a. Соматостатин
*b. Соматотропін
c. Кортизол
d. Тетрайодтиронін
e. Трийодтиронін

41. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років хворів на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Некроз епітелію звивистих канальців
b. Атрофія
c. Гіаліноз
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

42. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовлений і забарвлений мазок. Під час мікроскопії виявлені жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
b. Джгутики
*c. Зерна волютину
d. Спори
e. Плазміди

43. Хворий звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття в вусі. Обєктивно: у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Хоани
*b. Глотковий отвір слухової труби
c. Зів
d. Барабанний отвір слухової труби
e. Вхід до гортані

44. Хворому чоловіку 75-ти років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хв, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
*a. Синоатрільного вузла
b. Волокон Пуркінє
c. Атріовентрикулярного вузла
d. Волокон пучка Гіса
e. Ніжки Гіса

45. В результаті експресії окремих компонентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
a. Рецепція
b. Детермінація
c. Індукція
d. Капацитація
*e. Диференціювання

46. Після закладки молочних зубів на початку 5-го місяця ембріогенезу певними чинниками пошкоджено ростову властивість зубної пластинки позаду вказаних закладок. Який можливий важкий наслідок?
a. Постраждає процес утворення присінку ротової порожнини
b. Не руйнуватиметься шийка емалевого органа
*c. Не відбудеться закладка постійних зубів
d. Порушиться утворення піхви Гертвіга
e. Не відбудеться утворення дентину молочних зубів

47. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
*a. Транспорт жирних кислот
b. Транспорт вітаміну К
c. Транспорт іонів кальцію
d. Транспорт амінокислот
e. Транспорт глюкози

48. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Для якої стадії карієсу властиві ці зміни?
a. Хронічний карієс
b. Поверхневий карієс
c. Глибокий карієс
d. Стадія плями
*e. Середній карієс

49. В результаті точкового крововиливу в сітківку ока хворий втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки стався крововилив?
*a. Жовта пляма
b. Судинна оболонка
c. Сліпа пляма
d. Циліарна частина сітківки
e. Райдужна частина сітківки

50. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунка виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-плазматичне відношення та базофільну цитоплазму. Вкажіть функцію даних клітин:
a. Захисна
b. Секреція пепсиногену
c. Ендокринна
*d. Регенерація залозистого епітелію
e. Секреція іонів хлору

51. Пацієнта на дачі вжалила бджола. Під час огляду: кисть лівої руки гаряча, рожева, набрякла, у місці укусу бджоли великий червоний пухир. Який з механізмів є провідним у розвитку набряку?
a. Зниження кровонаповнення судин
b. Зниження онкотичного тиску тканини
c. Зниження осмотичного тиску тканини
d. Пошкодження судин під час вжалення
*e. Підвищення проникливості судин

52. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Діазепам
b. Фуросемід
*c. Ацетилцистеїн
d. Еналаприл
e. Гепарин

53. У чоловіка виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні організми півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
b. Трихомонада
c. Лямблія
*d. Токсоплазма
e. Лейшманія

54. В сироватці крові під час постановки імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Вірусний гепатит А
b. Туберкульоз
*c. Вірусний гепатит В
d. СНІД
e. Сифіліс

55. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (ВЖК). Причиною цього може бути:
a. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеїн-ацилтрансферази плазми крові
*b. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
c. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Активація утилізації кетонових тіл

56. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
*a. Грубоволокниста кісткова
b. Епітеліальна
c. Пухка сполучна
d. Пластинчаста кісткова
e. Ретикулярна

57. Новонароджена дитина погано набирає вагу, в сечі виявлено підвищений вміст оротової кислоти, що свідчить про порушення синтезу піримідинових нуклеотидів. Який метаболіт необхідно використати для нормалізації метаболізму?
a. Тимідин
*b. Уридин
c. Гістидин
d. Гуанозин
e. Аденозин

58. Внаслідок травми у постраждалого відбувся перелом у зовнішній нижній третині правої гомілки. У якій кістці відбувся перелом?
a. Таранна
b. Великогомілкова
c. Пяткова
d. Стегнова
*e. Малогомілкова

59. У потерпілого артеріальна кровотеча з різаної рани в ділянці переднього краю жувального мяза. Яку судину потрібно перевязати?
*a. Facialis
b. Maxillaris
c. Mentalis
d. Labiales inferiores
e. Lingualis

60. Хворий 20-ти років скаржиться на виснажливу спрагу і підвищене сечовиділення (до 10 літрів на добу). Концентрація глюкози крові в межах норми, в сечі глюкоза відсутня. Нестача якого гормону може викликати таку клінічну картину?
*a. Вазопресин
b. Трийодтиронін
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

61. У лабораторії група дослідників експериментально отримала безядерцеві мутантні клітини. Синтез яких сполук буде в них порушений у першу чергу?
a. Моносахариди
b. Полісахариди
*c. Рибосомна РНК
d. Транспортна РНК
e. Ліпіди

62. Чоловік 52-х років. 3 роки тому назад переніс операцію видалення шлунка. В крові: 2,0×1012/л, Hb- 85 г/л, КП- 1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такі зміни?
a. B6
b. P
c. A
d. C
*e. B12

63. Хворий надійшов до клініки з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Шийний відділ симпатичного стовбуру
b. Язикоглотковий
c. Підязиковий
*d. Діафрагмальний
e. Блукаючий

64. Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Печінка
d. Лімфатичний вузол
e. Нирка

65. Чоловік 30-ти років отримав опромінювання дозою близько 3 Гр. Яка зміна у крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Гранулоцитопенія
b. Анемія
c. Лейкопенія
*d. Лімфопенія
e. Тромбоцитопенія

66. У пацієнта після обширного опіку залишився дефект шкіри. Для закриття дефекту на це місце хірурги перемістили шкірний клапоть з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Гомотрансплантація
b. Ксенотрансплантація
c. Експлантація
*d. Аутотрансплантація
e. Алотрансплантація

67. На прийомі у лікаря-стоматолога в хворого стався напад стенокардії. Який лікарський засіб, що відноситься до групи нітратів, доцільно використати в даному випадку?
a. Валідол
b. Талінолол
c. Ериніт
d. Ментол
*e. Нітрогліцерин

68. У пацієнта герпетичний стоматит на фоні імунодепресії. Який препарат, що застосовують внутрішньовенно, всередину і місцево, забезпечить противірусну та імуностимулюючу дію?
a. Амоксицилін
b. Левамізол
c. Метисазон
*d. Ацикловір
e. Ремантадин

69. При обстеженні дитини виявлено: розростання глоткового мигдалика, що утруднює вихід повітря із носової порожнини. Які отвори носової порожнини перекриваються при цьому захворюванні?
a. Грушоподібний
b. Ніздрі
c. Гайморова щілина
d. Крило-піднебінний
*e. Хоани

70. У хворого 28-ми років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла потрапити до нососльозової протоки?
a. Лобова пазуха
b. Середній носовий хід
c. Присінок носа
d. Верхній носовий хід
*e. Нижній носовий хід

71. Під час операції з приводу гранульоми в ділянці правого верхнього різця виникла кровотеча, яку вдалося зупинити тільки через 3 години. В анамнезі хворого хронічний лімфолейкоз. Що найбільш вірогідно стало причиною кровотечі?
a. Еозинофілія
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
*d. Тромбоцитопенія
e. Тромбоцитопатія

72. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кардіовален
b. Кордіамін
*c. Корглікон
d. Дігоксин
e. Кофеїн

73. Одужання організму від інфекційної хвороби супроводжується нейтралізацією антигенів специфічними антитілами. Якими клітинами вони продукуються?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
c. Т-лімфоцити
d. Тканинні базофіли
*e. Плазмоцити

74. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, погіршення памяті, періодичні судоми. Встановлено, що причиною таких змін є продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
a. ПАЛФ
b. ТДФ
c. АТФ
*d. ГАМК
e. ТГФК

75. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним при цьому?
a. Активація симпато-адреналової системи
b. Зниження скоротливої функції серця
*c. Зменшення тонусу судин
d. Гіперволемія
e. Біль

76. Під час розтину жінки 35-ти років поряд із збільшенням багатьох лімфатичних вузлів була виявлена збільшена селезінка вагою 600,0; на розрізі неоднорідна, темно-червоного кольору, щільна, з ділянками некрозу сірувато-жовтуватого кольору, в діаметрі до 1 см (порфірова селезінка). Про яке захворювання можна думати?
a. Лімфосаркома
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Метастази раку
d. Хронічний лімфоїдний лейкоз
*e. Лімфогранулематоз

77. У потерпілого відзначається правобічний перелом і крововилив у ділянці передньої третини нижньої щелепи, втрата шкірної чутливості в ділянці підборіддя. Який нерв травмований?
*a. Підборідний нерв
b. Щічний нерв
c. Нижній альвеолярний нерв
d. Верхні альвеолярні нерви
e. Щелепно-підязикові нерви

78. Хворий після травми черепа втратив зір. Яка ділянка кори великих півкуль мозку ушкоджена?
a. Фронтальна
b. Тімяна
c. Скронева
*d. Потилична
e. Тімяна та скронева

79. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Еритроцити та лейкоцити
*b. Еритроцити
c. Тромбоцити
d. Лейкоцити
e. Лейкоцити та тромбоцити

80. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що виділяється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Хлоргексидин
*b. Калію перманганат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Фурацилін

81. Під час розтину трупа чоловіка 70-ти років, який тривало хворів на атеросклероз і помер при явищах серцево-судинної недостатності, в черевному відділі аорти при макроскопічному дослідженні спостерігаються щільні, овальної форми фіброзні бляшки з відкладенням вапна у вигляді щільних, ламких пластин. Вкажіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Атероматоз
b. Ліпоїдоз
c. Ліпосклероз
*d. Атерокальциноз
e. Звиразкування

82. При мікроскопіюванні виділень з ясен хворого, який хворіє на парадонтоз, виявлені найпростіші грушоподібної форми, з довжиною тіла 6-13 мкм. У паразита одне ядро, на передньому кінці розташовані 4 джгутики, є ундулююча мембрана. Яких найпростіших виявили в хворого?
a. Балантидій
b. Лямблія
*c. Трихомонада
d. Лейшманія
e. Амеба

83. У дитини 5-ти років спостерігається покреслені жовтувато-коричневими смугами емаль і дентин, оголення дентину, множинний карієс. Відомо, що під час вагітності мати приймала антибіотики. Який препарат міг спричинити таку побічну дію?
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Стрептоцид
d. Лінкоміцин
e. Ампіцилін

84. У хворого, що знаходиться у опіковому відділенні, виникло гнійне ускладнення. Гній, що виділяється, має синьо-зелений відтінок, що вказує на інфекцію, зумовлену Pseudomonas aeruginosa. Яка ознака характерна для цього збудника?
a. Наявність спор
b. Кокова форма
c. Утворення міцелію
*d. Негативне забарвлення за Грамом
e. Розташування клітин парами

85. У дівчинки 5-ти років спостерігаються висока температура і біль у горлі. Обєктивно: набряк мякого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Некротична ангіна
b. Лакунарна ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ангіна Симановського-Венсана
*e. Дифтерія зіву

86. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Одношаровий призматичний з облямівкою
b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
*e. Багаторядний призматичний війчастий

87. Хворий проходив чергове обстеження, в результаті якого у нього виявлено гіперглікемію, кетонурію, поліурію, глюкозурію. Яка форма КОС має місце за наявності цих явищ?
a. Негазовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

88. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову шлунка. Для пошуку речовин, що не викликають цього ускладнення, необхідно знати, з чим воно повязане. Вплив на який молекулярний субстрат слід зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Калікреїн
b. Аденілатциклаза
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназа 2
*e. Циклооксигеназа 1

89. Синильна кислота та ціаніди належать до найсильніших отрут. Залежно від дози смерть наступає через декілька секунд чи хвилин. Пригнічення активності якого ферменту є причиною смерті?
a. Каталаза
b. АТФ-синтетаза
c. Метгемоглобінредуктаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Ацетилхолінестераза

90. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що вказана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
a. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

91. До медико-генетичної консультації звернулось подружжя з питанням про вірогідність народження у них дітей з X-зчепленою формою рахіту (домінантна ознака). Батько здоровий, мати гетерозиготна і страждає на це захворювання. На вітаміностійкий рахіт можуть захворіти:
a. Тільки дочки
b. Всі діти будуть здорові
c. Тільки сини
d. Всі діти
*e. Половина дочок і синів

92. Емаль характеризується високою стійкістю до дії різних механічних та хімічних факторів. Синтез якого компоненту забезпечує таку резистентність?
*a. Фторапатит
b. Карбонатний апатит
c. Гідроксиапатит
d. Хлорапатит
e. Колаген

93. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи, лікар повинен памятати про дію мяза, задні пучки якого тягнуть назад висунуту нижню щелепу. Про який з мязів йдеться?
a. Pterygoideus lateralis
b. Masseter
*c. Temporalis
d. Pterygoideus medialis
e. Mylohyoideus

94. Для зниження температури тіла при лихоманці і зменшення зубного болю хворому призначили парацетамол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокування ліпооксигенази
b. Блокування моноамінооксидази
c. Блокування холінестерази
*d. Блокування циклооксигенази
e. Блокування фосфодіестерази

95. У новонародженого виявляється гіперемія, набряк на слизовій рота, невеликі ерозії з вязкими слизово-гнійними виділеннями. У мазках з виділень виявляється велика кількість лейкоцитів, що містять грамнегативні диплококи. Такі ж мікроорганізми розташовуються і поза лейкоцитами. Який діагноз можна припустити?
a. Стафілококовий стоматит
b. Вроджений сифіліс
*c. Гонококовий стоматит
d. Токсоплазмоз
e. Бленорея

96. Лікар-стоматолог знайшов неглибоку порожнину з ураженням емалі між двома верхніми центральними різцями. Діагноз: карієс. На якій поверхні коронки лікар пломбує зуб?
a. Facies occlusialis
b. Facies contactus distalis
*c. Facies contactus mesialis
d. Facies labialis
e. Facies lingualis

97. Хворий страждає брадиаритмією на фоні гіпертонічної хвороби. Який з лікарських засобів йому доцільно призначити?
a. Резерпін
b. Клофелін
*c. Платифіліну гідротартрат
d. Метилдофа
e. Папаверину гідрохлорид

98. Після перенесеної стафілококової інфекції у хворої зявився набряковий синдром (анасарка). У сечі виявлена масивна протеїнурія. У крові: гіпопротеїнемія, гіперліпідемія. Яку патологію можна припустити?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. ХНН

99. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Яким є дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 0,84
*b. 0,8
c. 1,0
d. 0,9
e. 1,25

100. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтертубулярний дентин
b. Мертвий дентин
c. Інтерглобулярні простори
d. Склерозований (прозорий) дентин
*e. Дентиклі

101. На мікропрепараті, зробленому з невідомого органа, виявлені ацинуси, які містять 10-15 клітин конічної форми з базофільною цитоплазмою, круглим ядром і добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою. Ацинус оточений базальною мембраною, в розщепленні якої локалізуються міоепітеліальні клітини. З якого органа зроблено зріз?
a. Підязикова залоза
b. Легені
c. Печінка
*d. Привушна слинна залоза
e. Підшлункова залоза

102. Під час оперативного втручання у жінки виникла необхідність перевязати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
a. Маткова труба
b. Кругла звязка матки
c. Внутрішня клубова вена
*d. Сечовід
e. Сечівник

103. До лікаря звернулася вагітна жінка зі скаргами, характерними для токсоплазмозу. Для підтвердження клінічного діагнозу в неї взято кров. Яку серологічну реакцію необхідно поставити в цьому випадку?
*a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція Васермана
d. Реакція Відаля
e. Реакція нейтралізації

104. Для дезінфекції неметалічного інструментарію в хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
a. Детергенти
*b. Засоби аліфатичного ряду
c. Засоби ароматичного ряду
d. Галогеновмісні сполуки
e. Спирти

105. На обєктах зовнішнього середовища і харчових продуктах антигени щигел Зонне виявляють у реакції з використанням діагностичної тест-системи, в набір якої входить полістероловий планшет з адсорбованими специфічними антитілами. Назвіть цю реакцію:
a. РЗПГА
b. Реакція імуноелектрофорезу
*c. ІФА
d. РІФ
e. РПГА

106. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Фіброзна дисплазія
b. Еозинофільна гранульома
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Амелобластома
e. Остеосаркома

107. У постраждалого травма верхньої щелепи з пошкодженням підочноямкового отвору. Яка поверхня щелепи ушкоджена?
a. Підскронева
b. Носова
c. Очна
*d. Передня
e. -

108. При дегельмінтизації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта:
a. Карликовий ціпяк
b. Ехінокок
c. Стьожак широкий
d. Неозброєний ціпяк
*e. Озброєний ціпяк

109. У хворого з черепно-мозковою травмою спостерігається зупинка дихання. Пошкодження якого відділу мозку є найбільш вірогідним?
a. Мозочок
*b. Довгастий мозок
c. Проміжний мозок
d. Кінцевий мозок
e. Середній мозок

110. У чоловіка 50-ти років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску; пульс неправильний з дефіцитом. На ЕКГ: відсутність зубця P і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму в хворого?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Миготлива аритмія
c. Дихальна аритмія
d. Поперечна блокада серця
e. Синусова екстрасистолія

111. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Автосомно-рецесивний
b. Неповне домінування
c. Автосомно-домінантний
d. Домінантний, зчеплений із статтю
*e. Рецесивний, зчеплений із статтю

112. У хворого 42-х років скарги на біль в епігастральній ділянці, блювання; блювотні маси кольору "кавової гущі", мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. У крові: ер.- 2,8×1012/л, лейк.- 8×109/л, Hb- 90 г/л. Вкажіть найбільш вірогідне ускладнення, яке виникло у хворого:
*a. Кровотеча
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
e. Пререродження в рак

113. При дослідженні гельмінтологічними методами фекалій хворого виявлено яйця овальної форми, коричневі, з горбкуватою зовнішньою оболонкою. Встановіть вид гельмінта:
a. Стьожак широкий
b. Гострик
c. Волосоголовець
d. Ціпяк карликовий
*e. Аскарида

114. При лабораторному обстеженні дитини виявлено підвищений вміст у крові та сечі лейцину, валіну, ізолейцину та їх кетопохідних. Сеча мала характерний запах кленового сиропу. Недостатність якого ферменту зумовила це захворювання?
a. Фосфофруктокіназа
b. Амінотрансфераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Дегідрогеназа розгалужених амінокислот
e. Фосфофруктомутаза

115. Під час макроскопічного дослідження тканини легені виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирів, а гістологічно - стоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням великих порожнин різної форми. Яке захворювання виявлене в легені?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Хронічний бронхіт
*c. Емфізема легень
d. Кавернозний туберкульоз
e. Бронхоектатична хвороба

116. Проводять дослідження на ізольованому мязовому волокні. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з вказаного може бути причиною цього?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Інактивація натрієвих каналів мембрани
d. Інактивація кальцієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани

117. До лікаря-генетика звернувся юнак 18-ти років астенічної тілобудови: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст, нерясна рослинність на обличчі. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволить підтвердити даний діагноз?
a. Близнюковий
b. Популяційно-статистичний
*c. Цитогенетичний
d. Генеалогічний
e. Дерматогліфіка

118. Вживання тетрациклінів в першій половині вагітності призводить до виникнення аномалій органів і систем плода, в тому числі до гіпоплазії зубів, зміни їх кольору. До якого виду мінливості належить захворювання дитини?
a. Комбінативна
b. Спадкова
c. Мутаційна
d. Рекомбінантна
*e. Модифікаційна

119. В процесі ембріогенезу із трофобласта формується зачаток органа, який має ендокринну функцію. Вкажіть, який це зачаток:
a. Амніон
b. Алантоїс
c. Жовтковий мішок
*d. Ворсинчастий хоріон
e. Пуповина

120. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білку записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Неперекриваність
b. Триплетність
*c. Виродженість
d. Універсальність
e. Специфічність

121. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і містять безліч різноманітних гідролітичних ферментів. Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини. Ці елементи:
a. Мітохондрії
b. Центросоми
c. Рибосоми
d. Ендоплазматична сітка
*e. Лізосоми

122. Хвора на рак нижньої щелепи 52-х років пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
*a. Утворення вільних радикалів
b. Мутагенез
c. Гіпертермія
d. Тромбоз судин
e. Лізис NK-клітинами

123. При лікуванні шкірних захворювань з вираженим запальним компонентом у щелепно-лицевій ділянці в стоматологічній практиці використовують глюкокортикоїди місцевого застосування. Які з нижче перерахованих препаратів мають найменшу резорбтивну дію?
*a. Флуметазона півалат
b. Гідрокортизон
c. Триамцинолон
d. Преднізолон
e. Дексаметазон

124. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Сонна артерія
b. Підключична артерія
*c. Венозна яремна дуга
d. Внутрішня яремна вена
e. Лімфатичні вузли

125. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічна реакція якого типу розвинулася в хворого?
a. Клітинно-опосередкована
b. Імунокомплексна
c. Цитотоксична
d. Стимулююча
*e. Анафілактична

126. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечнику. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацетилхолін
c. Ацеклідин
d. Карбахолін
e. Пілокарпін

127. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою та зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
*a. Триптофан
b. Ізолейцин
c. Фенілаланін
d. Метіонін
e. Гістидин

128. У хворого інфаркт міокарда задньої стінки правого шлуночка. Гілки якої артерії тромбовані?
a. Права підключична артерія
*b. Права коронарна артерія
c. Ліва коронарна артерія
d. Ліва та права коронарна артерія
e. Ліва підключична артерія

129. Лікарю необхідно знеболити передній відділ слизової оболонки твердого піднебіння. Блокаду яких нервів йому потрібно зробити?
a. Нижні коміркові нерви
*b. Носо-піднебінні нерви
c. Підочноямкові нерви
d. Глоткові нерви
e. Виличні нерви

130. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. На що направлена їх дія у клітині?
a. Активація аденілатциклази
b. Гальмування протеїнкінази С
*c. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
d. Активація протеїнкінази А
e. Гальмування фосфодіестерази

131. Хворий, який протягом багатьох років страждає на захворювання нирок, помер при явищах уремії. На розтині: нирки різко зменшені за розміром, щільні, дрібнозернисті, світло-сірого кольору. Як називаються нирки з такими змінами?
a. Первинно зморщені
b. -
c. Строкаті
d. Сальні
*e. Вторинно зморщені

132. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз: рак шлунка. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце в ракових клітинах?
a. Глюконеогенез
*b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний цикл
d. Аеробний гліколіз
e. Глюкозо-аланіловий цикл

133. Хворий 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно - еритроцити зміненої форми. Причиною цього може бути:
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Обтураційна жовтяниця
c. Гостра переміжна порфірія
d. Хвороба Аддісона
e. Паренхіматозна жовтяниця

134. Під час роботи з радіоактивними речовинами працівник внаслідок аварії отримав дозу загального опромінення 4 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в складі крові можна очікувати в хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Нейтропенія

135. На електронній мікрофотографії фрагменту кіркової речовини нирки виявляються клітини щільної плями та юкстагломерулярні клітини з великими секреторними гранулами. Яка структура нирки представлена на мікрофотографії?
*a. Юкстагломерулярний апарат
b. Фільтраційний барєр
c. Ниркове тільце
d. Судинний клубочок
e. Простагландиновий апарат

136. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипкою на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутрішньошкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Імунна система дитини дуже ослаблена
b. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
*c. Клінічний діагноз підтвердився
d. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок
e. Всю дозу сироватки можна вводити внутрішньовенно

137. Після бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається мязова крепатура внаслідок накопичення лактату. З посиленням якого біохімічного процесу в організмі це може бути повязано?
a. Ліпогенез
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глікогенез
d. Глюконеогенез
*e. Гліколіз

138. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
a. Високої та середньої
b. Низької та середньої
*c. Середньої
d. Високої
e. Низької

139. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси, найвірогідніше, є цей студент?
a. Австралоїдна
b. Європеоїдна
c. Ефіопська
d. Негроїдна
*e. Монголоїдна

140. До лікарні звернулася хвора 38-ми років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть, яка з гілок якого нерва при цьому була ушкоджена?
a. Язикові гілки підязикового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
*d. Язиковий нерв нижньощелепної гілки трійчастого нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

141. В кардіологічному відділенні в хворого виникла аритмія. Лікар призначив аміодарон. Який основний механізм протиаритмічної дії аміодарону?
*a. Переважно блокує калієві канали
b. Змінює чутливість міокарду до ацетилхоліну
c. Пригнічує холінорецептори
d. Стимулює гістамінові рецептори
e. Активує серотонінові рецептори

142. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-ти палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
a. Метацин
b. Платифілін
c. Атропін
d. Екстракт красавки сухий
*e. Ранітидин

143. У хворого на системну склеродермію посилений розпад колагену. Посилення екскреції з сечею якої амінокислоти буде віддзеркалювати процеси деструкції колагену?
*a. Оксипролін
b. Серин
c. Триптофан
d. Аланін
e. Фенілаланін

144. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми й утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
a. Епідерміс
*b. Дерма
c. Волосся
d. Потові залози
e. Сальні залози

145. Після операційного втручання експериментальна тварина загинула від сильних судом. Які ендокринні залози було видалено?
a. Яєчка
b. Щитоподібна
*c. Прищитоподібні
d. Надниркові
e. Яєчники

146. У хворого спостерігається дерматит, діарея, деменція. При зборі анамнезу виявлено, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. З нестачею якого вітаміну повязані дані порушення?
*a. Вітамін PP
b. Вітамін B9
c. Вітамін B2
d. Вітамін B8
e. Вітамін B1

147. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Умовних та безумовних симпатичних
e. Безумовних парасимпатичних

148. На препараті печінки внутрішньочасточкові капіляри мають широкий просвіт, нерівномірний по всій довжині. Базальна мембрана у більшій частині капіляра відсутня. До якого типу відносяться такі капіляри?
a. Прекапіляри
b. Вісцерального типу
*c. Синусоїдного типу
d. Посткапіляри
e. Соматичного типу

149. Хворому 30-ти років бактеріологічно підтверджений діагноз амебної дизентерії. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ітраконазол
b. Фурацилін
*c. Метронідазол
d. Ацикловір
e. Мебендазол

150. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його всмоктування?
*a. Пасивна дифузія
b. Звязування з транспортними білками
c. Фільтрація
d. Піноцитоз
e. Активний транспорт

151. До лікарні надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посиленого гниття. Яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику?
a. Агматин
b. Путресцин
c. Кадаверин
*d. Індол
e. Білірубін

152. При обстеженні хворого встановлено, що причиною гіпоплазії зубів є гіповітаміноз А та С. Ці вітаміни призначили перорально, проте лікувального ефекту не досягли. Яка можлива причина порушення засвоєння вітамінів?
a. Гіперхлоргідрія
b. Ахлоргідрія
*c. Нестача жовчних кислот
d. Ахілія
e. Гіпохлоргідрія

153. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7-ми років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
b. Виявлення у збудника волютинових зерен
c. Проба на цистиназу
*d. Проба на токсигенність
e. Гемолітична здатність збудника

154. У хворого діагностовано кореневу кісту, яка проросла у носову порожнину. Який зуб найбільш вірогідно уражений?
a. Верхній латеральний різець
b. Верхній перший моляр
c. Верхній перший премоляр
*d. Верхній медіальний різець
e. Верхнє ікло

155. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Гипоталамо-гіпофізарно-надниркова
b. Метасимпатична
*c. Симпатична
d. Ваго-інсулярна
e. Парасимпатична

156. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст. з тахікардією до 140/хв, задишкою, непритомністю. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження обєму циркулюючої крові
*b. Зменшення ударного обєму крові
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

157. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Осмолярна гіпогідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
*c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпогідратація

158. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14°СВікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Конвекція
b. Випаровування
c. Перспірація
d. Теплопроведення
*e. Теплорадіація

159. Лікар записав в історії хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнішнього дихання:
a. Життєва ємність легень
b. Функціональна залишкова ємність
c. Хвилинний обєм дихання
*d. Дихальний обєм
e. Ємність вдиху

160. У хворого 40-а років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція підязикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглотковий
*b. Лицьовий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
e. Трійчастий

161. До лікарні надійшов 9-ти річний хлопчик, розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищений вміст фенілаланіну. Блокування якого ферменту може призвести до такого стану?
*a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Глутамінтрансаміназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Глутаматдекарбоксилаза
e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

162. При переливанні крові у пацієнта почав розвиватися внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. Гіперчутливість V типу (гранулематоз)
*c. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
d. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
e. Гіперчутливість I типу (анафілактична)

163. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція катехоламінів
c. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

164. В стоматологічному кабінеті необхідно терміново провести дезинфекцію обладнання. Оберіть препарат з відсутністю неприємного запаху і фарбувальних властивостей:
a. Хлорне вапно
b. Етакридину лактат
*c. Хлоргексидину біглюконат
d. Формалін
e. Розчин карболової кислоти

165. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою), біля країв і під дном виразкового дефекту в сполучній тканині слизової оболонки, виявлено епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію, з фігурами патологічного мітозу. В центрі комплексів накопичення яскраво-рожевих концентричних утворів. Яка патологія розвинулася?
a. Перехідноклітинний рак
b. Базальноклітинний рак
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Папілома
*e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

166. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цій ділянці виявлений гіперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Лейкодерма
b. Осередковий іхтіоз
c. Локальний пухлинний амілоїдоз
d. Гіаліноз
*e. Лейкоплакія

167. У тримісячного немовляти зявився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджуваного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Ру
b. Ендо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йєнсена
e. Клауберга

168. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120 за хвилину. Яка при цьому тривалість серцевого циклу?
a. 0,7 с
b. 0,9 с
c. 0,8 с
*d. 0,5 с
e. 1,0 с

169. У дитини 9-ти років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії зявилися біль та печіння в ділянці слизової оболонки губ та язика. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, язика сирнисті нальоти та сірі бляшки, які легко знімаються шпателем, залишаючи на своєму місці осередки гіперемії. При мікроскопічному досліджені нальоту виявлено міцелій. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Контактний алергічний хейліт
c. Хейліт Манганотті
*d. Кандидозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

170. Пародонтоз уражує у всьому світі до 50% населення віком після 30-ти років. Вирішальну роль в патогенезі даного захворювання відіграє:
a. Утворення зубного каменю мікрофлорою
*b. Нервово-дистрофічний фактор
c. Імунні пошкодження тканин
d. Пошкодження калікреїном тканин пародонту
e. Пошкодження пародонту активними факторами лейкоцитів

171. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
*a. Крилопіднебінний
b. Піднижньощелепний
c. Війчастий
d. Вушний
e. Підязиковий

172. При тривалому перебуванні у погано вентильованому приміщені у студента збільшилась частота дихання. Які рецептори найшвидше відреагували на збільшення концентрації вуглекислого газу в повітрі?
a. Хеморецептори судин
*b. Центральні хеморецептори
c. Юкстагломерулярні
d. Нюхові
e. Іритантні рецептори

173. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри позаду вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Обєктивно: пальпація позаду груднинно-ключично-соскоподібного мязу болісна. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
a. Transversus colli
b. Magus
*c. Auricularis magnus
d. Supraclaviculares
e. Occipitalis minor

174. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних аналгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
*a. Налоксон
b. Парацетамол
c. Дігоксин
d. Унітіол
e. Метацин

175. При огляді порожнини рота дитини педіатр знайшла 8 різців. Розвиток дитини відповідає віковій нормі. Визначте вік дитини:
a. 16-20 місяців
b. 12-15 місяців
c. 7-8 місяців
d. 6-7 місяців
*e. 10-12 місяців

176. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження, що знаходиться у складі епітелію слизової оболонки. Дистальна частина периферичного відростка клітини має булавоподібне потовщення, від якого відходять 10-12 війок. Що це за клітина?
a. Паличкова зорова клітина
b. Біполярний нейрон спинномозкового вузла
c. Колбочкова зорова клітина
d. Сенсорні епітеліоцити органа смаку
*e. Нюхова клітина

177. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40°C, виник різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Менінгоенцефаліт
c. -
d. Менінгококовий менінгіт
*e. Менінгококцемія

178. У 40-ка річного чоловіка із стенозуючим (без метастазів) раком стравоходу виявляються наступні зміни: атрофія скелетних мязів та жирової клітковини. Шкіра землисто-коричневого забарвлення, епідерміс потоншений, серце зменшене за розмірами. Міокард та печінка бурого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бура атрофія
b. Міастенія
*c. Аліментарна кахексія
d. Ракова кахексія
e. Хвороба Аддісона

179. У хворого при обстеженні було виявлено зміну секреторної функції привушної слинної залози, що повязане з порушенням її вегетативної іннервації. Який з вузлів вегетативної нервової системи віддає післявузлові парасимпатичні волокна для неї?
a. Ganglion sublinguale
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion ciliare
e. Ganglion pterygopalatinum

180. В ендокринологічному відділенні знаходиться хлопчик 9-ти років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, повязані з крихкістю кісток. Функція яких ендокринних залоз (залози) порушена?
a. Вилочкова
*b. Паращитоподібні
c. Епіфіз
d. Щитоподібна
e. Наднирковозалозні

181. На розтині померлого 34-х років від ревматизму т-поверхня епікарду ворсиста, вкрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відокремлення визначається набрякла повнокровна поверхня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Проліферативний перикардит
*b. Фібринозний перикардит
c. Геморагічний перикардит
d. Катаральний перикардит
e. Гнійний перикардит

182. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення нижньої порожнистої вени
b. Місце утворення ворітної вени
c. Правий венозний кут
d. Місце утворення верхньої порожнистої вени
*e. Лівий венозний кут

183. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболення, коли до розчину анестетика додають адреналін. Яка мета такого методу?
a. Місцеве зниження опору судин
b. Покращення мікроциркуляції
c. Зниження артерiального тиску
*d. Місцеве звуження судин
e. Місцеве розширення судин

184. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 і 27 зуби вкриті металічними коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см з незначною кількістю гною. Ясенні сосочки цих зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. -
e. Гіпертрофічний гінгівіт

185. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Нашкірна проба з тулярином
b. Проба Шика
c. Проба з антраксином
*d. Проба Манту
e. Проба Бюрне

186. При регенерації епітелію слизової оболонки порожнини рота (розмноження клітин) відбулася реплікація (авторепродукція) ДНК за напівконсервативним механізмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Ферменту ДНК-полімерази
b. Змістовних кодонів
c. Ферменту РНК-полімерази
d. Інтронних ділянок гену
*e. Материнської нитки

187. При вивченні шліфу зуба чоловіка 40-а років на дентино-емалевій межі визначені оптично щільні лінійні структури довжиною до ⅓ товщі емалі веретеноподібної форми. Що за структури визначив дослідник?
*a. Емалеві веретена
b. Каріозне ушкодження
c. Емалеві пучки
d. Дентиклі
e. "Мертві" шляхи

188. Зроблено мікропрепарат мякого піднебіння, на якому визначаються ротова і носова поверхня. На ротовій поверхні виявлено пошкодження епітелію. Який епітелій пошкоджено?
a. Багатошаровий призматичний незроговілий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багаторядний миготливий
e. Багатошаровий кубічний незроговілий

189. Хворому з набряками призначено К+-зберігаючий діуретик - антагоніст альдостерону. Визначте цей препарат:
a. Новокаїнамід
b. Алопуринол
*c. Спіронолактон
d. Клофелін
e. Дігоксин

190. У дитини 10-ти років на альвеолярному відростку нижньої щелепи виявлене нерухливе пухлиноподібне утворення 1,5 см у діаметрі, що закриває коронку премолярів з вестибулярного боку. Слизова оболонка на його поверхні червоно-бура, кровоточить при незначній механічній дії. Дані біопсії: утворення складається з судин дрібного калібру, розділених тонкими прошарками сполучної тканини, інфільтрованими плазмоцитами, слизова оболонка на деяких ділянках звиразкована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Гігантоклітинна форма епулісу
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Ангіоматозна форма епулісу
e. Фіброзна форма епулісу

191. У мазку крові хворого після перенесеного грипу виявлено 10% округлих клітин розмірами 4,5-7 мкм, які мають велике кулясте ядро, базофільно забарвлену цитоплазму у вигляді вузької облямівки навколо ядра. Який стан крові вони характеризують?
a. Лімфоцитоз
b. Лейкопенія
c. Моноцитопенія
d. Тромбопенія
*e. Лімфоцитопенія

192. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерон
c. Соматотропін
d. Естрогени
e. Тестостерон

193. Хворий госпіталізований з приводу небезпеки поширення запального процесу з потиличної ділянки в порожнину черепа. Крізь яке анатомічне утворення можливе це поширення?
a. Остистий отвір
b. Овальний отвір
c. Тімяний отвір
d. Круглий отвір
*e. Виростковий канал

194. Хворий звернувся до поліклініки зі скаргами на утруднення під час сечовиділення. Після огляду виявлена гіпертрофія органу, який охоплює проксимальний відділ уретри. Що це за орган?
a. Придаток яєчка
b. Цибулина статевого члена
c. Бульбо-уретральна залоза
*d. Передміхурова залоза
e. Сімяні міхурці

195. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
a. Анафаза
b. Телофаза
*c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Метафаза

196. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція латекс-аглютинації
c. Реакція непрямої гемаглютинації
d. Імуноелектрофорез
*e. Твердофазний ІФА

197. Хворому з закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова повязка. Наступного дня зявилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Тромбоз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

198. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
a. Гідроксилювання лізину
b. Карбоксилювання глутамату
c. Гідроксилювання проліну
d. Гідроксилювання кортизолу
*e. Утворення 1,25(ОН)2D3

199. У хворого 30-ти років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Підвищення проникності ниркового фільтра
d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

200. Хворий взимку впав у ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла піднялася до 39,7°C та коливалася від 39,0°C до 39,8°С. Назвіть тип температурної кривої в хворого:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

