1. До лікарні звернулася хвора 38-ми років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх ⅔ язика, а також відчуття болю та температури, внаслідок чого, попекла язик гарячим чаєм. Вкажіть, яка з гілок якого нерва при цьому була ушкоджена?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Язикові гілки підязикового нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
d. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепної гілки трійчастого нерва

2. Хворому, який надійшов до лікарні з отруєнням неякісною їжею, було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Вивільнення хлору
*b. Вивільнення атомарного кисню
c. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
d. Вивільнення йоду
e. Руйнування мембран бактерій

3. У дитини 6-ти років, госпіталізованої в звязку з коревою пневмонією, стоматолог виявив на слизовій оболонці щоки ділянку брудно-сірого кольору розмірами 2х2,5 см без чітких меж. Мякі тканини набряклі, тьмяні, з неприємним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз встановлений стоматологом?
*a. Нома
b. Виразковий стоматит
c. Пустульозний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Флегмонозний стоматит

4. При ендоскопічному обстеженні 12-ти палої кишки діагностовано пухлину великого сосочка. У якому відділі кишки локалізується патологічне утворення?
a. Верхня частина
b. Висхідна частина
c. Верхній вигин
d. Горизонтальна частина
*e. Низхідна частина

5. У хворого з карієсом нижнього лівого премоляра зявилася припухлість шиї вище підязикової кістки. Підвищилася температура, зявилася слинотеча, скорочення жувальних мязів; хворий з утрудненням відкриває рот. Встановлено діагноз - флегмона дна ротової порожнини. Які мязи будуть залучені у процес?
*a. Щелепно-підязиковий і підборідно-підязиковий
b. Щитопідязиковий і груднино-підязиковий
c. Підязиково-щічний і шилоязиковий
d. Підшкірний і шилопідязиковий
e. Двочеревцевий і підязиково-шилоподібний

6. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Підключична артерія
b. Внутрішня яремна вена
*c. Венозна яремна дуга
d. Лімфатичні вузли
e. Сонна артерія

7. Хворий 60-ти років скаржиться на печіння язика, підвищене слиновиділення, явище глосалгії, котрі зявились після 5 днів користування металевим мостоподібним протезом. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемована. Який стоматит за характером запалення розвинувся у хворого?
a. Фібринозний
*b. Катаральний
c. Гангренозний
d. Гнійний
e. Виразковий

8. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Фіброзна дисплазія
b. Остеосаркома
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Еозинофільна гранульома
e. Амелобластома

9. При мікроскопічному дослідженні періодонта відзначено: повнокровні судини, набряк сполучної тканини з інфільтрацією поодинокими нейтрофілами. Який різновид ексудативного запалення в періодонті?
a. Катаральне
b. Фібринозне
*c. Серозне
d. Гнійне
e. Гнилісне

10. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксиданти. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу:
a. Тіамін
b. Глюконат кальцію
c. Холін
d. Піридоксин
*e. Токоферол

11. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trypanosoma gambiense
b. Trichomonas buccalis
c. Lamblia intestinalis
d. Trichomonas hominis
*e. Trichomonas vaginalis

12. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Що це за артерія?
*a. A. carotis interna
b. A. temporalis superficialis
c. A. meningea media
d. A. auricularis posterior
e. A. carotis externa

13. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може свистіти, скласти губи трубочкою; під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого мяза вказують дані симптоми?
*a. Коловий мяз рота
b. Мяз сміху
c. Жувальний мяз
d. Шийний мяз
e. Великий виличний мяз

14. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Саркома

15. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Фібронектин
*c. Глікозаміноглікани
d. Колаген
e. Еластин

16. Жінка 43-х років госпіталізована зі скаргами на біль у правому підреберї, свербіж шкіри. При тривалому обстеженні встановлено: зниження больової чутливості та швидкості згортання крові, жовтяничність шкірних покривів, брадикардія, гіпотонія. Що є найбільш вірогідною причиною даного симптомокомплекса?
a. Печінкова жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
*c. Холемія
d. Підвищення гемолізу еритроцитів
e. Цукровий діабет

17. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
*a. Гомеостаз
b. Ортабіоз
c. Імунітет
d. Анабіоз
e. Онтогенез

18. Хворому при різкому підвищенні артеріального тиску призначений клофелін парентерально. Який його механізм дії?
a. Блокує альфа1 та альфа2-адренорецептори
b. Стимулює центральні імідазолові1-рецептори
*c. Стимулює центральні альфа2-адренорецептори
d. Блокує H-холінорецептори гангліїв
e. Блокує альфа1-адренорецептори

19. До клініки надійшов хворий з яскраво вираженою жовтяничністю шкіри, склер, слизових оболонок. Сеча кольору темного пива, аналіз показав наявність у ній прямого білірубіну. Вміст жовчних пігментів в калі знижений. Який тип жовтяниці спостерігається в хворого?
a. Абсорбційна
b. Конюгаційна
c. Гемолітична
*d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

20. При огляді порожнини носа виявлено викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кістка викривлена?
*a. Леміш
b. Медіальна пластинка крилоподібного відростка
c. Латеральна пластинка крилоподібного відростка
d. Перпендикулярна пластинка решітчастої кістки
e. Вертикальна пластинка піднебінної кістки

21. Хвора на рак нижньої щелепи 52-х років пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
a. Гіпертермія
b. Лізис NK-клітинами
*c. Утворення вільних радикалів
d. Мутагенез
e. Тромбоз судин

22. Посів патологічного матеріалу від хворого на пульпіт було здійснено на середовище Кітта-Тароцці. Які мікроорганізми планується виділити?
a. Гемолітичні
b. Аеробні
c. Ацидофільні
*d. Анаеробні
e. Кислотостійкі

23. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм і оточена фіброзною капсулою. Встановіть діагноз:
a. Кіста різцевого каналу
b. Примордіальна кіста щелепи
*c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Радикулярна кіста щелепи
e. Кістозна амелобластома щелепи

24. Під час профілактичного огляду чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче наведеного є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Ціаноз
b. Тахікардія
c. Збільшення артеріального тиску
*d. Гіпертрофія міокарда
e. Задишка

25. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Видільний ацидоз
d. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
e. Респіраторний алкалоз

26. Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+X)?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Трисомія Х

27. Хворий 34-х років звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Обєктивно: нещільний, безболісний набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження зясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудником даної хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Bacillus megaterium
*c. Bacillus antracis
d. Staphylococcus aureus
e. Bacillus anthracoides

28. При обстеженні лікарями СЕС працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
*a. Дизентерійна амеба
b. Кишкова трихомонада
c. Дерматотропні лейшманії
d. Вісцеротропні лейшманії
e. Малярійний плазмодій

29. У хворого на гепатоцеребральну дистрофію в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку та нирках спостерігається у хворого?
a. Калій
b. Залізо
*c. Мідь
d. Кальцій
e. Натрій

30. Які профілактичні препарати слід ввести хворому з відкритою щелепно-лицевою травмою, якщо він раніше ніколи не одержував профілактичних щеплень?
a. Вакцину АКДП та антибіотики
b. Протиправцеву сироватку та антибіотики
*c. Протиправцевий імуноглобулін і анатоксин
d. Протисудомні препарати та анатоксин
e. Правцевий анатоксин і антибіотики

31. Хворій на гострий бронхіт, яка скаржиться на утруднене дихання та кашель з густим вязким харкотинням, призначено муколітик, стимулятор синтезу сурфактанту. Який муколітик призначено?
*a. Амброксол
b. Натрію гідрокарбонат
c. Морфіну гідрохлорид
d. Теофілін
e. Глауцин

32. У хворого через добу після апендектомії в крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу в периферичній крові хворого?
a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
*b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
d. Зменшення руйнування лейкоцитів
e. Активація імунітету

33. На прийомі стоматолог виявив у пацієнта каріозні порожнини на передніх зубах, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
*a. Нижні медіальні різці
b. Верхні медіальні різці
c. Верхні ікла
d. Верхні латеральні різці
e. Нижні латеральні різці

34. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічне
b. Ізотонічне
c. Ексцентричне
d. Концентричне
*e. Ізометричне

35. Хвора госпіталізована з діагнозом плеврит. В якому місці плевральної порожнини міститься найбільша кількість ексудату?
a. Діафрагмально-медіастинальний синус
b. Під куполом плеври
c. Під коренем легенів
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

36. Під час огляду лікар виявив пришийковий карієс нижніх правих різців. При цьому відзначено збільшення у розмірах групи лімфатичних вузлів. Які лімфовузли збільшені?
a. Поверхневі шийні
b. Потиличні
*c. Підпідборідні
d. Глибокі шийні
e. Лицеві

37. Хворій, що хворіє на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
b. Пригнічує ?-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами

38. У померлого від хронічної серцевої недостатності у віці 68-ми років на розтині виявлені деформовані, потовщені стулки мітрального клапану, що зрослися між собою, по краю змикання клапанів визначаються дрібні (1-2 мм) тромби. Який ендокардит був причиною розвитку хронічної серцевої недостатності?
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Зворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

39. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Трийодтиронін
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Тироксин
e. Соматотропний гормон

40. У хірургічному відділенні стоматологічної клініки мали місце випадки госпітальної стафілококової інфекції, викликаної штамами, які характеризувались множинною лікарською стійкістю. Така ознака визначається наявністю:
a. Помірних бактеріофагів
b. Вірулентних бактеріофагів
c. Екзотоксигенів
*d. R-плазмід
e. F-плазмід

41. До відділення черепно-мозкової травми надійшов хворий з пошкодженням великого крила клиноподібної кістки. Лінія перелому пройшла через остистий отвір. Яка судина постраждала?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Латеральна крилоподібна артерія
*c. Середня оболонкова артерія
d. Передня глибока скронева артерія
e. Задня глибока скронева артерія

42. Хвороба Хартнупа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Комплементарна взаємодія
b. Кодомінування
c. Неповне домінування
d. Полімерія
*e. Плейотропія

43. Хворий надійшов до інфекційного відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлений діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу, найбільш ймовірно, виникає при цьому захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
e. Гіпоосмотична гіпогідратація

44. Хворий звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття в вусі. Обєктивно: у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
*a. Глотковий отвір слухової труби
b. Вхід до гортані
c. Хоани
d. Зів
e. Барабанний отвір слухової труби

45. При огляді порожнини рота дитини педіатр виявила наявність нижніх медіальних різців. Дитина розвивається нормально. Визначте її вік:
a. 10-12 місяців
b. 8-9 місяців
*c. 6-7 місяців
d. -
e. 13-14 місяців

46. Чоловік 48-ми років надійшов до лікарні із загостренням хронічного гломерулонефриту. Обстеження виявило наявність у хворого хронічної недостатності нирок. Чим пояснюється гіперазотемія при хронічній нирковій недостатності?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Зниження канальцевої екскреції
c. Порушення білкового обміну
d. Зниження канальцевої реабсорбції
*e. Зниження клубочкової фільтрації

47. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості виник після введення туберкуліну?
a. Реакція гіперчутливості ІІ типу
*b. Реакція гіперчутливості IV типу
c. Реакція типу феномен Артюса
d. Атопічна реакція
e. Реакція типу сироваткової хвороби

48. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, які відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Дендрити вставних нейронів
c. Дендрити рухових нейронів
d. Аксони чутливих нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

49. У дитини 10-ти місяців спостерігається висока збудливість, порушення сну, знижений тонус мязів, запізніле прорізування зубів з недостатньо звапнованою емаллю. Дефіцит в організмі якого вітаміну зумовлює такі зміни?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавін
c. Тіамін
d. Ретинол
e. Нікотинамід

50. У пункційному біоптаті встановлена дистрофія гепатоцитів, їх некроз, склероз з порушенням балочної і часточкової будови з утворенням несправжніх часточок, регенераторних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гепатоз
b. Гострий гепатит
*c. Цироз печінки
d. Прогресуючий масивний некроз печінки
e. Хронічний гепатит

51. Внаслідок травми у хворого спостерігається порушення функції слізної залози. Який нерв забезпечує її секрецію?
a. N. petrosus minor
b. N. occipitalis minor
c. N. auricularis magnus
d. Chorda tympany
*e. N. petrosus major

52. У хворого з синдромом Іценко-Кушінга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія, гіпертензія, остеопороз, ожиріння. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Глюкагон
b. Альдостерон
c. Адреналін
d. Тироксин
*e. Кортизол

53. У дитини 9-ти років під час огляду порожнини рота стоматолог виявив на щічній поверхні ясни у ділянці нижнього ікла утворення у вигляді вузлика діаметром 1 см, червоного кольору, мякої консистенції, що легко кровоточить при дотику. Під час мікроскопічного дослідження утворення представлене великою кількістю дрібних судин типу венул і капілярів, розділених тонкими прошарками сполучної тканини, з вогнищевою інфільтрацією лімфоїдними і плазматичними клітинами. Такі зміни характерні для:
a. Фіброзного епуліда
b. Радикулярної гранульоми
c. Капілярної гемангіоми
*d. Ангіоматозного епуліда
e. Папіломи

54. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водієм ритму серця?
a. Синусовий вузол
b. Пучок Гіса
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ліва ніжка пучка Гіса
e. Права ніжка пучка Гіса

55. У хворої 38-ми років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
*a. НАДФ-Н
b. Убіхінон
c. ФАД-Н2
d. ФМН-Н2
e. Піридоксальфосфат

56. Хворий, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв без контролю лікаря кілька таблеток всередину через короткі проміжки часу. Проте нетривале поліпшення стану відмітив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стану. Яким явищем обумовлене зниження ефекту препарату?
a. Звикання
b. Залежність
c. Ідіосинкразія
*d. Тахіфілаксія
e. Кумуляція

57. Європеєць 40-ка років працює в одній з країн Південно-Східної Азії. Скаржиться, що йому важко переносити високу температуру при високій відносній вологості повітря. Причиною цього є утруднення віддачі організмом тепла шляхом:
a. Випромінювання
b. Конвекції та теплопроведення
*c. Випаровування
d. Теплопроведення
e. Конвекції

58. На гістологічному препараті визначається орган, який має кіркову та мозкову речовину. Кіркова речовина складається з зовнішньої зони, яка містить лімфатичні вузлики, та паракортикальної зони. У мозковій речовині розташовані мозкові тяжі, синуси і трабекули. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Нирка
b. Селезінка
c. Тимус
*d. Лімфатичний вузол
e. Наднирники

59. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris intermittens
b. Febris hectica
c. Febris atypica
d. Febris continua
*e. Febris recurrens

60. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники і матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину у більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Патау
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

61. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одужання. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Гемодинамічна
b. Метаболічна
c. Патохімічна
d. Ішемічна
*e. Поліурична

62. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалося накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Гіперосмолярний
c. Дисрегуляторний
*d. Гіпоонкотичний
e. Лімфогенний

63. Після відновлення кровообігу в ушкодженій тканині припиняється накопичення лактату та зменшується швидкість споживання глюкози. Активацією якого процесу зумовлені ці метаболічні зміни?
a. Анаеробний гліколіз
b. Глюконеогенез
c. Біосинтез глікогену
*d. Аеробний гліколіз
e. Ліполіз

64. Хворий 40-ка років помер від набряку головного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На аутопсії відмічено повнокровя та набряк тканини головного мозку. У білій речовині лівої півкулі виявлено дві порожнини розмірами 6х5,5 та 5х4,5 см, що заповнені вершковоподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є нервова тканина з нерівними краями. Яке ускладнення карбункула розвинулось у хворого?
a. Колікваційні некрози
b. Кісти
c. Хронічні абсцеси
*d. Гострі абсцеси
e. Емпієма

65. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Неповне домінування
b. Автосомно-рецесивний
*c. Рецесивний, зчеплений із статтю
d. Автосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений із статтю

66. Під час розтину померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Плазморагії
*b. Гематома
c. Ішемічний інфаркт
d. Абсцес
e. Діапедезні крововиливи

67. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнейстичне
*b. Чейн-Стокса
c. Біота
d. Гаспінг-дихання
e. Кусмауля

68. У медико-генетичну консультацію звернулося подружжя у звязку з народженням дитини з багатьма вадами розвитку (мікроцефалія, ідіотія, тощо). Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Під час збору анамнезу зясовано, що сімя у квартирі тримає кота. Яке захворювання матері під час вагітності, найбільш вірогідно стало причиною вад розвитку у дитини?
a. Дизентерія
b. Балантидіаз
c. Лейшманіоз
d. Трихомоноз
*e. Токсоплазмоз

69. На мікропрепараті, зробленому з привушної слинної залози, визначається кінцеві секреторні відділи з сероцитами, що синтезують переважно ферменти. До яких залоз згідно класифікації за хімічним складом секрету вона належить?
*a. Білкова
b. Змішана
c. Білково-слизова
d. Ферментативна
e. Слизова

70. У хворого діагностована алкаптонурія. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. ДОФА-декарбоксилаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Піруватдегідрогеназа
d. Глутаматдегідрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

71. При обстеженні пацієнта було виявлено аномалію розвитку емалі. З пошкодженням яких структурних компонентів зубного зачатка це повязано?
a. Пульпа емалевого органа
b. Шийка зубного емалевого органа
c. Зовнішній емалевий епітелій емалевого органа
*d. Внутрішній емалевий епітелій емалевого органа
e. Проміжний шар емалевого органа

72. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікувальних засобів належить цей препарат?
a. Симпатолітики
b. ?-адреноміметики
c. ?-?-адреноміметики
*d. ?2-адреноміметики
e. ?1-?2-адреноміметики

73. У альпіністів, які тривалий час знаходились у високогірному районі, спостерігалось збільшення кількості еритроцитів - більше 6×1012/л та гемоглобіну - більше 170 г/л у крові. Який механізм спричинив виникнення цього явища?
a. Послаблення гемолізу еритроцитів у кровоносному руслі
b. Послаблення внутрішньоклітинного гемолізу еритроцитів
*c. Посилення продукції еритропоетинів нирками
d. Посилення процесів безкисневого енергоутворення
e. Посилення здатності тканин утилізувати кисень

74. У чоловіка виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні організми півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Лямблія
c. Лейшманія
d. Трихомонада
e. Амеба

75. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки зявились ознаки гострої правошлуночкової недостатності внаслідок емболії легеневої артерії. Який вид емболії має місце?
a. Тканинна
b. Повітряна
c. Метастатична
d. Газова
*e. Жирова

76. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інфарктом міокарда. Для усунення болю було вирішено потенціювати дію фентанілу нейролептиком. Який з перелічених нейролептиків найбільш придатний для нейролептаналгезії?
a. Галоперидол
b. Сульпірид
c. Аміназин
*d. Дроперідол
e. Трифтазин

77. Хворий 27-ми років звернувся до лікаря зі скаргою на наявність твердої пухлини попереду від козелка вушної раковини. Хірург-стоматолог, видаляючи пухлину, виявив вену. Яка вена проходить у даній ділянці?
a. V. jugularis externa
*b. V. retromandibularis
c. V. auricularis posterior
d. V. jugularis interna
e. V. facialis

78. У жінки 30-ти років при тривалому використанні губної помади з флюоресцуючою речовиною на облямівці губ розвинулись обмежена еритема, незначне лущення; пізніше виникли поперечні дрібні борозни та тріщини. При мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині виявлені сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагінового типу)

79. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років страждав на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Атрофія
b. Некроз епітелію звивистих канальців
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
*e. Амілоїдоз

80. Хворому з метою знеболення ввели розчин місцевого анестетику. Через декілька хвилин у хворого виникли задишка, тахікардія, втрата свідомості. Який шок розвинувся в хворого?
a. Травматичний
b. Геморагічний
*c. Анафілактичний
d. Опіковий
e. Кардіогенний

81. Під час рентгенівського дослідження була виявлена деформація нижньої стінки правої очниці. Який параназальний синус найімовірніше уражений?
a. Лобна пазуха
b. Клиноподібна пазуха
*c. Права верхньощелепна пазуха
d. Правий решітчастий лабіринт
e. Лівий решітчастий лабіринт

82. У хворого алергічний нежить з рясним виділенням слизу, свербінням, частим чханням. Який з перелічених засобів слід обрати у цьому випадку, якщо відомо, що він вибірково блокує гістамінові рецептори?
*a. Лоратадин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Преднізолон
d. Мезатон
e. Нафтизин

83. В препараті сполучної тканини дерми шкіри, забарвленому суданом-ІІІ і гематоксиліном, виявляються скупчення великих багатокутних клітин, які зафарбовуються в помаранчевий колір. Ядра мають сплощену форму, зміщені на периферію. Яка це тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Гіалінова хрящова
c. Бура жирова
*d. Біла жирова
e. Ретикулярна сполучна

84. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Тверде піднебіння
b. Губа
c. Щока
*d. Мяке піднебіння
e. Ясна

85. Випадково вдарившись ліктем об край стола, студент відчув печіння і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis

86. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст. з тахікардією до 140/хв, задишкою, непритомністю. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Зниження обєму циркулюючої крові
*d. Зменшення ударного обєму крові
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

87. Після тривалого лікування антибіотиками у пацієнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, приготованих зі слизової рота, виявлені овальні поліморфні Грам-позитивні мікроорганізми, розташовані скупченнями. Який з перелічених нижче мікроорганізмів може бути причиною таких проявів?
a. C.pylori
*b. С.albicans
c. S.pyogenes
d. C.perfringens
e. S.aureus

88. Cпортсмен-баскетболіст скаржиться на біль вище пяти, що підсилюється під час ходіння. Сухожилок якого мязу ушкоджено?
a. M. tibialis posterior
b. M. fibularis longus
*c. M. triceps surae
d. M. fibularis brevis
e. M. flexor digitorum longus

89. На препараті печінки внутрішньочасточкові капіляри мають широкий просвіт, нерівномірний по всій довжині. Базальна мембрана у більшій частині капіляра відсутня. До якого типу відносяться такі капіляри?
a. Соматичного типу
*b. Синусоїдного типу
c. Вісцерального типу
d. Посткапіляри
e. Прекапіляри

90. На гістологічному препараті сформованого зуба виявляється оболонка, яка стійка до дії кислот, але зберігається лише на бічних поверхнях коронки зуба. Назвіть цю оболонку:
a. Цемент
*b. Кутикула
c. Пелікула емалі
d. Емаль
e. Дентин

91. При електронній мікроскопії в кірковій речовині нирки визначаються структури, що вистелені призматичним епітелієм, для якого характерна щіточкова облямівка та глибокі складки плазмолеми у базальній частині. Між складками розташована велика кількість мітохондрій. До якого відділу нефрона належать описані структури?
a. Ниркове тільце
*b. Проксимальний каналець
c. Петля Генле
d. Прямий дистальний каналець
e. Звивистий дистальний каналець

92. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргою на біль під нижньою щелепою з правого боку. Хірург-стоматолог виявив камінь у піднижньощелепній залозі. Видаляючи його, він запобігав кровотечі з артерії:
a. A. submentalis
b. A. alveolaris inferior
*c. A. facialis
d. A. labialis inferior
e. A. lingualis

93. При мікроскопічному дослідженні виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені бобоподібної форми мікроорганізми діаметром до 1 мкм, розміщені попарно та розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Менінгококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
*d. Гонококи
e. Стрептококи

94. У дитяче відділення швидкою допомогою доставлена дівчинка 2-х років. Обєктивно: дитина квола, апатична. Печінка збільшена, у її біоптаті - значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижча від норми. Найбільш вірогідною причиною гіпоглікемії є:
a. Знижена активність глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
b. Знижена активність глюкозо-6-фосфатази
c. Знижена активність глікогенсинтази
d. Підвищена активність глюкокінази
*e. Знижена активність глікогенфосфорилази

95. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40°C, виникли різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
*a. Менінгококемія
b. Менінгококовий менінгіт
c. Менінгококовий назофарингіт
d. -
e. Менінгоенцефаліт

96. У тримісячного немовляти зявився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджуваного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Ру
b. Ендо
c. Клауберга
d. Левенштейна-Йєнсена
*e. Сабуро

97. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату в наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Підсилення ретроградної амнезії
c. Розслаблення гладенької мускулатури
d. Редукція фази збудження
e. Розслаблення скелетної мускулатури

98. Під час клінічного обстеження пацієнтки виявлено зниження основного обміну на 40%, збільшення маси тіла, зниження температури тіла, одутлість обличчя, порушення статевих функцій, млявість і апатія, зниження інтелекту. Яке порушення функції і якої залози внутрішньої секреції призводить до появи даних симптомів?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція паращитоподібних залоз
*c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція епіфізу

99. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
a. Транспорт глюкози
*b. Транспорт жирних кислот
c. Транспорт амінокислот
d. Транспорт вітаміну K
e. Транспорт іонів кальцію

100. При дослідженні біоптату збільшених шийних лімфатичних вузлів молодої жінки виявлена проліферація лімфоцитів, ретикулярних клітин, гістіоцитів, великих і малих клітин Ходжкіна, багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, численні еозинофіли, поодинокі вогнища казеозного некрозу тканини лімфатичного вузла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Метастаз раку легень
*c. Лімфогранулематоз
d. Лімфосаркома
e. Гострий лейкоз

101. У хворої 40-ка років збільшена щитоподібна залоза. При пальпації залоза щільна, поверхня її дрібногорбиста. При гістологічному дослідженні біоптату щитоподібної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами, плазматичними клітинами, утворення лімфоїдних фолікулів. Яке захворювання у хворої?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоїдит Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

102. До кардіологічного відділення надійшов хворий з шлуночковою аритмією. Який препарат доцільно призначити?
a. Амлодипін
*b. Аміодарон
c. Аміназин
d. Дротаверин
e. Прозерин

103. Хворий надійшов до клініки з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Діафрагмальний
d. Шийний відділ симпатичного стовбуру
e. Підязиковий

104. В процесі ембріогенезу епітеліальний тяж, який має назву вестибулярної пластинки, дає початок розвитку присінку порожнини рота. Який біологічний механізм запрограмованої загибелі клітин забезпечує утворення з епітеліальної пластинки щічно-губної борозни?
a. Мейоз
*b. Апоптоз
c. Некроз
d. Паранекроз
e. Амітоз

105. При обстеженні у жінки встановлена недостатність активності ліпопротеїнліпази, котра гідролізує тригліцериди хіломікронів на поверхні ендотелію капілярів жирової тканини. Які біохімічні порушення слід очікувати?
a. Гіперліпопротеїнемія ІV типу
b. Гіперліпопротеїнемія ІІ Б типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІІ типу
*d. Гіперліпопротеїнемія І типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІІ А типу

106. На тканину діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу це викличе?
a. -
*b. Часткова деполяризація
c. Змін не буде
d. Гіперполяризація
e. Потенціал дії

107. У хворого круглясті виразки на обличчі, запалення та збільшення лімфатичних вузлів. Ці симптоми зявилися після укусів москітів. Під час лабораторного дослідження виділень із виразок на обличчі виявлено одноклітинні безджгутикові організми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міаз
b. Короста
*c. Дерматотропний лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

108. Під час рентгенологічного дослідження у хворого виявлена кіста у ділянці премоляра, у порожнині якої міститься зуб. Мікроскопічно: стінка кісти представлена сполучною тканиною і вистелена багатошаровим плоским епітелієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Епуліс
*c. Фолікулярна кіста
d. Примордіальна кіста
e. Еозинофільна гранульома

109. У сечі лікаря-стоматолога, зібраній наприкінці робочого дня, виявлений вміст білку 0,7 г/л. У ранковій сечі таких змін не виявлено. Як називається це явище?
a. Гематурія
b. Позаниркова протеїнурія
c. Органічна протеїнурія
*d. Функціональна протеїнурія
e. Неселективна протеїнурія

110. У новонародженого виявляється гіперемія, набряк на слизовій рота, невеликі ерозії з вязкими слизово-гнійними виділеннями. У мазках з виділень виявляється велика кількість лейкоцитів, що містять грамнегативні диплококи. Такі ж мікроорганізми розташовуються і поза лейкоцитами. Який діагноз можна припустити?
a. Стафілококовий стоматит
*b. Гонококовий стоматит
c. Бленорея
d. Токсоплазмоз
e. Вроджений сифіліс

111. У 22-річної жінки внаслідок довготривалого вживання сульфаніламідних препаратів зявилися ознаки гемолітичної анемії, що зумовлюється спадковим порушенням синтезу ферменту пентозофосфатного циклу глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, який забезпечує утворення в організмі:
a. ФАД
b. АТФ
*c. НАДФ-Н2
d. НАД
e. ФМН

112. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічною хворобою. Для зниження артеріального тиску лікар призначив лікарський засіб, що блокує ?1 та ?2-адренорецептори. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Індометацин
b. Прозерин
c. Целекоксиб
d. Преднізолон
*e. Анаприлін

113. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0?, ?(I) ,B?(III), та не відбулася з сироваткою A?(II). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. B?(III)
c. 0?, ?(I)
*d. A?(II)
e. AB(IV)

114. Дівчина 15-ти років була доставлена в лікарню з запаленням червоподібного відростка. У крові - ознаки анемії. У фекаліях виявлено яйця гельмінта, які мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з "пробочками" на полюсах. Який вид гельмінта паразитує у дівчинки?
a. Карликовий ціпяк
b. Гострик
c. Ехінокок
*d. Волосоголовець
e. Анкілостома

115. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підреберї. При огляді лікар звернув увагу на те, що склери хворого пожовтішали. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін у калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний гастрит
*b. Жовчнокамяна хвороба
c. Гепатит
d. Хронічний коліт
e. Гемолітична жовтяниця

116. Хворий 75-ти років звернувся до хірурга зі скаргами на виразку гомілки буруватого кольору, що довго не загоюється. При біопсійному дослідженні: дифузне розростання поліморфних атипових клітин, в цитоплазмі яких знаходиться бурий пігмент. Реакція Перлса негативна. Багато патологічних мітозів та осередків некрозу тканини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома
b. Трофічна виразка
c. Внутрішньодермальний невус
d. Місцевий гемосидероз
e. Рак шкіри

117. Хворий протягом 5-ти років страждає на цукровий діабет. В результаті порушення дієти у нього розвинувся коматозний стан. Лікар швидкої допомоги ввів глюкозу. Стан хворого покращився. Яка кома найбільш вірогідно була в хворого?
a. Печінкова
*b. Гіпоглікемічна
c. Ацидотична
d. Гіперглікемічна
e. Гіпотиреоїдна

118. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У волокнах Пуркінє
b. У пучку Гіса
c. У міокарді шлуночків
*d. У атріовентрикулярному вузлі
e. У міокарді передсердь

119. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Кортизол
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
*e. Альдостерон

120. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованому боці. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N. infraorbitalis
b. N. ophthalmicus
*c. N. abducens
d. N. oculomotorius
e. N. trochlearis

121. Після ДТП у водія відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, велика крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова
*b. Великогомілкова
c. Надпяткова
d. Малогомілкова
e. Надколінок

122. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
a. III-IV
b. V-VI
*c. II-ІV
d. IV-V
e. I-II

123. До стоматолога звернувся хворий зі скаргою на свербіж і печіння у порожнині рота, підвищену температуру. Був встановлений діагноз: трихомонадний гінгівостоматит. Який засіб слід обрати для лікування?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін
c. Ністатин
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксацикліну гідрохлорид

124. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання його з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Ключично-лопатковий
b. Сонний
*c. Лопатково-трапецієподібний
d. Трикутник Пирогова
e. Піднижньощелепний

125. При гістологічному дослідженні екстирпованої пульпи зуба в її периферичному шарі визначені клітини циліндричної форми. Яку назву мають ці клітини?
*a. Одонтобласти
b. Фібробласти
c. Моноцити
d. Амелобласти
e. Міофібробласти

126. У цитоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині зявляються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. Екзоцитозні вакуолі
b. Мікрофіламенти
*c. Включення
d. Лізосоми
e. Гранулярна ендоплазматична сітка

127. Людина, що тривало приймала ліки, не може припинити їх використання, так як при цьому виникають порушення психічних і соматичних функцій. Як називається синдром, що виникає при відмові від прийому лікарської речовини?
a. Кумуляція
*b. Абстиненція
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
e. Тахіфілаксія

128. У хворого 70-ти років із серцевою недостатністю внаслідок безконтрольного прийому дигоксину виникли екстрасистолія, блювання, погіршення зору, тривожність, порушення сну, зменшення діурезу. Застосування препаратів якої групи є патогенетично виправданим у даному випадку?
*a. Донатори сульфгідрильних груп
b. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
c. Донатори оксиду азоту
d. Стимулятори ?1-адренорецепторів
e. Блокатори калієвих каналів

129. Людина отруїлася грибами. Вони містять мускарин, який стимулює M-холінорецептори. За яким симптомом можна запідозрити отруєння неїстівними грибами?
a. Розширення зіниць
b. Збільшення частоти серцевих скорочень
*c. Звуження зіниць
d. Розширення бронхів
e. Підвищення артеріального тиску

130. Під час розтину померлого мякі мозкові оболонки тьмяні, на їх поверхні наявні нашарування зеленувато-жовтого кольору, що захоплюють практично усю конвекситальну поверхню півкуль головного мозку. При гістологічному дослідженні спостерігається різке повнокровя оболонок мозку з дифузною лейкоцитарною інфільтрацією. Яке з нижче перерахованих захворювань найбільш вірогідне?
a. Сибірка
b. Кір
c. Туберкульоз
*d. Менінгококова інфекція
e. Грип

131. На розтині верхня частка правої легені збільшена, сірого кольору, безповітряна, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина, на плеврі багато фібринозних плівок. Мікроскопічно в альвеолах виявляється ексудат з присутністю нейтрофілів, десквамативних альвеолоцитів і ниток фібрину. Стінка бронха інтактна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грипозна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Абсцес легень
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

132. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначте цей препарат:
a. Нікотинова кислота
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Ергокальциферол

133. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферацією епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Вікова інволюція тимуса
b. Гіпотрофія тимуса
c. Атрофія тимуса
*d. Акцидентальна інволюція тимуса
e. Дистрофія тимуса

134. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-ти палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Платифілін
d. Екстракт беладони сухий
e. Метацин

135. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
*a. Середньої
b. Високої
c. Низької та середньої
d. Високої та середньої
e. Низької

136. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його всмоктування?
a. Звязування з транспортними білками
*b. Пасивна дифузія
c. Піноцитоз
d. Активний транспорт
e. Фільтрація

137. Внаслідок травми у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться при цьому зовнішнє дихання?
a. Стане рідким і глибоким
b. Стане поверхневим і частим
c. Не зміниться
d. Стане діафрагмальним
*e. Зупиниться

138. При мікроскопічному дослідженні ендокринної залози зясувалося, що її паренхіма складається з фолікулярних структур, стінка яких утворена одношаровим кубічним епітелієм, а порожнина заповнена оксифільною речовиною. Який гормон секретує ця залоза?
a. Окситоцин
*b. Тироксин
c. Паратирин
d. Альдостерон
e. Кортизол

139. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії - зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні та поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
*a. Заміщення еритроцитарного ростка
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
c. Хронічна крововтрата
d. Дефіцит вітаміну B12
e. Зменшення синтезу еритропоетину

140. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. Тестостерон
*b. Прогестерон
c. Соматотропін
d. Естрогени
e. АКТГ

141. У молодої жінки, яка зайшла до виробничого цеху з різким запахом лакофарбової продукції, виник бронхоспазм. Подразнення яких рецепторів викликало виникнення даного рефлексу?
a. Периферичні хеморецептори
*b. Іритантні
c. Юкстакапілярні
d. Рецептори плеври
e. Центральні хеморецептори

142. У 27-річного чоловіка при рентгенологічному дослідженні нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини, гістологічно визначається пухлина, що складається із тяжів одонтогенного епітелію, незрілої сполучної тканини і острівців диспластичного дентину. Діагностуйте пухлину:
a. Одонтоамелобластома
*b. Дентинома
c. Амелобластична фіброодонтома
d. Складна одонтома
e. Одонтогенна фіброма

143. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Про недостатню активність якого ферменту в новонародженого можна думати у цьому випадку?
a. Амілаза
b. Мальтаза
c. Сахараза
*d. Лактаза
e. Ізомальтаза

144. Під час голодування нормальний рівень глюкози підтримується за рахунок активації глюконеогенезу. Назвіть речовину яка може використовуватись як субстрат для цього процесу:
*a. Аланін
b. Амоніак
c. Гуанін
d. Аденін
e. Сечовина

145. Хворий надійшов до приймального відділення лікарні з отруєнням інсектицидом антихолінестеразної дії. Який препарат, що блокує M-холінорецептори, потрібно призначити в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Бензогексоній

146. Під час мікроскопії мазку ексудату, отриманого від щура з асептичним перитонітом, з додаванням в ексудат пташиних еритроцитів, виявлені макрофаги, оточені чужорідними еритроцитами. Якій стадії фагоцитозу відповідає описана картина?
*a. Прилипання
b. Внутрішньоклітинного перетравлювання
c. Занурення
d. Наближення
e. Незавершеного фагоцитозу

147. У слині пацієнта виявлено підвищений вміст лактату. Активація якого процесу є основною причиною підвищення лактату?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Розпад глікогену
c. Глюкозо-лактатний цикл
d. Аеробний розпад глюкози
*e. Анаеробний розпад глюкози

148. Ціанід калію, що є отрутою, потрапив до організму пацієнта і викликав смерть через декілька хвилин. Найбільш вірогідною причиною його токсичної дії було порушення активності:
a. Синтезу гемоглобіну
b. АТФ-синтетази
c. НАДФ-Н-дегідрогенази
*d. Цитохромоксидази
e. Каталази

149. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Еналаприл
b. Діазепам
*c. Ацетилцистеїн
d. Гепарин
e. Фуросемід

150. В гистопрепараті представлена тканина, що містить клітини, які позбавлені відростків, і мають кожна декілька десятків ядер, а одна з поверхонь клітки має гофровану зону, через яку відбувається секреція гідролітичних ферментів. Яка тканина представлена в препараті?
a. Хрящова
b. Мязова
c. Нервова
d. Епітеліальна
*e. Кісткова

151. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта порушена смакова чутливість передніх ⅔ язика та слиновиділення. Травмою якого нерва це викликано?
a. Підязиковий нерв
*b. Барабанна струна
c. Малий камянистий нерв
d. Великий камянистий нерв
e. Глибокий камянистий нерв

152. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Специфічність
b. Універсальність
c. Неперекривність
d. Триплетність
*e. Виродженість

153. У хворого з діагнозом злоякісного карціноїду різко підвищений вміст серотоніну в крові. Оберіть амінокислоту, з якої може утворюватися даний біогенний амін:
a. Лейцин
b. Треонін
*c. Триптофан
d. Аланін
e. Метіонін

154. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазія, інтенційний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Рухова кора
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Гіпокамп
e. Мигдалеподібний комплекс

155. Хвора з діагнозом пієлонефрит надійшла до урологічного відділення. Після проведення обстеження відмічено приєднання інфекції, що супроводжувалося пієловенозним рефлюксом. Ураження якої структури призвело до виникнення ускладнення?
a. Екскреторні шляхи нирки
*b. Форнікальний апарат нирки
c. Ниркові канальці
d. Прямі трубочки
e. Ниркове тільце

156. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
a. Холестерол
*b. Амінокислоти
c. Глюкоза
d. Біогенні аміни
e. Органічні кислоти

157. До відділення реанімації надійшов хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики тромбоутворення?
a. Бісептол-480
b. Хінгамін
*c. Гепарин
d. Тироксин
e. Димедрол

158. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
b. Аполярні
c. Біполярні
*d. Псевдоуніполярні
e. Уніполярні

159. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Першої фази коагуляційного гемостазу
b. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
c. Антикоагулянтних властивостей крові
d. Фібринолізу
*e. Другої фази коагуляційного гемостазу

160. Піддослідному щуру внутрішньоочеревинно введено 10 мл 40% розчину глюкози. Через 60 хвилин у щура розвинувся коматозний стан внаслідок дегідратації. Який механізм розвитку цього стану?
a. Порушення кислотно-основного стану
b. Збільшення онкотичного тиску позаклітинної рідини
*c. Збільшення осмотичного тиску позаклітинної рідини
d. Втрата води та солей
e. Зменшення секреції вазопресину

161. У хворого хронічна лівошлуночкова недостатність. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворому?
*a. Дигоксин
b. Бемегрид
c. Пірацетам
d. Вінпоцетин
e. Етимізол

162. Експериментально (дією мутагенних факторів) у клітині порушено формування субодиниць рибосом. На якому метаболічному процесі це позначиться?
a. Біологічне окиснення
*b. Біосинтез білка
c. Фотосинтез
d. Синтез АТФ
e. Біосинтез вуглеводів

163. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
a. Гідроксилювання кортизолу
b. Гідроксилювання лізину
*c. Утворення 1,25(ОН)2 D3
d. Гідроксилювання проліну
e. Карбоксилювання глутамату

164. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Механорецептори слизової ротової порожнини
b. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
*c. Рецептори періодонту
d. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
e. Смакові рецептори

165. З метою специфічної профілактики використана вакцина, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджений формаліном екзотоксин. До яких вакцин вона належить?
*a. Асоційована
b. Анатоксин
c. Жива
d. Хімічна
e. Генно-інженерна

166. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
*b. Багаторядний призматичний війчастий
c. Одношаровий призматичний з облямівкою
d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубічний

167. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних парасимпатичних
*b. Умовних симпатичних
c. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
d. Умовних парасимпатичних
e. Умовних та безумовних симпатичних

168. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання білкової їжі
b. Споживання вуглеводної їжі
*c. Зниження зовнішньої температури
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Споживання жирної їжі

169. Хворий 35-ти років висловлює скарги на постійну спрагу, знижений апетит. За добу випиває 9 л води. Добовий діурез збільшений, сеча знебарвлена, відносна густина - 1,005. Найбільш вірогідною причиною розвитку даної патології в хворого є пошкодження:
a. Епіфізу
b. Аденогіпофізу
*c. Гіпоталамічних ядер
d. Епітелію ниркових канальців
e. Базальної мембрани капілярів клубочків

170. У людини під час нейрохірургічної операції подразнюють потиличні частки кори великих півкуль головного мозку. Які відчуття це викликатиме у хворого?
a. Слухові
b. Дотикові
*c. Зорові
d. Нюхові
e. Смакові

171. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Завдяки чому відбулася стимуляція еритропоезу?
a. Збільшення pO2 в артеріальній крові
b. Зменшення pO2 у венозній крові
c. Збільшення pO2 у венозній крові
*d. Зменшення pO2 в артеріальній крові
e. Збільшення pO2 у клітинах

172. При лікуванні багатьох захворювань використовується фармацевтичний препарат кокарбоксилаза (тіамінпірофосфат) для забезпечення клітин енергією. Вкажіть, який метаболічний процес при цьому активується?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Детоксикація шкідливих речовин у печінці
*c. Окисне декарбоксилювання пірувату
d. Дезамінування глутамату
e. Декарбоксилювання біогенних амінів

173. Дослідженнями останніх десятиріч встановлено, що безпосередніми "виконавцями" апоптозу в клітині є особливі ферменти - каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Вкажіть його функцію в нормальній клітині:
*a. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
b. Фермент бета-окиснення жирних кислот
c. Компонент H+-АТФазной системи
d. Компонент піруватдегідрогеназної системи
e. Фермент ЦТК

174. Чоловік 55-ти років хворів на хронічний гломерулонефрит. Смерть настала при явищах хронічної ниркової недостатності. Макроскопічно: на поверхні епікарда і перикарда сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування, після зняття яких добре видно різко розширені і переповнені кровю судини. Який процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Артеріальне повнокровя
d. Геморагічне запалення
e. Організація

175. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку між органами. У судинах яких органів кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Головний мозок
b. Печінка
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Нирки
*e. Скелетні мязи

176. У хворої проведена операція кесарського розтину, при цьому була розрізана на значній ділянці стінка матки і вилучений плід. Яким чином відбудеться загоєння у ділянці ушитого ендометрію?
a. Формування поперечносмугастих мязових волокон
b. Гіпертрофія гладеньких міоцитів
c. Утворення гладенької мязової тканини
d. Проліферація міосателітоцитів
*e. Формування сполучнотканинного рубця

177. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів. Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення збудника цієї епізоотії?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
c. Звязування комплементу
*d. Преципітації
e. Аглютинації

178. У хворого видалений зуб, у якого коронка овальної форми, на жувальній поверхні два горбки. Корінь сильно здавлений у мезіо-дистальному напрямку, його верхівка роздвоєна. Який зуб видалений?
a. Перший нижній премоляр
b. Другий нижній премоляр
c. Ікло
d. Другий верхній премоляр
*e. Перший верхній премоляр

179. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий мазок з поверхні мигдаликів і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактора патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Лейкоцидин
b. Ендотоксин
c. Бета-лактамаза
*d. Гемолізин
e. Нейрамінідаза

180. Під час мікроскопічного дослідження коронарної артерії у померлого 53-х років виявлено звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Ліпоїдоз
d. Атероматоз
e. Виразкування

181. Під час дослідження електронограми у клітині виявлено деструкцію мітохондрій. Які клітинні процеси можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
*b. Окиснення органічних речовин
c. Дроблення
d. Кросинговер
e. -

182. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів еферентних провідників автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. H-холінорецептори
b. ?-адренорецептори
c. ?-адренорецептори
d. H2-рецептори
*e. M-холінорецептори

183. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки та ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
*a. Хвороба Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Трисомія за X-хромосомою
d. Синдром Тернера
e. Специфічна фетопатія

184. При копрологічному дослідженні у фекаліях хворої знайдено яйця дрібних розмірів із кришечкою. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. Який сисун паразитує в організмі?
a. Легеневий
b. Печінковий
c. Кровяний
d. Ланцетоподібний
*e. Котячий

185. У людини опік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників у неї буде порушено найбільше?
*a. Солодких
b. Солоних
c. Гірких
d. Кислих та солоних
e. Кислих

186. У хворого відмічається підвищена чутливість шкіри до сонячного світла. При відстоюванні сеча набуває темно-червоного кольору. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Альбінізм
*b. Порфірія
c. Алкаптонурія
d. Гемолітична жовтяниця
e. Пелагра

187. Який метод стерилізації доцільно використати для стоматологічних інструментів, які не псуються від дії температури і вологості для гарантованого знищення вірусів, вегетативних та спорових форм мікроорганізмів?
a. Тиндалізація
b. Кипятіння
c. Пастеризація
d. Прожарювання над полумям газового пальника
*e. Автоклавування

188. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення до перфузійного розчину адреналіну?
a. Зменшення сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Зупинка серця в діастолі
d. Збільшення частоти скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

189. У чоловіка під час операції з приводу пахвинної грижі хірург пошкодив вміст пахвинного каналу. Яку структуру пошкодив хірург?
a. Lig. teres uteri
b. Urarchus
*c. Funiculus spermaticus
d. -
e. Lig. inguinale

190. У порожнині матки було виявлене плідне яйце, не прикріплене до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
a. Зигота
*b. Бластоциста
c. Гаструла
d. Морула
e. Нейрула

191. У хворого на есенційну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця підвищеним опором
b. Порушення надходження крові до серця
c. Пошкодження міокарда
d. Абсолютна коронарна недостатність
e. Перевантаження серця збільшеним обємом крові

192. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
*a. Підвищений гемоліз еритроцитів
b. Утруднення відтоку жовчі з печінки
c. Пошкодження паренхіми печінки
d. Порушення утворення прямого білірубіну
e. Порушення перетворення уробіліногену в печінці

193. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
*b. Активація аденілатциклази ентероцитів
c. Гальмування синтезу вазопресину в гіпоталамусі
d. Окиснення альдостерону в корі наднирників
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

194. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Сахароза
b. Лимонна кислота
c. Хлорид натрію
d. Глюкоза
*e. Хінін

195. До відділення реанімації був доставлений хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики больового шоку?
a. Налоксон
b. Целекоксиб
*c. Промедол
d. Анальгін
e. Парацетамол

196. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого лежить порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначить цей препарат:
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Азітроміцин
e. Бійохінол

197. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З системи якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Висхідна глоткова
b. Лицева
c. Нижня альвеолярна
d. Щелепно-підязикова
*e. Верхньощелепна

198. Під час медичного обстеження учнів 1 класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що необхідно зробити дітям з негативною пробою Манту?
a. Дослідити сироватку крові
b. Ввести вакцину антирабічну
c. Ввести антитоксичну сироватку
d. Зробити повторну пробу
*e. Ввести вакцину БЦЖ

199. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Еритроміцин
c. Рифампіцин
d. Левоміцетин
e. Стрептоміцину сульфат

200. У хворого з пухлиною в ділянці верхніх горбків чотиригорбкової пластинки сталося випадіння зіничного рефлексу. Функція якого ядра черепних нервів найімовірніше порушена?
*a. Додаткового ядра окорухового нерва
b. Рухового ядра окорухового нерва
c. Рухового ядра блокового нерва
d. Рухового ядра додаткового нерва
e. Рухового ядра відвідного нерва

