1. У померлого від хронічної серцевої недостатності у віці 68-ми років на розтині виявлені деформовані, потовщені стулки мітрального клапану, що зрослися між собою, по краю змикання клапанів визначаються дрібні (1-2 мм) тромби. Який ендокардит був причиною розвитку хронічної серцевої недостатності?
a. Поліпозно-виразковий
b. Гострий бородавчастий
c. Дифузний
*d. Зворотньо-бородавчастий
e. Фібропластичний

2. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять в ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. Rr.nasales posteriores inferiores
*b. N.nasopalatinus
c. Nn.palatini minores
d. N.pharyngeus
e. N.palatinus major

3. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium botulinum
c. Bacillus anthracis
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

4. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
a. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
b. Механічне ушкодження зубів
c. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
d. Зміна структури глікозаміногліканів
*e. Порушення структури колагену періодонтальних звязок

5. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчинка з попереднім діагнозом "синдром Шерешевського-Тернера". Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Біохімічний
*b. Визначення статевого хроматину
c. Генеалогічний
d. Дерматогліфіка
e. Гібридологічний

6. Жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відзначаються тахікардія, АТ- 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації?
a. Серцево-судинна
b. Дихальна
*c. Кровяна
d. Змішана
e. Тканинна

7. Хворому для лікування ІХС лікар призначив антиангінальний засіб, який активує гуанілатциклазу і накопичує цГМФ у клітинах міокарду. Який це засіб?
a. Панангін
b. Верапаміл
c. Валідол
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Дипіридамол

8. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції наднирників
*b. Антиноцицептивної системи
c. Функції щитоподібної залози
d. Симпато-адреналової системи
e. Ноцицептивної системи

9. У чоловіка під час операції з приводу пахвинної грижі хірург пошкодив вміст пахвинного каналу. Яку структуру пошкодив хірург?
a. -
*b. Funiculus spermaticus
c. Lig. teres uteri
d. Lig. inguinale
e. Urarchus

10. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
*a. Ductus choledochus
b. Ductus hepaticus communis
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter

11. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водієм ритму серця?
a. Ліва ніжка пучка Гіса
b. Синусовий вузол
c. Права ніжка пучка Гіса
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

12. У хворого після застосування крапель, що містять атропін, виникло стійке розширення зіниці. Роботу якого мяза блоковано?
a. Прямий
b. Косий
c. Розширювач зіниці
*d. Звужувач зіниці
e. Війковий

13. Під час голодування нормальний рівень глюкози підтримується за рахунок активації глюконеогенезу. Назвіть речовину яка може використовуватись як субстрат для цього процесу:
a. Сечовина
*b. Аланін
c. Гуанін
d. Амоніак
e. Аденін

14. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
*a. IgE
b. IgA
c. IgD
d. Т-лімфоцитами
e. ІgM

15. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40 C, виник різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
*a. Менінгококцемія
b. Менінгоенцефаліт
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. -

16. Хворому з токсичним паралічем дихального центру для його стимуляції вводили декілька разів кордіамін. Який побічний ефект може виникнути при цьому?
a. Аритмія
b. Тонічні судоми
c. Бронхоспазм
*d. Клонічні судоми
e. Колапс

17. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Аденогіпофіз
b. Прищитоподібна
c. Вилочкова
d. Підязикова
*e. Щитоподібна

18. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста
b. Херувізм
c. Фолікулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Примордіальна кіста

19. При копрологічному дослідженні у фекаліях хворої знайдено яйця дрібних розмірів із кришечкою. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. Який сисун паразитує в організмі?
a. Легеневий
*b. Котячий
c. Печінковий
d. Кровяний
e. Ланцетоподібний

20. У гетерозиготних батьків з А(II) і В(III) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка імовірність наявності у неї 0(I) групи крові?
*a. 25%
b. 100%
c. 75%
d. 0%
e. 50%

21. При гістологічному дослідженні мікропрепарату злоякісної пухлини легень виявлено, що вона складається із лімфоцитоподібних клітин, що не утворюють будь-яких структур. Строма виражена мало, спостерігається багато мітозів та некрозів. Яка це пухлина?
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
*c. Дрібноклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Фіброма

22. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє це захворювання?
a. Співвідносна
b. Мутаційна
c. Комбінативна
*d. Модифікаційна
e. Онтогенетична

23. Людина, що тривалий час знаходилася у задушливому приміщенні, знепритомніла. Свідомість відновилася після вдихання парів нашатирного спирту. З прямим впливом на які структури повязана дія цієї речовини?
a. Ємкісні судини
b. Резистивні судини
c. Дихальний центр
d. Судиноруховий центр
*e. Рецептори верхніх дихальних шляхів

24. Для вакцинації використовують токсин, знешкоджений формальдегідом (0,4% розчин) при 37-40 C протягом чотирьох тижнів. Вперше такий препарат застосував для профілактики дифтерії Рамон. Що це за препарат?
a. Адювант
b. Імуноглобулін
c. Антитоксична сироватка
d. Вбита вакцина
*e. Анатоксин

25. Людина, що тривало приймала ліки, не може припинити їх використання, тому що при цьому у неї виникають порушення психічних і соматичних функцій. Як називається такий синдром, що виникає при відмові від прийому лікарської речовини?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

26. На прийомі лікар-стоматолог виявив у жінки 36-ти років на щічній поверхні ясен у ділянці 2-го моляра утворення у вигляді вузлика діаметром 0,8 см темно-бурого кольору, мякої консистенції, на широкій основі. Гістологічно утворення багате на судини синусоїдного типу з великою кількістю округлих одноядерних і великих багатоядерних клітин, місцями зустрічається скупчення гранул гемосидерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амелобластома
b. Ангіоматозний епулід
*c. Гігантоклітинний епулід
d. Прикоренева гранульома
e. Остеобластокластома щелепи

27. У хворого діагностовано себорейний дерматит, повязаний із дефіцитом вітаміну H (біотину). Порушення активності якого з перелічених ферментів спостерігається у хворого?
a. Алкогольдегідрогеназа
b. Карбамоїлфосфатсинтетаза
*c. Ацетил-КоА-карбоксилаза
d. Піруватдекарбоксилаза
e. Амінотрансферази

28. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на аутоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. Тканинних базофілів
d. Т-кілерів
*e. В-лімфоцитів

29. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Артерія еластичного типу
*b. Артерія мязового типу
c. Лімфатична судина
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Артерія змішаного типу

30. У місцевому імунітеті порожнини рота важливу роль відіграють різноманітні клітини слизової оболонки і антимікробні речовини, які синтезуються ними. Які з перерахованих факторів мають вирішальну роль у забезпеченні локального імунітету?
a. Макрофаги
b. Еозинофіли
c. IgG
*d. Секреторний IgA
e. В-лімфоцити

31. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
a. Призначити дигоксин
b. Призначити строфантин внутрішньовенно
c. Зменшити дозу дигітоксину
*d. Відмінити дигітоксин
e. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно

32. При посіві матеріалу із зіва хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, розміщені у вигляді розчепірених пальців. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії ботулізму
b. Стрептококи
c. Дифтероїди
*d. Коринебактерії дифтерії
e. Стрептобацили

33. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів еферентних провідників автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. ?-адренорецептори
b. H-холінорецептори
c. H2-рецептори
d. ?-адренорецептори
*e. M-холінорецептори

34. У хворого з виразковою хворобою після проведеного лікування нормалізувалися травлення, зник біль, поліпшився настрій. Однак через кілька тижнів знову зявився біль у епігастрії, печія, відрижка кислим. Як охарактеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Латентний період
c. Продромальний період
*d. Рецидив
e. Ускладнення

35. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечнику. Який з перерахованих харчових продуктів буде стимулювати перистальтику в найбільшій мірі?
a. Білий хліб
b. Мясо
c. Чай
*d. Чорний хліб
e. Сало

36. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігалось виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
*b. Гриби роду Candida
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Коринебактерії

37. Пацієнтка з високим ступенем ожиріння у якості харчової добавки рекомендований карнітин для поліпшення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окислення жирів?
a. Активація внутрішньоклітинного ліполізу
b. Транспорт жирних кислот з жирових депо до тканин
c. Активація жирних кислот
d. Бере участь в одній з реакцій бета-окислення жирних кислот
*e. Транспорт жирних кислот з цитозоля до мітохондрій

38. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтерглобулярний дентин
b. Мертвий дентин
*c. Дентиклі
d. Склерозований (прозорий) дентин
e. Інтерглобулярні простори

39. При гістологічному дослідженні міокарда у хворого 47-ми років з ревматичною вадою серця (секційний матеріал) у кардіоміоцитах виявлені великі оптично порожні вакуолі. При забарвленні осмієвою кислотою вони чорного кольору, при забарвленні суданом ІІІ - жовто-червоні. Назвіть вид патологічного процесу:
a. Диспротеїноз
b. Вуглеводна дистрофія
c. Гідропічна дистрофія
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
*e. Жирова дистрофія

40. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Ерозія зубів
d. Флюороз
e. Клиноподібні дефекти

41. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений?
*a. M.sternocleidomastoideus
b. M.omohyoideus
c. M.sternohyoideus
d. M.platisma
e. M.mylohyoideus

42. Чоловік 65-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього після падіння пошкоджений мяз:
a. Двочеревцевий
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Бічний крилоподібний
e. Присередній крилоподібний

43. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з такими морфологічними особливостями: довжина - 2 см, округле черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
*a. Каракурт
b. Скорпіон
c. Фаланги
d. Тарантул
e. Кліщ

44. У хворої 60-ти років знижена активність основного травного ферменту слини. В цьому випадку порушується первинний гідроліз:
a. Молочного цукру
b. Жирів
c. Клітковини
d. Білків
*e. Вуглеводів

45. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
*a. Мозаїцизм
b. Мономорфізм
c. Дуплікація
d. Транспозиція
e. Інверсія

46. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Гібернома
b. Фіброма
c. Фібросаркома
*d. Ліпосаркома
e. Ліпома

47. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
b. Скорочення
c. Збудження
d. Деполяризації
*e. Реполяризації

48. У людини цистинурія проявляється у вигляді наявності цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Визначити тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі:
*a. Неповне домінування
b. Повне домінування
c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Епістаз

49. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишечнику вражений?
a. Caecum
b. Colon transversum
c. Ileum
*d. Colon sigmoideum
e. Colon ascendens

50. У хворої 38-ми років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. Убіхінон
*b. НАДФ-Н
c. ФМН-Н_2
d. Піридоксальфосфат
e. ФАД-Н_2

51. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
*b. Багаторядний призматичний війчастий
c. Одношаровий кубічний
d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий призматичний з облямівкою

52. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокраплинних крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яка патологія має місце у хворого?
a. Гіповітаміноз A
*b. Гіповітаміноз C
c. Гіпервітаміноз C
d. Гіпервітаміноз D
e. Гіповітаміноз D

53. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиційна пневмонія
b. Бронхопневмонія
c. Часткова пневмонія
*d. Хронічний бронхіт
e. Гострий бронхіт

54. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. ХсХс
*b. Аа
c. АА
d. аа
e. ХСХс

55. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Ноцицептивні
b. Екстероцептивні
c. Зорові
d. Слухові
*e. Нюхові

56. У хворого, що знаходиться у опіковому відділенні, виникло гнійне ускладнення. Гній, що виділяється, має синьо-зелений відтінок, що вказує на інфекцію, зумовлену Pseudomonas aeruginosa. Яка ознака характерна для цього збудника?
a. Утворення міцелію
*b. Негативне забарвлення за Грамом
c. Наявність спор
d. Розташування клітин парами
e. Кокова форма

57. Внаслідок травми у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться при цьому зовнішнє дихання?
a. Стане рідким і глибоким
b. Не зміниться
*c. Зупиниться
d. Стане поверхневим і частим
e. Стане діафрагмальним

58. При знеболенні слизової оболонки порожнини рота у пацієнта виник анафілактичний шок (генералізована вазодилятація, збільшення судинної проникності із виходом рідини із судин у тканини). Гіперчутливість якого типу розвинулася у пацієнта?
a. ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. III типу (імунокомплексна)
c. II типу (антитілозалежна)
d. V типу (гранульоматоз)
*e. I типу (анафілактична)

59. У повітрі приміщення збільшений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Збільшиться глибина
b. Зменшиться частота
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться глибина
*e. Збільшаться глибина і частота

60. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. В-лімфоцити, IgM
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

61. Під час виконання операції з приводу пухлини черевної частини сечоводу у хворого, лікар повинен памятати, що попереду його розташована важлива артеріальна судина. Яка саме?
a. A. iliaca communis
b. A. renalis
c. A. iliaca interna
d. A. ileocolica
*e. A. testicularis

62. При обстеженні хворого встановлено, що причиною гіпоплазії зубів є гіповітаміноз A та D. Ці вітаміни призначили перорально, проте лікувального ефекту не досягли. Яка можлива причина порушення засвоєння вітамінів?
a. Ахлоргідрія
b. Гіперхлоргідрія
c. Ахілія
d. Гіпохлоргідрія
*e. Нестача жовчних кислот

63. У порожнині матки було виявлене плідне яйце, не прикріплене до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
a. Морула
*b. Бластоциста
c. Зигота
d. Нейрула
e. Гаструла

64. Під час клінічного обстеження пацієнтки виявлено зниження основного обміну на 40%, збільшення маси тіла, зниження температури тіла, опуклість обличчя, порушення статевих функцій, млявість і апатія, зниження інтелекту. Яке порушення функції і якої залози внутрішньої секреції призводить до появи даних симптомів?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція паращитоподібних залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція епіфізу
*e. Гіпофункція щитоподібної залози

65. Хворого госпіталізовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який мяз травмований?
a. Шило-підязиковий
b. Лопатково-підязиковий
*c. Щелепно-підязиковий
d. Груднинно-підязиковий
e. Щито-підязиковий

66. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
*a. Зниженням еластичних властивостей легень
b. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
c. Зменшенням альвеолярної вентиляції
d. Зменшенням розтяжності легень
e. Зменшенням перфузії легень

67. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Активація циклооксигенази
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Пригнічення фосфоліпази
*e. Пригнічення циклооксигенази

68. Хворий 40-ка років помер від набряку головного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На аутопсії відмічено повнокровя та набряк тканини головного мозку. У білій речовині лівої півкулі виявлено дві порожнини розмірами 6х5,5 см та 5х4,5 см, що заповнені вершковоподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є нервова тканина з нерівними краями. Яке ускладнення карбункула розвинулось у хворого?
a. Хронічні абсцеси
*b. Гострі абсцеси
c. Емпієма
d. Кісти
e. Колікваційні некрози

69. При забарвленні препарату з харкотиння хворого були використані наступні барвники та реактиви: розчин фуксину Циля, розчин метиленового синього, 5% розчин сірчаної кислоти. Який спосіб забарвлення було застосовано?
*a. Циля-Нільсона
b. Грама
c. Пєшкова
d. Гінса-Буррі
e. Нейссера

70. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.buccalis
*b. A.infraorbitalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.sphenopalatina
e. A.palatina descendens

71. Недорозвиненість яких відділів лицьового черепу в ембріональний період призводить до появи такої вади розвитку, як "вовча паща"?
*a. Піднебінні відростки
b. Нижньощелепні та піднебінні відростки
c. Нижньощелепні відростки
d. Лобні відростки
e. Лобні та верхньощелепні відростки

72. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта порушена смакова чутливість передніх ⅔ язика та слиновиділення. Травмою якого нерва це викликано?
*a. Барабанна струна
b. Малий камянистий нерв
c. Підязиковий нерв
d. Великий камянистий нерв
e. Глибокий камянистий нерв

73. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості клітини. Для цього доцільно визначити:
a. Потенціал спокою
b. Тривалість ПД
c. Критичний рівень деполяризації
*d. Поріг деполяризації
e. Амплітуду ПД

74. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
*c. Виникає дихальний алкалоз
d. Виникає дихальний ацидоз
e. Кислотно-лужна рівновага не змінюється

75. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печінки це повязане у найбільшій мірі?
a. Утворення жовчі
b. Гемодинамічна
*c. Метаболічна
d. Гемопоетична
e. Фагоцитарна

76. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбувається регенерація хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Колагеновий
c. Еластичний
d. Фіброзний
*e. Хондрогенний

77. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своїм улюбленим собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цим собакою, якщо він є джерелом інвазії?
a. Дикроцеліоз
*b. Ехінококоз
c. Фасціольоз
d. Парагонімоз
e. Теніоз

78. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявився набряк ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах

79. Під час оперативного втручання у жінки виникла необхідність перевязати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
*a. Сечовід
b. Сечівник
c. Маткова труба
d. Внутрішня клубова вена
e. Кругла звязка матки

80. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри зясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
*a. Гонорея
b. Меліоїдоз
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Сифіліс
e. Мякий шанкр

81. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в досліджуваній крові?
a. р-РНК
b. м-РНК
*c. ДНК
d. мя-РНК
e. т-РНК

82. У крові хворого загальна кількість лейкоцитів 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е.- 0%, б.- 0%, ю.- 0%, п.- 2%, с.- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м.- 5%, наявні клітини Боткіна-Гумпрехта. Клінічно: збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така клінічна картина?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Лімфогранульоматоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

83. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Шлунково-інгібуючий пептид
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Соматостатин
d. Секретин
e. Вазо-інтестинальний пептид

84. Після парентерального введення препарату в пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Фенобарбітал
b. Аміназин
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Сибазон
e. Анальгін

85. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою та зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
a. Ізолейцин
b. Метіонін
*c. Триптофан
d. Гістидин
e. Фенілаланін

86. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
a. Порушення утворення прямого білірубіну
b. Пошкодження паренхіми печінки
c. Утруднення відтоку жовчі з печінки
d. Порушення перетворення уробіліногену в печінці
*e. Підвищений гемоліз еритроцитів

87. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Фенілаланін
*b. 5-окситриптофан
c. Гістидин
d. Серин
e. Тирозин

88. В кардіологічному відділенні в хворого виникла аритмія. Лікар призначив аміодарон. Який основний механізм протиаритмічної дії аміодарону?
a. Змінює чутливість міокарду до ацетилхоліну
b. Пригнічує холінорецептори
c. Стимулює гістамінові рецептори
d. Активує серотонінові рецептори
*e. Переважно блокує калієві канали

89. До стоматолога звернувся хворий з скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Запідозрено герпетичний гінгівостоматит. Який вірус міг викликати це захворювання?
a. Вірус простого герпеса тип 2
b. Вірус оперізуючого лишаю
c. Вірус Епштейн-Бара
d. Вірус цитомегалії
*e. Вірус простого герпеса тип 1

90. У чоловіка має місце стеноз мітрального отвору. Який механізм серцевої недостатності є провідним?
a. Пошкодження міокарда
b. Перевантаження обємом
c. Перевантаження серця припливом крові
d. Перевантаження напругою
*e. Перевантаження опором

91. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання черевним тифом, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія некрозу
b. Стадія загоєння виразок
c. Стадія чистих виразок
*d. Стадія мозкоподібного набухання
e. Стадія утворення виразок

92. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка?
a. Сечова кислота
b. Креатин
*c. Сечовина
d. Креатинін
e. Аміак

93. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції - 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення секреції вазопресину
*b. Глюкозурія
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення реабсорбції глюкози
e. Зменшення секреції альдостерону

94. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення. Працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути повязані вказані симптоми?
a. Лактатдегідрогеназа
*b. Цитохромоксидаза
c. Сукцинатдегідрогеназа
d. Піруватдегідрогеназа
e. Каталаза

95. У хворих на еритропоетичну порфірію (хвороба Гюнтера) зуби флюоресцують в ультрафіолеті яскраво червоним кольором, шкіра чутлива до світла, сеча забарвлена в червоний колір. З недостатністю якого ферменту повязана ця хвороба?
*a. Уропорфіриноген-ІІІ-косинтаза
b. Уропорфіриноген-І-синтаза
c. Уропорфіриноген-декарбоксилаза
d. Феррохелатаза
e. Дельта-амінолевулінатсинтаза

96. При регенерації епітелію слизової оболонки порожнини рота (розмноження клітин) відбулася реплікація (авторепродукція) ДНК за напівконсервативним механізмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Ферменту РНК-полімерази
b. Змістовних кодонів
c. Інтронних ділянок гену
*d. Материнської нитки
e. Ферменту ДНК-полімерази

97. Хвора надійшла до інфекційного відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну будуть у хворої?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

98. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
b. Біполярні
*c. Псевдоуніполярні
d. Аполярні
e. Уніполярні

99. На схемі представлена екзокринна залоза, яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
*a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста
c. Складна нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Проста розгалужена трубчаста

100. Хворому з набряками призначено K+-зберігаючий діуретик - антагоніст альдостерону. Визначте цей препарат:
a. Клофелін
b. Дигоксин
*c. Спіронолактон
d. Алопуринол
e. Новокаїнамід

101. В препараті сполучної тканини дерми шкіри, забарвленому суданом-ІІІ і гематоксиліном, виявляються скупчення великих багатокутних клітин, які фарбуються в помаранчевий колір. Ядра мають сплощену форму, зміщені на периферію. Яка це тканина?
a. Бура жирова
b. Ретикулярна сполучна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Біла жирова
e. Гіалінова хрящова

102. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
*a. 0,9
b. 1,85
c. 2,5
d. 1,67
e. 1,5

103. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх названих мигдаликів
*b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla palatina

104. У хворого, що страждає на хронічну ниркову недостатність, виявлено у крові підвищення рівня залишкового азоту до 35 ммоль/л, більше половини якого складає сечовина. Виявлена гіперазотемія є:
a. Резидуальною
b. Продукційною
c. Печінковою
d. Змішаною
*e. Ретенційною

105. На розтині тіла чоловіка, який помер від гострої постгеморагічної анемії внаслідок легеневої кровотечі, було знайдено: макроскопічно - верхівки легень деформовані, на розрізі містять множинні білувато-сірі осередки діаметром 10-15 мм та множинні патологічні порожнини діаметром до 15 мм зі щільними стінками; мікроскопічно - в стінках порожнин розростання сполучної тканини з наявністю інфільтрату, який складається з епітеліоїдних клітин, багатоядерних гігантів та лімфоцитів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гематогенно-дисемінований туберкульоз легень
b. Прогресуючий первинний туберкульозний комплекс
*c. Вторинний фіброзно-кавернозний туберкульоз
d. Гематогенний міліарний туберкульоз легень
e. Первинний туберкульоз без ознак прогресування

106. Хворий проходив чергове обстеження, в результаті якого у нього виявлено гіперглікемію, кетонурію, поліурію, глюкозурію. Яка форма порушення КОС має місце за наявності цих явищ?
a. Негазовий ацидоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Газовий алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

107. Під час дослідження чоловіка 24-х років виявлені наступні зміни сечі: добовий діурез - 10 літрів, відносна густина сечі - 1,001, якісні зміни відсутні. Пацієнт скаржиться на сильну спрагу, часте сечовиділення. Що є найбільш імовірною причиною даного захворювання?
a. Гіперсекреція альдостерону
*b. Гіпосекреція вазопресину
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція вазопресину
e. Відносна інсулінова недостатність

108. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів, є:
a. Шизогонія
b. Амітоз
*c. Мейоз
d. Брунькування
e. Регенерація

109. У дитини з нирковою недостатністю виявлена затримка прорізування зубів. Порушення утворення в нирках якої речовини найбільш імовірно є причиною цього?
a. Глутамат
b. Глікоціамін
c. Гідроксильований лізин
*d. 1,25 (OH)2D3
e. ?-кетоглутарат

110. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Тирокальцитонін
b. Соматотропний гормон
*c. Паратгормон
d. Трийодтиронін
e. Тироксин

111. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок. Хворий метушливий, багатослівний, блідий. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
a. Латентний період
*b. Еректильна
c. Кінцева
d. Термінальна
e. Торпідна

112. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відшароване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденоматоїдна пухлина
c. Аденокарцинома
d. Первинний внутрішньокістковий рак
*e. Амелобластома

113. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N.petrosus minor
b. N.mandibularis
c. N.petrosus major
*d. Chorda tympani
e. N.auriculotemporalis

114. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення безклітинного цементу
b. Утворення предентинового простору
*c. Утворення емалі
d. Утворення клітинного цементу
e. Утворення пульпи

115. Під час розтину тіла жінки 35-ти років поряд із збільшенням багатьох лімфатичних вузлів була виявлена збільшена селезінка вагою 600,0 г; на розрізі неоднорідна, темно-червоного кольору, щільна, з ділянками некрозу сірувато-жовтуватого кольору, в діаметрі до 1 см (порфірова селезінка). Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний лімфоїдний лейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфогранулематоз
e. Метастази раку

116. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої кровотечі. Постраждалий знаходиться у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта провідним і вимагає негайного корегування?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Біль
c. Внутрішня плазмовтрата
d. Порушення функції органів
e. Інтоксикація

117. На розтині тіла чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2-х тижнів страждав від гострого розладу кишечнику, виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричнево-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фолікулярний коліт
b. -
*c. Фібринозний коліт
d. Катаральний коліт
e. Виразковий коліт

118. У хворого 14-ти років діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
*a. Сифіліс
b. Проказа
c. Опісторхоз
d. Токсоплазмоз
e. Туберкульоз

119. У хворого при гастроскопії виявлено недостатню кількість слизу, що вкриває слизову оболонку. З порушенням функції яких клітин стінки шлунка це повязано?
*a. Клітини призматичного залозистого епітелію
b. Шийкові клітини залоз шлунка
c. Ендокриноцити
d. Головні екзокриноцити залоз шлунка
e. Парієтальні клітини залоз шлунка

120. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Які структури постраждають при цьому?
a. Периферійні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
b. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
c. Аксони нейронів бокових рогів
*d. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бокових рогів
e. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів

121. Хворій, що хворіє на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначено всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує глюконеогенез у печінці
b. Пригнічує ?-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами

122. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього є зниження активності:
a. Колагенази
b. Моноаміноксидази
c. Лізилгідроксилази
*d. Лізилоксидази
e. Пролілгідроксилази

123. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво підвищена
b. Помірно підвищена
c. Суттєво пригнічена
*d. Нормальна
e. Помірно пригнічена

124. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика? Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Підязиковий

125. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Хімотрипсин
b. Трипсин
c. Панкреатин
d. Фібринолізин
*e. Контрикал

126. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
c. Вестибулярні ядра
d. Ретикулярна формація
*e. Червоні ядра

127. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
*a. Навколопульпарний дентин
b. Плащовий дентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Вторинний дентин
e. Зернистий шар

128. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Нефролітіаз
*b. Пієлонефрит
c. Пієліт
d. Гломерулонефрит
e. Некротичний нефроз

129. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0(I), А(II), В(III). Досліджувана кров за системою АВ0 належить до групи:
a. В(III)
*b. 0(I)
c. АВ(IV)
d. А(II)
e. -

130. Хвора госпіталізована з діагнозом плеврит. В якому місці плевральної порожнини міститься найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Діафрагмально-медіастинальний синус
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

131. Хворому чоловіку 75-ти років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хв, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокон Пуркінє
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Волокон пучка Гіса
d. Ніжки Гіса
*e. Синоатрільного вузла

132. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. B3
d. B6
e. E

133. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ відбувається ?
*a. Процесінг
b. Реплікація
c. Пролонгація
d. Транскрипція
e. Трансляція

134. У ході тренування на велоергометрі спортсмен підбирав навантаження для досягнення максимальної величини роботи, що виконується його мязами. Якою у даному випадку має бути величина навантаження на мязи спортсмена?
a. Мінімальна
*b. Середня
c. Тривала мінімальна
d. Чергування мінімального і максимального
e. Максимальна

135. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого лежить порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначить цей препарат:
a. Бійохінол
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
e. Ципрофлоксацин

136. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові: кальцій - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. З чим повязані ці зміни?
a. Гіпотиреоз
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперпаратиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

137. При аускультації серця був визначений діастолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по правій пригруднинній лінії. Про патологію якого клапана це свідчить?
a. -
b. Клапан легеневого стовбура
c. Двостулковий
*d. Клапан аорти
e. Тристулковий

138. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Гіпофіз
c. Щитоподібна залоза
d. Епіфіз
e. Печінка

139. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіппократом має цей пацієнт?
a. Меланхолічний
b. Сангвінічний
*c. Флегматичний
d. -
e. Холеричний

140. Пацієнт скаржиться на біль у верхній щелепі та зубах. Обєктивно: відмічається біль при натискуванні в ділянці підочноямкового отвору. Який нерв уражено?
a. Блоковий нерв
b. Лицевий нерв
c. Перша гілка трійчастого нерва
d. Третя гілка трійчастого нерва
*e. Друга гілка трійчастого нерва

141. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
a. Spatium interscalenum
b. Spatium pretracheale
*c. Spatium interaponeuroticum suprasternale
d. Spatium antescalenum
e. Spatium retropharyngeale

142. Під час розтину тіла чоловіка 70-ти років, який помер від серцевої недостатності, виявлені деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, камянистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпоїдоз
b. Виразкування
c. Ліпосклероз
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

143. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Рогова
b. Гіаліново-крапельна
c. Жирова
*d. Гідропічна
e. Зерниста

144. Хворий звернувся з приводу карбункула на обличчі. Обєктивно: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії навколо карбункула везикулярні висипання. Бактеріологічне дослідження довело наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
a. Bacillus anthracoides
b. Bacillus megaterium
*c. Bacillus antracis
d. Bacillus subtilis
e. Staphylococcus aureus

145. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Блокада холінестерази
b. Енергетичний обмін
*c. Утворення мікробної стінки
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Рибосомальний синтез білку

146. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 та 27 вкриті металічними коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см з незначною кількістю гною. Ясенні сосочки цих зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Локальний пародонтит
e. -

147. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвіть цю структуру:
a. Війкове тіло
b. Склера
c. Рогівка
*d. Кришталик
e. Скловидне тіло

148. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
a. Транспортування амінокислот
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
*c. Транспортування газів
d. Участь у гемостазі
e. Підтримка іонної рівноваги

149. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки зявились ознаки гострої правошлуночкової недостатності внаслідок емболії легеневої артерії. Який вид емболії має місце?
a. Повітряна
*b. Жирова
c. Газова
d. Тканинна
e. Метастатична

150. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*a. Ціпяк неозброєний
b. Альвеокок
c. Ехінокок
d. Ціпяк карликовий
e. Ціпяк озброєний

151. На гістологічному препараті підщелепної залози видно вивідну протоку. Слизова оболонка протоки вистелена низьким кубічним епітелієм, клітини якого мають слабо розвинуті органели. Що це за вивідна протока?
a. Посмугована
*b. Вставна
c. -
d. Загальна вивідна
e. Міжчасточкова

152. У хворої 40-ка років збільшена щитоподібна залоза. Під час пальпації залоза щільна, поверхня її дрібногорбиста. При гістологічному дослідженні біоптату щитоподібної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами, плазматичними клітинами, утворення лімфоїдних фолікулів. Яке захворювання у жінки?
a. Спорадичний зоб
b. Тиреоїдит Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

153. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
b. Метаплазія
*c. Лейкодерма
d. Паракератоз
e. Лейкоплакія

154. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Лейкоцитоз
b. Тромбоцитоз
*c. Тромбоцитопенія
d. Лейкопенія
e. Агранулоцитоз

155. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Автосомно-рецесивний
b. Автосомно-домінантний
c. Неповне домінування
d. Домінантний, зчеплений із статтю
*e. Рецесивний, зчеплений із статтю

156. Під час гемотрасфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Належність до даної (за системою АВ0) групи зумовлюють:
a. Білкові детермінанти мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридні компоненти лейкоцитів
c. Білки сироватки крові
*d. Вуглеводні детермінанти мембран еритроцитів
e. Вуглеводні детермінанти мембран лейкоцитів

157. Хворий скаржиться на біль під час жування, особливо під час висунення нижньої щелепи і зміщення її вбік. Функція яких мязів порушена?
a. Жувальні
b. Медіальні крилоподібні
*c. Латеральні крилоподібні
d. Щелепно-підязикові
e. Скроневі

158. При лікуванні багатьох захворювань використовується фармацевтичний препарат кокарбоксилаза (тіамінпірофосфат) для забезпечення клітин енергією. Який метаболічний процес при цьому активується?
a. Декарбоксилювання біогенних амінів
b. Детоксикація шкідливих речовин у печінці
*c. Окисне декарбоксилювання пірувату
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Дезамінування глутамату

159. У хворого на туберкульоз застосовували рифампіцин, що призвело до розвитку стійкості до препарату мікобактерій туберкульозу. З яким препаратом необхідно поєднувати рифампіцин для зменшення розвитку стійкості мікобактерій?
a. Ацикловір
b. Метронідазол
c. Інтраконазол
*d. Ізоніазид
e. Амоксицилін

160. Під час огляду ротової порожнини встановлено, що у пацієнта має місце дотикання ріжучих країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
*a. Прямий прикус
b. Закритий прикус
c. Прогенія
d. Біпрогнатія
e. Ортогнатія

161. У хворого круглясті виразки на обличчі, запалення та збільшення лімфатичних вузлів. Ці симптоми зявилися після укусів москітів. Під час лабораторного дослідження виділень із виразок на обличчі виявлено одноклітинні безджгутикові організми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Токсоплазмоз
*b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Міаз
d. Трипаносомоз
e. Короста

162. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Потовщення плеври
c. Збільшення розміру альвеол
d. Звуження бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

163. Хворому на стоматит лікар призначив полоскання ротової порожнини. Який антисептик з групи окислювачів найбільш придатний для цього?
a. Хлорамін
b. Розчин йоду спиртовий
*c. Калію перманганат
d. Спирт етиловий
e. Борна кислота

164. У пацієнта з пошкодженням проміжного мозку виявлено порушення слуху. Які структури при цьому ушкоджені?
*a. Медіальні колінчасті тіла таламуса
b. Медіальні ядра гіпоталамуса
c. Інтраламінарні ядра гіпоталамуса
d. Латеральні колінчасті тіла таламуса
e. Передні ядра гіпоталамуса

165. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгерметизація кабіни. Який із видів емболії у нього розвинувся?
a. Жирова
b. Емболія стороннім тілом
c. Тромбоемболія
d. Повітряна
*e. Газова

166. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14oC. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Випаровування
b. Конвекція
*c. Теплорадіація
d. Теплопроведення
e. Перспірація

167. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого основного мязу може це спричинити?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

168. До стоматолога звернувся хворий з ураженням слизової оболонки ротової порожнини. Було встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який з перелічених засобів забезпечить дію на етіотропний фактор?
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Фурацилін
*d. Ацикловір
e. Левамізол

169. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
a. Абсолютна гіперглобулінемія
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

170. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинної недостатності виявлено вакуольну, балонну дистрофію гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрацію портальної та часточкової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний активний гепатит
*b. Гострий вірусний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
d. Алкогольний гепатит
e. Аутоімунний гепатит

171. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Тироксин
b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Паратгормон
*e. Кальцитонін

172. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення секреції вазопресину
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
*d. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
e. Пошкодження клубочкового фільтру

173. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РП
b. РГА
c. РА
d. PЗК
*e. РІФ

174. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
a. Вітамін B1
*b. Гастромукопротеїд
c. Залізо
d. Еритропоетини
e. Вітамін B6

175. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії
d. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
*e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

176. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
a. M.anconeus
*b. M.deltoideus
c. M.coracobrachialis
d. M.supinator
e. M.triceps brachii

177. Чоловік 26-ти років внаслідок автомобільної аварії перебуває в торпідній стадії шоку. У крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
b. Пригнічення лейкопоезу
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
*d. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

178. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Блокує калієві канали
c. Блокує альфа-адренорецептори
*d. Блокує кальцієві канали
e. Блокує натрієві канали

179. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Амебіаз
b. Трипаносомоз
c. Лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
*e. Малярія

180. Після руйнування структури ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйновано?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Чорна речовина
*c. Чотиригорбикова структура
d. Червоні ядра
e. Медіальні ретикулярні ядра

181. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Нейтрофілоцитопоез
*b. Еритропоез
c. Еозинофілоцитопоез
d. Базофілоцитопоез
e. Лімфопоез

182. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. Соматотропін
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естроген
e. АКТГ

183. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Зменшення накопичення іонів кальцію
b. Блокада ?-адренорецепторів
c. Блокада фосфодиестерази
d. Гальмування утворення медіаторів у мозку
*e. Підвищення внутрішньочерепного тиску

184. Хвора скаржиться на біль у голені, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається набряк та почервоніння по ходу вени. Лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Тромбін
b. Мазь саліцилова
c. Мазь бутадіонова
d. Мазь троксевазинова
*e. Мазь гепаринова

185. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Зниження ліполізу
b. Підвищення ліполізу
c. Прискорення глюконеогенезу
d. Посилення катаболізму
*e. Зниження протеосинтезу

186. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним при цьому?
a. Активація симпато-адреналової системи
b. Зниження скоротливої функції серця
*c. Зменшення тонусу судин
d. Гіперволемія
e. Біль

187. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану?
*a. Хвороба кленового сиропу
b. Тирозиноз
c. Хвороба Аддісона
d. Базедова хвороба
e. Гістидинемія

188. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген-дослідження підтвердило діагноз - фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середній
c. Верхній
d. Нижній
e. Загальний

189. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна клінічна картина?
a. Кістковомозкова
b. Церебральна
c. Змішана
d. Токсемічна
*e. Кишкова

190. При огляді порожнини рота дитини педіатр знайшла 8 різців. Розвиток дитини відповідає віковій нормі. Визначте вік дитини:
a. 16-20 місяців
b. 12-15 місяців
c. 7-8 місяців
*d. 10-12 місяців
e. 6-7 місяців

191. При огляді порожнини носа виявлено викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кістка викривлена?
a. Латеральна пластинка крилоподібного відростка
*b. Леміш
c. Вертикальна пластинка піднебінної кістки
d. Перпендикулярна пластинка решітчастої кістки
e. Медіальна пластинка крилоподібного відростка

192. До хірургічного відділення госпіталізовано хворого для оперативного втручання. Йому необхідно провести нейролептанальгезію. Який з препаратів доцільно застосувати в комбінації з фентанілом для нейролептанальгезії?
*a. Дроперидол
b. Фраксипарин
c. Сальбутамол
d. Холосас
e. Пілокарпін

193. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ-2. Вкажіть препарат:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Бутадіон
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Анальгін

194. В стоматологічному кабінеті у хворого розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
a. Атропіну сульфат
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Еуфілін

195. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий мазок з поверхні мигдаликів і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактора патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Бета-лактамаза
*b. Гемолізин
c. Ендотоксин
d. Лейкоцидин
e. Нейрамінідаза

196. В хірургічному відділенні стоматологічної поліклініки готують хворого до екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Октадин
c. Сальбутамол
d. Ізадрин
*e. Адреналіну гідрохлорид

197. Дослідженнями останніх десятиріч встановлено, що безпосередніми "виконавцями" апоптозу в клітині є особливі ферменти - каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Вкажіть його функцію в нормальній клітині:
*a. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
b. Фермент ЦТК
c. Компонент H+-АТФазної системи
d. Компонент піруватдегідрогеназної системи
e. Фермент бета-окислення жирних кислот

198. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало прогресувати пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Синергізм прямий
b. Антагонізм непрямий
c. Антагонізм однобічний
d. Синергізм непрямий
*e. Антагонізм прямий

199. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Leishmania donovani
b. Leishmania tropica
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

200. Яка артерія може бути пошкоджена при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Середня оболонкова артерія
b. Язикова артерія
c. Щічна артерія
d. Крилоподібні гілки
*e. Нижня альвеолярна артерія

