1. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Ліпома
b. Фіброма
c. Фібросаркома
*d. Ліпосаркома
e. Гібернома

2. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. infraorbitalis
b. A. facialis
c. A. transversa faciei
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

3. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась пляма темного кольору, яка вибухала та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, зявився біль, колір став чорно-коричневим; почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні та поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
a. Гемангіома
b. -
c. Базаліома
*d. Меланома
e. Невус

4. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація циклооксигенази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Пригнічення фосфоліпази

5. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока зазнала стиснення?
a. Ductus cysticus
b. Ductus hepaticus sinister
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus communis
e. Ductus hepaticus dexter

6. У хворого на 2-3 день після операції резекції шлунка не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції рухової функції шлунково-кишкового тракту?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Циклодол
d. Празозин
*e. Прозерин

7. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Прискорення глюконеогенезу
b. Зниження ліполізу
*c. Зниження протеосинтезу
d. Посилення катаболізму
e. Підвищення ліполізу

8. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Обєктивно: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання утруднене, відзначається періодичність дихання за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. Ненаркотичними анальгетиками
b. М-холіноблокаторами
*c. Наркотичними анальгетиками
d. -
e. Транквілізаторами

9. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
a. Проведення збудження мембраною
*b. Нервово-мязові синапси
c. Центральні синапси
d. Гангліонарні синапси
e. Пропріорецептори

10. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
*a. Пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Пієліт
d. Гломерулонефрит
e. Нефролітіаз

11. На гістологічному препараті представлений орган нервової системи зірчастої форми, зовні вкритий сполучнотканинною капсулою, містить мультиполярні нейрони, різноманітні за функцією. Який це орган?
*a. Вегетативний ганглій
b. Спинномозковий ганглій
c. Спинний мозок
d. Мозочок
e. Довгастий мозок

12. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
a. Гастрин
b. Нейротензин
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Мотилін

13. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відшароване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденокарцинома
*c. Амелобластома
d. Аденоматоїдна пухлина
e. Первинний внутрішньокістковий рак

14. У хворого є зміни секреторної функції сльозової залози, що повязано з порушенням її вегетативної іннервації. Який з вузлів вегетативної нервової системи віддає післявузлові парасимпатичні волокна для неї?
a. Ganglion ciliare
b. Ganglion oticum
*c. Ganglion pterygopalatinum
d. -
e. Ganglion submandibulare

15. У дитини 12-ти років непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який антигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини (не викликати сонливості)?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак-натрій
c. Димедрол
d. Мезатон
e. Еуфілін

16. У хворого 65-ти років синдром паркінсонізму. Який засіб слід йому призначити?
a. Атропіну сульфат
b. Амізил
c. Скополамін
d. -
*e. Леводопа

17. Людина вживає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше слини?
a. Щічні
*b. Привушні
c. Піднебінні
d. Підязикові
e. Підщелепні

18. Клітину обробили речовиною, яка блокує фосфорилювання нуклеотидів у мітохондріях. Який процес життєдіяльності клітини буде порушений в першу чергу?
a. Синтез мітохондріальних білків
b. Інтеграція функціональних білкових молекул
*c. Ресинтез АТФ
d. Фрагментація великих мітохондрій на менші
e. Окислювальне фосфорилювання

19. На розрізі легенева тканина має великокомірчастий вигляд у звязку з мішкоподібними і циліндричними розширеннями бронхів; мікроскопічно у стінці таких бронхів відзначається лейкоцитарна інфільтрація з переважанням нейтрофілів; еластичні, мязові волокна, а також хрящові пластинки частково зруйновані і заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина з фокусами запалення, полями фіброзу, склерозом судин, ознаками емфіземи. Гіпертрофований правий шлуночок серця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмофіброз
e. Інтерстиційна пневмонія

20. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при наявності гнійного запалення в ділянці підочноямкового простору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
a. Fissura orbitalis inferior
b. Canalis nasolacrimalis
*c. Canalis infraorbitalis
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

21. До наркологічного відділення госпіталізовано хворого з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Тахіфілаксія
*b. Звикання
c. Антагонізм
d. Кумуляція
e. Алергія

22. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Блокада фосфодиестерази
b. Гальмування утворення медіаторів у мозку
*c. Підвищення внутрішньочерепного тиску
d. Блокада α-адренорецепторів
e. Зменшення накопичення іонів кальцію

23. Хворому 60-ти років важко формувати і рухати харчову грудку, що порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стає неможливою. Причиною цього може бутити порушення функції такого нерва:
a. Лицевий
*b. Підязиковий
c. Додатковий
d. Язикоглотковий
e. Трійчастий

24. Хворий надійшов до інфекційного відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді "відвару рису". Встановлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш імовірно виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпергідратація

25. На електронній мікрофотографії видно клітину відростчастої форми, що містить у глибоких інвагінаціях плазмолеми лімфоцити, що диференціюються. Для якого органа характерна така ультраструктура?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Печінка
e. Мигдалик

26. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Епіфіз
d. Печінка
e. Гіпофіз

27. У хлопчика із синдромом Дауна спостерігаються аномалії лицевої частини черепа, включаючи гіпоплазію верхньої щелепи, високе піднебіння, неправильний ріст зубів. Який із каріотипів притаманний цій дитині?
a. 48, XXXY
b. 47, XXY
*c. 47, XY+21
d. 47, XY+18
e. 48, XXYY

28. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Метил-малонова кислота
b. Фенілпіруват
c. Сечова кислота
d. Малат
*e. Піровиноградна кислота

29. У чоловіка 52-х років при піднятті надмірної ваги виникло грижове випячування в здухвинній ділянці. Через яке анатомічне утворення найімовірніше виникло грижове випячування?
a. Linea alba
b. Anulus umbilicalis
*c. Canalis inguinalis
d. Anulus femoralis
e. Lig. іnguinalis

30. Сімейний лікар діагностував ішемічну хворобу серця і призначив хворому нітрат тривалої дії, який повністю абсорбується в травному каналі, застосовується для профілактики нападів стенокардії. Визначте цей препарат:
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Амлодипін
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Валідол

31. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Постановка алергічної проби
*b. Виділення вірусу з везикулярної рідини
c. Виділення бактерій з везикулярної рідини
d. Мікроскопія везикулярної рідини
e. Зараження тварин везикулярною рідиною

32. У клітині людини відбувається транскрипція. Фермент РНК-полімераза, пересуваючись вздовж молекули ДНК, досяг певної послідовності нуклеотидів. Після цього транскрипція припинилась. Ця ділянка ДНК має назву:
a. Репресор
*b. Термінатор
c. Оператор
d. Регулятор
e. Промотор

33. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизової оболонки ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки. До збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
*a. Мікоз
b. Спірохетоз
c. Хламідіоз
d. Рікетсіоз
e. Мікоплазмоз

34. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома

35. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Провідна система шлуночків серця
b. Робочий міокард передсердь
c. Робочий міокард шлуночків
*d. Синоатріальний вузол
e. Атріовентрикулярний вузол

36. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
*a. Гіпофіз
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
d. Щитоподібна залоза
e. Прищитоподібна залоза

37. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
a. Венозна гіперемія
b. Емболія
*c. Сладж-феномен
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

38. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Утворення двох бластоцист
b. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
*c. Імплантація зародка в стінці труби
d. Загибель зародка
e. Інвагінація стінки бластоцисти

39. У людини має місце травматичне пошкодження скроневої зони кори великих півкуль. Це призведе до порушення формування таких відчуттів:
a. Дотикові
*b. Слухові
c. Температурні
d. Зорові
e. Смакові

40. Хворий потрапив до щелепно-лицьового відділення з переломом виличної дуги. У хворого утруднене закривання рота. Порушення функції якого мязу призвело до цього?
*a. Жувальний
b. Двочеревцевий
c. Виличний
d. Бічний крилоподібний
e. Присередній крилоподібний

41. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбудеться регенерація хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Еластичний
c. Колагеновий
d. Фіброзний
*e. Хондрогенний

42. При посіві матеріалу із зіва хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, розміщені у вигляді розчепірених пальців. Які це мікроорганізми?
*a. Коринебактерії дифтерії
b. Стрептококи
c. Дифтероїди
d. Стрептобацили
e. Клостридії ботулізму

43. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Кобаламін
c. Фолієва кислота
d. Біотин
e. Тіамін

44. У хворої дитини виявили у сечі підвищений рівень фенілпірувату (в нормі практично відсутній). Вміст фенілаланіну в крові становить 350 мг/л (норма близько 15 мг/л). Для якого захворювання характерні перелічені симптоми?
a. Алкаптонурія
b. Тирозиноз
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Подагра

45. Хворому на ішемічну хворобу серця з передсердною екстрасистолією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, знижує адренергічні впливи на серце, суттєво подовжує потенціал дії, розширює коронарні судини. Який препарат призначено?
*a. Аміодарон
b. Добутамін
c. Корглікон
d. Лізиноприл
e. Нітрогліцерин

46. У звязку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію проведено обстеження у відділенні хірургічної стоматології. У кількох пацієнтів, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їх походження з одного джерела?
a. Антигенна структура
*b. Фаготипування
c. Біохімічні властивості
d. Чутливість до антибіотиків
e. Пігментоутворення

47. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.buccalis
b. A.alveolaris inferior
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.palatina descendens

48. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ ВІДБУВАЄТЬСЯ?
*a. Процесінг
b. Трансляція
c. Транскрипція
d. Реплікація
e. Пролонгація

49. На 1% лужній пептонній воді після посіву в неї досліджуваного матеріалу (випорожнень) і 8-годинної інкубації у термостаті при температурі 37°C виявлений ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. Дизентерія
b. Паратиф А
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Холера

50. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять у ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. N.palatinus major
b. Nn.palatini minores
*c. N.nasopalatinus
d. Rr.nasales posteriores inferiores
e. N.pharyngeus

51. У хворого внаслідок інсульту утворилася гематома в коліні внутрішньої капсули, що призвело до паралічу мімічних та жувальних мязів. Який провідний шлях ушкоджено?
a. Tr. cortico-thalamicus
b. Tr. cortico-spinalis
c. Tr. cortico-fronto-pontinus
d. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
*e. Tr. cortico-nuclearis

52. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало розвиватися пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм непрямий
*b. Антагонізм прямий
c. Синергізм непрямий
d. Синергізм прямий
e. Антагонізм однобічний

53. У ході експерименту у тварини перерізали спинний мозок нижче 5-го шийного сегменту. Внаслідок цього зовнішнє дихання у тварини:
a. Припиниться
b. Стане поверхневим
*c. Стане діафрагмальним
d. Стане глибоким
e. Стане більш частим

54. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Трипаносомоз
b. Лейшманіоз
*c. Малярія
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз

55. Жінці 57-ми років проведено операцію екстирпації матки із придатками. Макроскопічно: в товщі міометрію вузол щільної консистенції, округлої форми з чіткими контурами, розміром 5х6 см, на розрізі волокнистої будови. Гістологічно він представлений хаотично розташованими пучками гладенькомязевих клітин та надмірно розвиненою стромою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рабдоміома
*b. Фіброміома
c. Рабдоміосаркома
d. Фіброма
e. Лейоміосаркома

56. У жінки 35-ти років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефіцит якої з перерахованих нижче речовин є основною причиною цього ускладнення?
a. D2
b. 25-гідрокси-D3
c. D3
*d. 1,25-дигідрокси-D3
e. Холестерин

57. В селищі у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстреного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція пасивної аглютинації
b. Реакція звязування комплементу
*c. Реакція кільцепреципітації
d. Реакція аглютинації
e. Реакція нейтралізації

58. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявився набряк ніг. Що є причиною появи набряків?
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Збільшення системного артеріального тиску
c. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*e. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах

59. В осередку запалення у судинах мікроциркуляторного русла відзначається підвищення їх проникливості, збільшення гідродинамічного тиску. У міжтканинній рідині має місце підвищення осмотичної концентрації і дисперсності білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися в даному випадку?
*a. Змішаний
b. Мембраногенний
c. Гідродинамічний
d. Лімфогенний
e. Колоїдно-осмотичний

60. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Секретин
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Шлунково-інгібуючий пептид
d. Вазо-інтестинальний пептид
e. Соматостатин

61. У хворого у результаті розладу мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися під час прийому рідкої їжі. Вкажіть, який відділ мозку уражений?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Мозочок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
*e. Довгастий мозок

62. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 8000 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
a. Сила земного тяжіння
b. Температура
*c. Парціальний тиск кисню в повітрі
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Рівень вологості

63. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
*b. Радикулярна кіста
c. Херувізм
d. Фолікулярна амелобластома
e. Фолікулярна кіста

64. У жінки 46-ти років видалена пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася протягом 5 років. Макроскопічно: інкапсульований вузол діаметром 60 мм еластичної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопічно: дуктальні структури або осередки солідної будови, що складаються з мономорфних полігональних та кубічних клітин, між ними розміщуються ділянки міксоїдної і хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину:
a. Аденолімфома
b. Аденокістозна карцинома
c. Мукоепідермальна пухлина
d. Мономорфна аденома
*e. Плеоморфна аденома

65. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний ацидоз
b. Виникає дихальний ацидоз
c. Виникає метаболічний алкалоз
d. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*e. Виникає дихальний алкалоз

66. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину новокаїну додають 0,1% розчин адреналіну. Адреналін, що додається, викликає:
a. Зниження артерiального тиску
b. Зниження опору судин
c. Місцеве розширення судин
d. Підвищення артерiального тиску
*e. Місцеве звуження судин

67. У хворої 45-ти років відзначається деформація обличчя через пухлиноподібне розростання без утворення капсули, яке росте у кістці, мікроскопічно представлене клітинно-волокнистою тканиною і остеоїдними балочками. Яка патологія найбільш імовірна?
*a. Фіброзна дисплазія щелепних кісток
b. Еозинофільна гранульома
c. Кіста щелепних кісток
d. Остеобластокластома
e. Херувізм

68. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання черевним тифом, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія некрозу
b. Стадія "чистих" виразок
c. Стадія утворення виразок
d. Стадія загоєння виразок
*e. Стадія мозкоподібного набухання

69. Бригадою швидкої медичної допомоги до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на луночкову кровотечу впродовж 6-ти годин після видалення зуба, загальну слабкість, запаморочення. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Обєктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок. У крові: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показники часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвинулося в хворої в звязку з кровотечею?
a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
*d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

70. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Leishmania tropica
b. Leishmania donovani
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

71. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення густини крові
*b. Поява набряків
c. Зменшення ШОЕ
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
e. Зменшення діурезу

72. У 2-річної дитини з нирковою недостатністю виявили гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидин
b. Метіонін
c. Лізин
*d. Гліцин
e. Аргінін

73. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
*a. Утворення мікробної стінки
b. Енергетичний обмін
c. Синтез нуклеїнових кислот
d. Блокада холінестерази
e. Рибосомальний синтез білку

74. На гістологічному препараті сагітального розрізу закладки нижньої щелепи 3,5-місячного плоду людини спостерігається епітеліальний емалевий орган, оточений компактно розташованими мезенхімними клітинами. Як називається це мезенхімне утворення?
a. Пульпа емалевого органа
*b. Зубний мішечок
c. Внутрішні емалеві клітини
d. Зубний сосочок
e. Зовнішні емалеві клітини

75. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено: ер.- 2,0×1012/л, Hb- 87 г/л, КП- 1,3, лейк.- 4,0×109/л, тромб.- 180×109/л. Дефіцит якої речовини може бути причиною анемії в хворого?
a. Вітамін K
b. Вітамін A
c. Цинк
d. Залізо
*e. ВітамінB12

76. У собаки через 1-2 доби після видалення прищитоподібних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-мязової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпонатріємія
*c. Гіпокальціємія
d. Гіпомагніємія
e. Гіпермагніємія

77. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мВ. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу складатиме +30 мВ?
a. Деполяризація
b. Слідова деполяризація
c. -
d. Слідова гіперполяризація
*e. Реверсполяризація

78. При огляді порожнини рота дитини педіатр виявив, що прорізалися ікла. Дитина розвивається нормально. Визначте вік дитини:
a. 10-12 міс
*b. 14-20 міс
c. 8-10 міс
d. 6-8 міс
e. -

79. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Гідропічна дистрофія
b. Гіаліноз
*c. Некроз
d. Жирова дистрофія
e. Амілоїдоз

80. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Оксидаза D-амінокислот
b. Фенілаланін-4-монооксигеназа
*c. Моноамінооксидаза
d. Оксидаза L-амінокислот
e. Диамінооксидаза

81. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня камяниста
*c. Печериста
d. Сигмоподібна
e. Потилична

82. У 8-місячної дитини спостерігаються блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою призвело до гіпоглікемії. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною цих порушень?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Фруктокіназа
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Гексокіназа
e. Фосфофруктокіназа

83. Чоловік, який багато років страждав на бронхіальну астму, помер від ядухи. При гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Імунокомплексна реакція
*b. Реагінова реакція
c. Гранулематоз
d. Цитотоксична реакція
e. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами

84. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові знижений вміст іонів кальцію. З чим повязані ці зміни?
*a. Гіпопаратиреоз
b. Гіперальдостеронізм
c. Гіпотиреоз
d. Гіперпаратиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

85. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Мейоз
b. Мітоз
*c. Амітоз
d. Екзомітоз
e. Ендомітоз

86. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Мала підшкірна
*b. Велика підшкірна
c. Великогомілкова
d. Стегнова
e. Підколінна

87. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Еозинофілоцитопоез
*b. Еритропоез
c. Лімфопоез
d. Базофілоцитопоез
e. Нейтрофілоцитопоез

88. У чоловіка 56-ти років системний артеріальний тиск становить 135/100 мм рт.ст. Збільшення якого з наведених чинників є найімовірнішою причиною збільшення діастолічного тиску у людини?
a. Еластичність артеріальних судин
*b. Загальний периферичний опір
c. Насосна функція серця
d. Обєм циркулюючої крові
e. Частота серцевих скорочень

89. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для пригнічення зсідання крові
b. Для зниження рівня протромбіну
c. Для зниження вмісту холестерину
*d. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
e. Для розширення коронарних судин

90. На підставі фенотипового аналізу у жінки встановлено попередній діагноз: полісомія Х-хромосом. Для уточнення діагнозу використовується цитогенетичний метод. Діагноз буде підтверджено, якщо каріотип буде:
a. 48(XXXY)
*b. 47(ХХХ)
c. 46(XX)
d. 48(XXYY)
e. 47(XXY)

91. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявились відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя. Дихання супроводжувалось відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

92. У хворого, прооперованого з приводу ускладненого апендициту, в крові: ер.- 4,0*1012/л, Нb- 120 г/л, КП - 0,9, лейк.- 18*109/л, б.- 0, е.- 0, ю.- 0, п/я.- 20%, с/я.- 53%, л.- 21%, м.- 6%. Як називається такий зсув лейкоцитарної формули?
*a. Дегенеративний зсув вліво
b. Регенеративно-дегенеративний
c. Регенеративний зсув вліво
d. Зсув вправо
e. Гіперрегенеративний

93. У препараті кори головного мозку, імпрегнованому азотнокислим сріблом, ідентифікуються велетенські нейрони пірамідної форми. Який шар кори утворюють ці клітини?
a. Молекулярний
b. Пірамідний
c. Внутрішній зернистий
d. Зовнішній зернистий
*e. Гангліонарний

94. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
a. Лицевий
b. Мала гусяча лапка
c. Нижньоочноямковий
*d. Вилично-лицевий
e. Щічний

95. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити з метою надання швидкої допомоги?
a. Натрію бромід
b. Фторотан
*c. Аміназин
d. Резерпін
e. Діазепам

96. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Фібринолізин
b. Хімотрипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Трипсин

97. Хворий 43-х років тривалий час не отримував з їжею достатньої кількості вітаміну C, що призвело до порушень в утворенні колагенових волокон. Яка структура підтримуючого апарата зуба буде страждати у першу чергу?
*a. Періодонт
b. Ясеневі кишені
c. Дентин
d. Епітелій ясен
e. Епітелій борозни

98. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Білки
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Білки та вуглеводи
e. Вуглеводи та жири

99. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
*a. Протопатичний
b. Епікритичний
c. Вісцеральний
d. Фантомний
e. Відбитий

100. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
*b. Зниженням еластичних властивостей легень
c. Зменшенням альвеолярної вентиляції
d. Зменшенням перфузії легень
e. Зменшенням розтяжності легень

101. У 19-річної дівчини клінічно виявлено наступну групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш імовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 20-й хромосомі
b. Трисомія по 18-й хромосомі
*c. Моносомія за Х-хромосомою
d. Трисомія по 13-й хромосомі
e. Часткова моносомія

102. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Campylobacter jejuni
b. Giardia lamblia
c. Balantidium coli
d. Toxoplasma gondii
*e. Entamoeba histolytica

103. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Порушення водного гомеостазу
d. Артеріальна гіпертензія
e. Ниркова остеодистрофія

104. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Ієрсиніоз
b. Сальмонельоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

105. Хворого після автомобільної аварії госпіталізовано з масивною кровотечею з мяких тканин обличчя. Яку артерію треба притиснути, щоб зупинити кровотечу?
a. Верхньощелепна
*b. Лицева
c. Язикова
d. Внутрішня сонна
e. Підключична

106. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща. Каріотип дитини виявився 47, ХY,13+. Про яку хворобу йдеться?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

107. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
a. Т-лімфоцитами
*b. IgE
c. IgA
d. IgD
e. ІgM

108. У пацієнта зявились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бісептол
*b. Ацикловір
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Клотримазол

109. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Соматотропний гормон
b. Трийодтиронін
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Тирокальцитонін

110. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Вестибулярні ядра
e. Ретикулярна формація

111. У жінки 32-х років запалення ясен (гінгівіт) супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
*a. Лактат
b. НАДФ-Н
c. Рибозо-5-фосфат
d. Глікоген
e. Глюкозо-6-фосфат

112. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Хвороба Іценко-Кушінга
*b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром набутого імунодефіциту
d. Хвороба Гірке
e. Подагра

113. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Паратгормон
b. Адреналін
*c. Кальцитонін
d. Тироксин
e. Альдостерон

114. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Рифампіцин
b. Амікацин
c. Оксацилін
d. Стрептоміцин
*e. Доксицикліну гідрохлорид

115. У хворого хронічне генералізоване ушкодження зубів з формуванням зубоясневих кишень. За результатами рентгенологічного обстеження щелепних кісток виявлено, що краї зубних ямок знаходяться на рівні ⅔ довжини кореня зуба. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Пародонтит 2 ступеня резорбції
b. Пародонтоз
c. Пародонтит 1 ступеня резорбції
*d. Пародонтит 3 ступеня резорбції
e. Пародонтит 4 ступеня резорбції

116. При рентгенологічному дослідженні встановлено проростання кореня зуба в гайморову порожнину. Визначте, який зуб міг прорости?
a. Другий верхній моляр
*b. Верхнє ікло
c. Перший верхній премоляр
d. Перший верхній моляр
e. Другий верхній премоляр

117. Дитина під час гри отримала удар у ділянку рукоятки груднини. В результаті травми постраждав орган, що знаходиться за рукояткою груднини. Назвіть цей орган:
a. Гортань
b. Серце
c. Перикард
d. Щитоподібна залоза
*e. Вилочкова залоза

118. У чоловіка, який повернувся з весняної дослідницької експедиції, спостерігаються слабкість, нудота, порушення сну, підвищення температури тіла, ознаки паралічу мязів шиї та плечового поясу. З анамнезу відомо, що його кусали кліщі. При лабораторній діагностиці встановлено діагноз - весняно-літній енцефаліт. Який шлях зараження хворого?
a. Пероральний
b. Контактно-побутовий
*c. Трансмісивний
d. Перкутанний
e. Статевий

119. У пацієнта виник спазм гладеньких мязів бронхів. Застосування антагоністів яких рецепторів буде фізіологічно доцільним для надання невідкладної допомоги?
*a. М-холінорецептори
b. Аденозинові рецептори
c. альфа-адренорецептори
d. бета-адренорецептори
e. Н-холінорецептори

120. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії
b. Спірили
*c. Вібріони
d. Коринебактерії
e. Спірохети

121. Розпад глікогену в печінці стимулюється адреналіном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється при цьому в гепатоцитах?
a. ц-ГМФ
b. NO
c. Триацилгліцерол
*d. ц-АМФ
e. СО

122. Під час оформлення дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлена проба Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить даний результат проби?
a. Наявність антитіл до туберкульозних бактерій
b. Наявність клітинного імунітету до туберкульозу
c. Відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
d. Відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
*e. Відсутність клітинного імунітету до туберкульозу

123. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Підязиковий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

124. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус мязів рук і ніг, скандована мова. У якій структурі головного мозку локалізується ураження?
a. Моторна кора
*b. Мозочок
c. Хвостате ядро
d. Червоне ядро
e. Шкаралупа

125. При огляді порожнини рота пацієнта стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні першого верхнього моляра, яка звернена до другого моляра. Яка поверхня зуба уражена?
a. Мезіальна
b. Жувальна
*c. Дистальна
d. Вестибулярна
e. Язична

126. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Мяз сміху
b. Мяз, що опускає кут рота
c. Виличні мязи
*d. Щічний мяз
e. Коловий мяз рота

127. Клітина піддалась впливу іонізуючого випромінювання при дефіциті вітаміну E. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і призвело до повного руйнування внутрішньоклітинних структур - аутолізу. Які органели клітини призвели до цього явища?
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Ендоплазматична сітка
e. Мікротільця

128. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ- 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеїнемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Анемія
b. Гіперазотемія
*c. Гіпопротеїнемія
d. Лейкоцитоз
e. Артеріальна гіпертензія

129. Хворий тривалий час вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликали зниження апетиту та пронос з гнилісним запахом. Про яку побічну дію йдеться?
*a. Дисбактеріоз
b. Алергічна реакція
c. Ототоксична дія
d. Нефротоксична дія
e. Кардіотоксична дія

130. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмі студентів:
a. Ліполізу
b. Глюконеогенезу
*c. Гліколізу
d. Глікогенезу
e. Пентозофосфатного циклу

131. У чоловіка 30-ти років методом непрямої калориметрії встановлено зменшення основного обміну на 30%. Зниження концентрації яких гормонів у плазмі крові може бути причиною цього?
*a. Трийодтиронін, тетрайодтиронін
b. Соматоліберин, соматостатин
c. Тиреокальцитонін, паратгормон
d. Катехоламіни
e. Глюкокортикоїди

132. У хворого, який страждає на вугри та запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Виявлені членистоногі викликають:
a. Коросту
*b. Демодекоз
c. Шкірний міаз
d. Педикульоз
e. Фтиріоз

133. У чоловіка 25-ти років на спинці язика зліва зявилась блюдцеподібна виразка 0,8 см в діаметрі. Дно і краї виразки щільні, поверхня їх гладенька, блискуча, при пальпації безболісна. При мікроскопічному дослідженні на межі виразки та в області її дна - інфільтрат з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин при наявності значної кількості судин з ендоваскулітом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Афта Сеттона
b. Ракова виразка
c. Туберкульоз
*d. Первинний сифіліс
e. Декубітальна виразка

134. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення кислотно-основного стану виник при цьому?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Негазовий алкалоз
e. Газовий алкалоз

135. У пульпі зуба є зона, у якій судини і нерви оточені колагеновими та ретикулярними волокнами, фібробластами, макрофагами, мало диференційованими клітинами - перицитами, адвентиційними клітинами, тканинними базофілами. Як називається ця зона пульпи?
a. Коронкова
b. Проміжна
*c. Центральна
d. Коренева
e. Предентинна

136. У 42-річного чоловіка діагностований інфаркт міокарда. Неефективність попередніх заходів дала підставу лікарю провести нейролептаналгезію. Який нейролептик необхідно застосувати?
*a. Дроперидол
b. Аміназин
c. Клозепін
d. Галоперидол
e. Прометазин

137. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний бронхіт
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Бронхопневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Часткова пневмонія

138. У чоловіка 25-ти років після тривалого перебування на сонці при високій вологості повітря підвищилась температура тіла до 39°C. Який патологічний процес спостерігається у цьому випадку?
a. Неінфекційна гарячка
b. Опікова хвороба
*c. Гіпертермія
d. Гіпотермія
e. Інфекційна гарячка

139. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
a. Альвеокок
*b. Ціпяк неозброєний
c. Ціпяк озброєний
d. Ціпяк карликовий
e. Ехінокок

140. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперфібриногенемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
e. Білковий склад крові не змінений

141. У дитини відзначається затримка прорізування зубів, неправильне їх розташування. Скарги також на сухість у роті, появу тріщин в кутах рота з наступним нагноєнням. З нестачею якого вітаміну може бути повязаний цей стан?
a. D
b. C
c. K
d. E
*e. A

142. У людини цистинурія проявляється у вигляді наявності цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Визначити тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі:
a. Епістаз
b. Кодомінування
c. Повне домінування
*d. Неповне домінування
e. Комплементарність

143. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Дигітоксин
*c. Корглікон
d. Нітрогліцерин
e. Кордіамін

144. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Серин
*b. 5-окситриптофан
c. Гістидин
d. Тирозин
e. Фенілаланін

145. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
*a. Відмінити дигітоксин
b. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно
c. Призначити дигоксин
d. Зменшити дозу дигітоксину
e. Призначити строфантин внутрішньовенно

146. За проханням лікаря хворий після звичайного вдиху зробив максимально глибокий видих. Які мязи з наведених нижче беруть участь у такому видоху?
a. Трапецієподібні
b. Діафрагма
c. Грудні
d. Зовнішні міжреберні
*e. Живота

147. Пацієнт скаржиться на постійні кровотечі з ясен, які спостерігаються з дитинства. Аналіз крові виявив дефіцит VIII плазменного фактору зсідання крові. Це означає, що у пацієнта, перш за все, порушено:
*a. Утворення протромбінази
b. Адгезія тромбоцитів
c. Агрегація тромбоцитів
d. Утворення фібрину
e. Утворення тромбіну

148. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
*a. Стимулює виділення ендогенного інсуліну β-клітинами
b. Пригнічує α-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
e. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами

149. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp41 та gp120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно звязується gp120 вірусу:
a. CD 19
*b. CD 4
c. CD 3
d. CD 28
e. CD 8

150. У хворого на вірусний гепатит на другому тижні захворювання виникли: розлад сну, головний біль, агресивність, нестерпний свербіж шкіри. Обєктивно: відзначається зниження артеріального тиску, швидкості згортання крові, рефлекторної діяльності, брадикардія. Чим зумовлені ці зміни?
a. Уробілінемія
b. Гіперліпемія
c. Гіперхолестеринемія
d. Стеркобілінемія
*e. Холемія

151. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення пульпи
b. Утворення безклітинного цементу
c. Утворення предентинового простору
*d. Утворення емалі
e. Утворення клітинного цементу

152. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
c. Демодекоз
d. Міаз
*e. Короста

153. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
*a. Колапс
b. Гіповолемія
c. Гіпертермія
d. Ацидоз
e. Алкалоз

154. Внаслідок вірусного процесу в підщелепних слинних залозах відбувся значний склероз їх паренхіми і зменшилася продукція біологічно активних гормональних речовин. Через те погіршилася регенерація слизової оболонки ротової порожнини. Причиною цього є недостатній вміст у слині:
*a. Фактора росту епітелію
b. Паротину
c. Тимоцит-трансформуючого фактора
d. Інсуліноподібного фактора
e. Лізоциму

155. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, лікар-стоматолог звернув увагу на однакові симптоми захворювання - темно-жовті плями емалі зубів. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
a. Йод
b. Кальцій
c. Мідь
*d. Фтор
e. Нікель

156. Під час огляду школярів першого класу стоматолог виявив, що у дитини зуби жовто-коричневого кольору, два з них надщерблені. Зі слів дитини, до цього його лікували від пневмонії "якимись таблетками". Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Оксацилін
b. Ампіцилін
c. Бісептол
d. Еритроміцин
*e. Доксициклін

157. Після прийому блокатору мембранних циторецепторів хворий скаржиться на відчуття сухості в роті. Блокатор яких циторецепторів приймав пацієнт?
*a. М-холінорецептори
b. α-адренорецептори
c. α- та β-адренорецептори
d. β-адренорецептори
e. Н-холінорецептори

158. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
*c. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
d. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
e. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії

159. Під час гістологічного дослідження операційного матеріалу з ділянки ікла верхньої щелепи 20-річного чоловіка виявлено пухлину, яка побудована з численних дрібних примітивних залозистих та тубулярних структур, із незміненого одонтогенного епітелію, розташованих серед гіалінізованої сполучнотканинної строми. Діагностуйте пухлину:
a. Остеобластокластома
*b. Аденоматоїдна пухлина
c. Амелобластична фіброма
d. Амелобластома
e. Первинна внутрішньокісткова карцинома

160. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
*a. M. pterygoideus lateralis
b. M. temporalis
c. M. mylohyoideus
d. M. masseter
e. M. pterygoideus medialis

161. У хворого 50-ти років протягом багатьох років була ревматична вада серця. Під час загострення захворювання розвинулась геміплегія і настала смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, дрібні тромботичні нашарування. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
*a. Поворотно-бородавчастий
b. Фібропластичний
c. Виразково-поліпозний
d. Дифузний
e. Гострий бородавчастий

162. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова
b. Гладенька мязова
c. Епітеліальна
d. Кісткова
e. Волокниста хрящова

163. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
*a. Порушення структури колагену періодонтальних звязок
b. Механічне ушкодження зубів
c. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
d. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
e. Зміна структури глікозаміногліканів

164. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
a. Транспортування амінокислот
b. Участь у гемостазі
c. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
d. Підтримка іонної рівноваги
*e. Транспортування газів

165. У хворого 75-ти років, який страждав на розповсюджений атеросклероз та помер від хронічної серцевої недостатності, на розтині виявлені звужені деформовані коронарні артерії, горбиста інтима на розрізі білого кольору, камяниста. Назвіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Доліпідна стадія
c. Ліпоїдоз
d. Стадія атероматоза
*e. Атерокальциноз

166. Чоловік 26-ти років внаслідок автомобільної аварії перебуває в торпідній стадії шоку. У крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
*a. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
b. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

167. В ендокринологічному відділенні обласної лікарні знаходиться хворий із скаргами на швидку втомлюваність, поганий апетит. З анамнезу відомо: тривалий час лікувався кортикостероїдами з приводу бронхіальної астми. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., гіперпігментація шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Хвороба Кона
b. Хвороба Сімондса
*c. Хвороба Аддісона
d. Хвороба Іценка-Кушінга
e. Хвороба Грейвса

168. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігається виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
*b. Гриби роду Candida
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Коринебактерії

169. У хворого внаслідок травми порушена чутливість верхньої губи та крила носа. Який нерв, найвірогідніше, ушкоджений?
a. N. buccalis
b. N. nasociliaris
*c. N. infraorbitalis
d. N. mandibularis
e. N. frontalis

170. Хворому чоловіку 60-ти років після операції потрібно вивести сечу катетером. В якому місці сечівника можна зробити прорив при недостатньо вмілій маніпуляції (найбільш звужена у нормі частина)?
a. Pars spongiosa
*b. Pars membranacea
c. Pars prostatica
d. Fossa navicularis
e. Ostium uretrae externum

171. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Кортизол
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Інсулін

172. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевнотифозна форма сальмонельозу
b. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок
c. Черевний тиф, стадія некрозу
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Хвороба Крона

173. Лікарю-стоматологу для знеболення необхідно ввести анестетик у крилопіднебінну ямку із ротової порожнини. В ділянці якої анатомічної структури потрібно робити інєкцію?
a. Піднижньоочноямковий отвір
*b. Великий піднебінний отвір
c. Нижньощелепний отвір
d. Підборідний отвір
e. Різцевий канал

174. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla lingualis
d. Усіх названих мигдаликів
e. Tonsilla tubaria

175. У лабораторії при експертизі шкур тварин була використана реакція преципітації за Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкури було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Наявність токсину анаеробної інфекції
*b. Наявність антигенів сибірки
c. Наявність збудника бруцельозу
d. Наявність поверхневого антигену ешеріхій
e. Наявність антигену вірулентного сальмонел

176. На обмеженій ділянці епідермісу внаслідок травми відсутні шари аж до росткового. Назвіть основне джерело регенерації епідермісу:
a. Клітини блискучого шару незруйнованої ділянки
b. Шари зернистих клітин
*c. Шар базальних клітин
d. Шари шипуватих клітин
e. Шари шипуватих і зернистих клітин незруйнованої ділянки

177. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехідним епітелієм, утворює поздовжні складки. Мязова оболонка складається з двох шарів у верхній половині і трьох у нижній. Який це орган?
a. Стравохід
b. Маткова труба
*c. Сечовід
d. Пряма кишка
e. Сечовий міхур

178. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на те, що при відстоюванні сеча дитини темнішає. Обєктивно: температура тіла дитини в нормі, шкірні покриви рожеві, чисті, печінка не збільшена. Назвіть найбільш імовірну причину даного явища:
a. Гемоліз
b. Синдром Іценко-Кушінга
c. Подагра
d. Фенілкетонурія
*e. Алкаптонурія

179. У хворого з тяжкою травмою верхньої кінцівки спостерігається порушення процесів регенерації хрящової тканини внаслідок пошкодження мало диференційованих клітин хрящового диферону. Які клітини зазнали ушкодження?
a. Клітини у складі ізогенних груп
b. Клітини, що надходять з кровоносних судин
c. Клітини зовнішнього шару охрястя
d. Клітини зони молодого хряща
*e. Клітини внутрішнього шару охрястя

180. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Слухові
*b. Нюхові
c. Екстероцептивні
d. Зорові
e. Ноцицептивні

181. Хвора 65-ти років страждає на жовчнокамяну хворобу. Останнім часом зявилися ознаки ахолічного синдрому внаслідок обтурації жовчних шляхів. Засвоєння яких компонентів їжі буде порушене найбільше?
a. Електроліти
*b. Жири
c. Білки
d. Нуклеїнові кислоти
e. Вуглеводи

182. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В якому процесі найбільш імовірно будуть використовуватися амінокислоти за таких умовах?
a. Глікогеноліз
*b. Глюконеогенез у печінці
c. Декарбоксилювання
d. Глюконеогенез у мязах
e. Синтез вищих жирних кислот

183. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Підвищене руйнування лейкоцитів
b. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
c. Розвиток аутоімунного процесу
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

184. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотеча, що виникла після цього, не припинялася впродовж 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту в плазмі крові декількох факторів зсідання. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу у цього хворого?
a. Травна
*b. Білоксинтезуюча
c. Захисна
d. Гормональна
e. Антитоксична

185. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна така клінічна картина?
a. Токсемічна
*b. Кишкова
c. Церебральна
d. Кістковомозкова
e. Змішана

186. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
a. 2,5
b. 1,5
*c. 0,9
d. 1,67
e. 1,85

187. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Артерія еластичного типу
*b. Артерія мязового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Лімфатична судина

188. У хворої дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ентеробіоз
b. Трихінельоз
c. Дракункульоз
*d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

189. При рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла внаслідок пухлини гіпофіза. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Барабанна порожнина
b. Сонний канал
c. Лицевий канал
d. Зоровий канал
*e. Пазуха клиноподібної кістки

190. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
a. Пригнічення синтезу білків
b. Активація декарбоксилювання амінокислот
c. Пригнічення ферментів трансамінування
d. Порушення знешкодження біогенних амінів
*e. Порушення знешкодження аміаку

191. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникли тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст доцільно використати в даному випадку?
*a. Прозерин
b. Скополаміну гідробромід
c. Атенолол
d. Дипіридамол
e. Платифіліну гідротартрат

192. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgM

193. Під час гістологічного вивчення мікропрепаратів зуба людини похилого віку виявлені великі вакуолі в одонтобластах. Тканина пульпи нагадує сітку з гіалінізованих тонких волокон, частина одонтобластів дуже низькі, у вигляді "ниточки". Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Сітчаста атрофія пульпи
b. -
c. Вроджене недорозвинення пульпи
d. Гострий пульпіт
e. Дефекти пульпи зуба

194. Лікар оглянув зів хворого і встановив діагноз: тонзиліт (запалення піднебінних мигдаликів). При цьому було відзначено збільшення розмірів лімфатичних вузлів. Які це вузли?
*a. Піднижньощелепні
b. Соскоподібні
c. Підпідборідні
d. Поверхневі шийні
e. Потиличні

195. Використанню глюкози клітинами передує її транспорт з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану всередину клітини. Яким гормоном стимулюється цей процес?
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Тироксин
e. Альдостерон

196. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не поступає. Яку структуру сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Ren
b. Vesica urinaria
*c. Ureter
d. Uretra
e. Pelvis renalis

197. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
*a. M.deltoideus
b. M.anconeus
c. M.coracobrachialis
d. M.triceps brachii
e. M.supinator

198. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Слизовий рак
b. Базальноклітинний рак
c. Недиференційований рак
*d. Аденокарцинома
e. Солідний рак

199. При якій інфекції у перший період її розвитку відзначається різке повнокровя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Коклюш
e. Дифтерія

200. Під час мікроскопічного дослідження в залозі дитини 10-ти років були визначені тільки серозні кінцеві відділи, міжчасточкові протоки вистелені двошаровим чи багатошаровим епітелієм. Визначте залозу:
a. Підязикова
*b. Привушна
c. Підщелепна
d. Підшлункова
e. Печінка

