1. У хворої 12-ти років виявлено накопичення рідини в черевній порожнині. При пункції отримано мутний пунктат світло-жовтого кольору, відносної щільності 1,029, з вмістом білка 0,39 г/л. В осаді велика кількість клітин, переважно нейтрофілів. Який характер рідини, отриманої під час пункції?
a. Фібринозний
*b. Гнійний
c. Серозний
d. Геморагічний
e. Гнилісний

2. Хворий 60-ти років скаржиться на біль у нижній частині живота, часті випорожнення. Під час копрологічного дослідження виявлене збільшення кількості неперетравленого жиру в калі. Дефіцит якого ферменту є причиною неповного перетравлення жирів?
a. Ентерокіназа
b. Амінопептидаза
c. Мальтаза
d. Пепсин
*e. Ліпаза

3. У потерпілого ороррловіка внаслідок травми порушена функція всіх жувальних мязів. Який нерв найбільш імовірно ушкоджений?
a. N. buccalis
*b. N. mandibularis
c. Nn. maxillaries
d. N. ophthalmicus
e. N. facialis

4. У пробірці міститься свіжонабрана кров. Яка з названих речовин здатна попередити згортання крові в цих умовах?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Фенілін
*c. Гепарин
d. Вікасол
e. Неодикумарин

5. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять в ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. N.palatinus major
b. Rr.nasales posteriores inferiores
c. N.pharyngeus
*d. N.nasopalatinus
e. Nn.palatini minores

6. До відділення реанімації доставлено хворого, у крові якого виявлений високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії має місце у даному випадку?
a. Екзогенний
*b. Гемічний
c. Циркуляторний
d. Тканинний
e. Респіраторний

7. При виконанні у хворого операції з приводу пухлини черевної частини сечоводу, лікар повинен памятати, що попереду його розташована важлива артеріальна судина. Яка саме?
a. A. ileocolica
b. A. iliaca interna
c. A. iliaca communis
d. A. renalis
*e. A. testicularis

8. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Хлорні
b. Магнієві
c. Натрієві
d. Кальцієві
*e. Калієві

9. Жінці 50-ти років видалили зуб. На місці видалення регенерувала нова тканина. Виходячи з функції органел клітин, вкажіть найбільш активні з них при відновленні тканин:
a. Гладенька ЕПС
*b. Рибосоми
c. Постлізосоми
d. Центросоми
e. Лізосоми

10. В результаті травми носа у чоловіка 30-ти років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. Це призвело до порушення:
a. Секреторної активності келихоподібних клітин
b. Зігрівання і зволоження повітря
c. Зволоження повітря
d. Зігрівання повітря
*e. Сприйняття пахучих речовин

11. У хворого 56-ти років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок; шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку в хворого?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
d. Підвищення проникливості капілярів
e. Позитивний водний баланс

12. Муколітики - група препаратів, що сприяють розрідженню та евакуації харкотиння із бронхів. Який з названих препаратів належить до групи муколітиків?
a. Екстракт термопсісу
b. Глауцин
*c. Ацетилцистеїн
d. Лібексин
e. Кодеїн

13. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбувається регенерація хряща?
a. Колагеновий
b. Фіброзний
c. Еластичний
*d. Хондрогенний
e. Волокна Шарпея

14. У хлопчика 8-ми років хвороба Леш-Ніхана. В крові збільшена концентрація сечової кислоти. Вкажіть, порушення якого процесу є причиною цього спадкового захворювання?
a. Розпад піримідинових нуклеотидів
b. Утворення дезоксирибонуклеотидів
c. Синтез піримідинових нуклеотидів
d. Синтез пуринових нуклеотидів
*e. Розпад пуринових нуклеотидів

15. Під час операції на легенях у хворого виникла зупинка серця. Регулярні скорочення його вдалося відновити лише через 10 хвилин. Найглибші зміни внаслідок гіпоксії сталися в клітинах:
a. Печінки
b. Селезінки
*c. Кори головного мозку
d. Серця
e. Нирок

16. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами та клітинами Пирогова-Лангханса. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

17. У хворого на фоні гіпертонічної хвороби розвинулась гостра серцева недостатність. Який з перелічених засобів найбільш доцільно застосувати у цьому випадку?
a. Кардіовален
b. Кордіамін
c. Кофеїн
d. Дигітоксин
*e. Корглікон

18. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Який патологічний процес має місце у шкірі?
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакія
d. Метаплазія
e. Дисплазія

19. У дитячому садку спостерігалося кілька випадків захворювання дітей. Клінічна картина характеризувалася підвищенням температури і появою на зіві, в роті та на шкірі везикулярної висипки. Попередній діагноз - вітряна віспа. Який матеріал слід направити у вірусологічну лабораторію для експрес-діагностики?
a. Змиви з рук
b. Жовч
c. Харкотиння
*d. Вміст везикул
e. Сеча

20. У молодого подружжя народилася дитина з різними кольорами райдужної оболонки правого і лівого ока. Як називається ця форма мінливості?
a. Модифікаційна
b. Гетероплоїдія
c. Генеративна мутація
d. Комбінативна
*e. Соматична мутація

21. У хворої немотивоване відчуття тривоги, неспокою, безсоння. Яка група фармакологічних засобів показана у цьому випадку?
a. Солі літію
b. Нейролептики
*c. Транквілізатори
d. Антигіпертензивні
e. Ноотропи

22. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
a. 1,85
*b. 0,9
c. 1,67
d. 2,5
e. 1,5

23. У хворого геморагічний інсульт. У крові виявлено підвищену концентрацію кінінів. Лікар призначив хворому контрікал. Для гальмування якої протеїнази було зроблено це призначення?
a. Трипсин
*b. Калікреїн
c. Пепсин
d. Колагеназа
e. Хімотрипсин

24. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає дихальний ацидоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
c. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*d. Виникає дихальний алкалоз
e. Виникає метаболічний алкалоз

25. Навесні, під час інтенсивного цвітіння рослин у пацієнта виникла задуха, спричинена гіперсекрецією слизу та скороченням гладенької мускулатури бронхів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. V типу
*b. I типу (анафілактична)
c. ІV типу (клітинна цитотоксичність)
d. II типу (антитілозалежна)
e. III типу (імунокомплексна)

26. У хворого спостерігається збільшення розмірів селезінки та зменшення кількості еритроцитів периферійної крові. Підвищена функція яких клітин селезінки причетна до розвитку еритропенії?
a. Плазмоцити
b. Інтердигітуючі клітини
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Дендритні клітини

27. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
*c. Трійчастий
d. Язикоглотковий
e. Додатковий

28. Коронка видаленого зуба має овальну форму, два горбика на жувальній поверхні; верхівка кореня подвоєна. Який зуб видалено?
*a. Верхній 1-й малий кутній зуб
b. Верхній 2-й малий кутній зуб
c. Нижній 2-й малий кутній зуб
d. Нижній 1-й малий кутній зуб
e. Верхнє ікло

29. У хворого, що страждає на хронічну ниркову недостатність, виявлено у крові підвищення рівня залишкового азоту до 40 ммоль/л, більше половини якого складає сечовина. Виявлена гіперазотемія є:
*a. Ретенційною
b. Печінковою
c. Продукційною
d. Резидуальною
e. Змішаною

30. У хворого, що постраждав у автокатастрофі, лікар запідозрив можливий розвиток анаеробної інфекції рани. Який препарат найдоцільніший для специфічного лікування ще до встановлення лабораторного діагнозу?
a. Типоспецифічна імунна сироватка
*b. Полівалентна специфічна сироватка
c. Плацентарний гамма-глобулін
d. Нативна плазма
e. Анатоксин

31. В ембріогенезі відбулось порушення зрощення медіальних носових і верхньощелепних відростків. Які аномалії розвитку обличчя слід очікувати в даному випадку?
*a. Латеральна розщілина верхньої губи
b. Макростомія
c. Незрощення носо-сльозного каналу
d. Готичне піднебіння
e. Медіальна розщілина верхньої губи

32. У дитини 9-ти років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Антидепресантів
b. Транквілізаторів
c. Нейролептиків
d. Адаптогенів
*e. Ноотропів

33. Ліквідатору наслідків аварії на АЕС, що отримав велику дозу опромінення, проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції "трансплантат проти хазяїна". Які антигени стали пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
a. Антигени системи AB0 еритроцитів ліквідатора
b. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
*c. Антигени системи HLA клітин ліквідатора
d. Антигени HBs, HBc, HBE
e. Антигени системи HLA клітин донора

34. У дитини двох років часто спостерігаються запальні процеси легень. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути повязано?
a. Мікроворсинки
b. Мітохондрії
c. Ендоплазматична сітка
*d. Війки
e. Лізосоми

35. У дитини 5-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Аміноакрихін
b. Насіння гарбуза
c. Піперазину адипінат
*d. Мебендазол
e. Альбендазол

36. При аналізі сечі 3-місячної дитини виявлено підвищену кількість гомогентизинової кислоти, сеча при стоянні на повітрі набуває темного забарвлення. Для якого з нижче перерахованих захворювань характерні описані зміни?
a. Фенілкетонурія
b. Альбінізм
*c. Алкаптонурія
d. Аміноацидурія
e. Цистинурія

37. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Підвищує активність моноаміноксидази
b. Гальмує активність холінестерази
*c. Блокує H1-гістамінові рецептори
d. Блокує адренорецептори
e. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази

38. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Еозинофілоцитопоез
b. Нейтрофілоцитопоез
c. Базофілоцитопоез
*d. Еритропоез
e. Лімфопоез

39. У хлопчика 6-ти років зявився різкий біль під час ковтання, виражений набряк шиї, температура тіла підвищилась до 39°C. На мигдалику сірувато-жовті плівки, які знімаються зі значним утрудненням. Різко виражені ознаки інтоксикації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Грип
e. Менінгококовий назофарингіт

40. Процес біосинтезу білку є енергозалежним. Який макроергічний субстрат безпосередньо використовується у цьому процесі на стадії елонгації?
a. УТФ
b. ЦТФ
c. АТФ
*d. ГТФ
e. АДФ

41. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
a. Епікритичний
b. Фантомний
*c. Протопатичний
d. Вісцеральний
e. Відображений

42. До травматологічного відділення надійшов постраждалий з відкритим переломом плечової кістки, сильною кровотечею та клінікою пошкодження нерва, що проходить разом з глибокою артерією плеча в одному з каналів верхньої кінцівки. Який це нерв?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
*e. N. radialis

43. Під час резекції язика хірург-стоматолог накладає затискачі на основу язика. Яка артерія при цьому перетискається?
a. Висхідна піднебінна артерія
b. Підязикова артерія
*c. Глибока артерія язика
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Язикова артерія

44. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla tubaria
b. Усіх названих мигдаликів
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

45. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявилися набряки ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
c. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
e. Збільшення системного артеріального тиску

46. В організмі людини визначене порушення обміну мелатоніну. Це може бути повязано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амінокислота?
a. ДОФА
b. Аланін
c. Гістидин
d. Глутамат
*e. Триптофан

47. Розглядається екзокринна залоза, яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
*a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Проста розгалужена трубчаста
c. Складна нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста

48. Після аварії на хімічному виробництві відбулося забруднення навколишнього середовища нітросполуками. У людей, що проживають у цій місцевості, зявилися різка слабкість, головний біль, задишка, запаморочення. У чому причина розвитку гіпоксії?
a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Зниження функції флавінових ферментів
*c. Утворення метгемоглобіну
d. Пригнічення дегідрогеназ
e. Інактивація цитохромоксидази

49. До кардіологічного відділення надійшов хворий з ішемічною хворобою серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб. Назвіть препарат:
a. Фуросемід
*b. Метопролол
c. Атропіну сульфат
d. Окситоцин
e. Морфін

50. Під час розтину тіла померлого від раку шлунка, у черевній порожнині виявлено біля 1000 мл мутної, зеленуватої рідини, на вісцеральному та пристінковому листках очеревини ниткоподібні нашарування сіруватого кольору. Який вид запалення розвинувся на серозному покрові?
a. -
*b. Фібринозно-гнійне
c. Геморагічне
d. Серозне
e. Катаральне

51. Хворий 23-х років скаржиться на велику кількість слини. Стимуляція якого вегетативного вузла спричиняє утворення великої кількості слини серозного характеру?
a. Ganglion submandibulare
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion pterygopalatinum
d. Ganglion sublinguale
e. Ganglion ciliare

52. У хворого, що тривало страждав на нирковокамяну хворобу, видалена нирка. Вона являє собою тонкостінний, заповнений сечею, мішок. Ниркова паренхіма атрофована. Назвіть це ускладнення нефролітіазу:
a. Пієлонефрит
b. Нефросклероз
c. Полікістоз нирок
d. Піонефроз
*e. Гідронефроз

53. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Pelvis renalis
b. Vesica urinaria
c. Uretra
*d. Ureter
e. Ren

54. У ході тренування на велоергометрі спортсмен підбирав навантаження для досягнення максимальної величини роботи, що виробляється його мязами. Якою у даному випадку має бути величина навантаження на мязи спортсмена?
*a. Середня
b. Максимальна
c. Тривала мінімальна
d. Мінімальна
e. Чергування мінімальної та максимальної

55. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.alveolaris inferior
b. A.buccalis
*c. A.infraorbitalis
d. A.sphenopalatina
e. A.palatina descendens

56. Зріст дорослої людини 100 см при пропорційній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Адренокортикотропний
b. Пролактин
c. Гонадотропні
d. Тиреотропний
*e. Соматотропний

57. У хворого ішемічна хвороба серця на ґрунті атеросклерозу коронарних артерій. Після коронарографії у нього розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Зниження активності фібринолітичної системи
b. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
c. Уповільнення плину крові
d. Підвищення концентрації коагулянтів крові
*e. Пошкодження ендотелію судинної стінки

58. У 4-річної дитини зі спадковим ураженням нирок спостерігаються ознаки рахіту, концентрація вітаміну D в крові у межах норми. Що є найімовірнішою причиною розвитку рахіту?
a. Недостатність в їжі кальцію
b. Підвищена екскреція кальцію із організму
c. Гіпофункція паращитоподібних залоз
d. Гіперфункція паращитоподібних залоз
*e. Порушення синтезу кальцитріолу

59. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Екстероцептивні
b. Зорові
*c. Нюхові
d. Слухові
e. Ноціцептивні

60. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Радикулярна кіста
d. Херувізм
e. Фолікулярна кіста

61. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину зубів через зменшене надходження до цих тканин іонів кальцію із крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Тироксин
*b. Тиреокальцитонін
c. Паратгормон
d. Трийодтиронін
e. Соматотропний гормон

62. Хворий надійшов до неврологічного відділення зі скаргами на біль у правій половині обличчя. Під час обстеження виявлено зниження чутливості шкіри у цій ділянці, болісність під час натискання у над- і підочноямкових точках, підборідді. Який нерв уражений?
a. Підязиковий
*b. Трійчастий
c. Додатковий
d. Лицевий
e. Шкірні гілки плечового сплетіння

63. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС та діє тривало. Визначте препарат:
*a. Діазолін
b. Тавегіл
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

64. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*a. Ціпяк неозброєний
b. Ціпяк карликовий
c. Ціпяк озброєний
d. Альвеокок
e. Ехінокок

65. Хвора 55-ти років з гострим нападом печінкової кольки надійшла до гастроентерологічного відділення. Обєктивно: температура тіла 38°C, склери, слизові та шкіра іктеричні, сеча темна, кал світлий. Скарги на свербіж шкіри. Яка причина жовтяниці у цієї хворої?
a. Деструкція гепатоцитів
*b. Обтурація жовчних шляхів
c. Тривале вживання продуктів, що містять каротин
d. Порушення ліпідного обміну
e. Посилений розпад еритроцитів

66. В дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який з наведених нижче препаратів необхідно використати з цією метою?
a. АДП-анатоксин
b. Вакцина БЦЖ
c. Типоспецифічна сироватка
*d. Вакцина АКДП
e. Нормальний гамаглобулін

67. У хворого відмічається випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
*a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Лівий зоровий нерв

68. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
a. Призначити строфантин внутрішньовенно
b. Зменшити дозу дигітоксину
c. Призначити дигоксин
*d. Відмінити дигітоксин
e. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно

69. При туберальній анестезії голку просувають до задньо-зовнішньої поверхні горбика верхньої щелепи і вводять анестетик. Які нерви при цьому знечулюються?
*a. Rr. alveolaris superiores posteriores
b. N. maxillaris
c. Rr. alveolaris superiores anteriores
d. R. alveolaris superior medius
e. N. infraorbitalis

70. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. За життя аускультативно відмічався шум тертя перикарду. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби вкритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Крупозний
b. Гнилісний
c. Гнійний
d. Серозний
e. Дифтеритичний

71. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Гломерулонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Пієліт
d. Нефролітіаз
*e. Пієлонефрит

72. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Енергетичний обмін
*b. Утворення мікробної стінки
c. Рибосомальний синтез білку
d. Блокада холінестерази
e. Синтез нуклеїнових кислот

73. Під час розтину тіла дівчинки 12-ти років виявлено: множинні крововиливи в шкірі (переважно сідниць, нижніх кінцівок), серозних і слизових оболонках, в головному мозку. В наднирниках вогнищевий некроз і масивні крововиливи, в нирках - некротичний нефроз, гнійний артрит, іридоцикліт, васкуліт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Вузликовий періартеріїт
c. Висипний тиф
d. Променева хвороба
*e. Менінгококемія

74. На слизовій оболонці порожнини рота жінки 20-ти років лікар-стоматолог помітив округлу виразку з щільним дном та рівними краями, яка нагадує твердий шанкер. Який метод діагностики слід використати на даному етапі захворювання, щоб підтвердити етіологію патологічного процесу?
a. Біологічний
*b. Бактеріоскопічний
c. Алергічний
d. Бактеріологічний
e. Серологічний

75. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ відбувається?
a. Транскрипція
b. Реплікація
c. Пролонгація
d. Трансляція
*e. Процесінг

76. У деяких клінічно майже здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. При аналізі крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. aa
b. XCXc
*c. Aa
d. AA
e. XcXc

77. Хворому для поверхневої анестезії слизової оболонки порожнини рота при лікуванні стоматиту призначили препарат з групи місцевоанестезуючих засобів, погано розчинний у воді, який застосовують у вигляді розчинів у олії або гліцерині, мазей, паст, присипок, усередину в порошку, ректально в супозиторіях. Що це за препарат?
a. Танін
*b. Анестезин
c. Новокаїн
d. Дикаїн
e. Лідокаїн

78. Через 7 днів після пластичної операції, виконаної лікарем-стоматологом, у пацієнта розвинувся правець. Виникла підозра, що причиною був контамінований збудником правця шовний матеріал, який було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яке поживне середовище необхідно використати для первинного посіву матеріалу?
a. Леффлера
b. Плоскірєва
c. Ендо
*d. Кітт-Тароцці
e. Левенштейна-Йенсена

79. У товстій кишці під час колоноскопії виявлений дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються на 1,7 см над дном, нечіткими межами. Тканина дна і краю дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Яка макроскопічна форма пухлини?
a. Кіста
b. Вузол
c. Інфільтрат
*d. Виразка
e. Інфільтративно-виразкова форма

80. На електронномікроскопічній фотографії поперечного зрізу волокна чітко візуалізуються декілька осьових циліндрів з мезаксонами. Яке це волокно?
a. Нервове мієлінове
b. Ретикулярне
*c. Нервове безмієлінове
d. Еластичне
e. Колагенове

81. У жінки гострий панкреатит. Лікар виявив, що захворювання викликало порушення кровопостачання відділів тонкої кишки і більшої частини товстої кишки. Стиснення яких судин могло викликати такі порушення?
a. Хребетні
b. Нижні брижові
c. Селезінкові
d. Ниркові
*e. Верхні брижові

82. Одним з перспективних напрямків розробки засобів для лікування ВІЛ-інфекції є створення препаратів, які конкурентно блокують рецептори на лімфоцитах, що перешкоджає адсорбції на них вірусу. Про які структури йдеться?
*a. CD4
b. CD29
c. CD28
d. GP120
e. GP41

83. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Білковий склад крові не змінений
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Абсолютна гіперглобулінемія
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

84. У хворого 37-ми років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові: зниження активності факторів зсідання крові ІІ, VII, X, подовження загального часу зсідання крові. Дефіцитом якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
a. D
b. A
c. E
d. C
*e. K

85. В гострому досліді собаці, що знаходився під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі. Якою дією вазопресину на нирки це зумовлене?
a. Збільшення реабсорбції іонів натрію
b. Зменшення реабсорбції води
c. Збільшення реабсорбції іонів кальцію
d. Зменшення реабсорбції іонів кальцію
*e. Збільшення реабсорбції води

86. Ураження хворого однократною дозою іонізуючого випромінювання спричинило розвиток кістково-мозкової форми променевої хвороби. Які патологічні прояви з боку крові будуть характерними в періоді уявного благополуччя?
a. Тромбоцитопенія, анемія
b. Перерозподільний лейкоцитоз, лімфоцитоз
c. Тромбоцитопенія, лейкоцитоз
d. Анемія, лейкопенія
*e. Наростаючі лімфопенія, лейкопенія

87. У людини під час травми пошкоджена потилична зона кори великих півкуль. Це призведе до порушення формування таких відчуттів:
a. Температурні
b. Слухові
c. Дотикові
*d. Зорові
e. Смакові

88. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті" внаслідок зменшення слиновиділення. Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Безумовні парасимпатичні
b. Умовні парасимпатичні
*c. Умовні симпатичні
d. Безумовні периферичні
e. Безумовні симпатичні

89. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
*a. Транспортування газів
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
c. Підтримка іонної рівноваги
d. Участь у гемостазі
e. Транспортування амінокислот

90. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 250 та 2
b. 500 та 2
c. 250 та 4
*d. 4 та 250
e. 2 та 500

91. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії
b. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
*c. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
d. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
e. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

92. Бригада швидкої допомоги доставила до лікарні чоловіка з ознаками психозу. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Аміназин
b. Гепарин
c. Рифампіцин
d. Бісакодил
e. Пірацетам

93. Аналізуються нормальні клітини червоного кісткового мозку, що активно діляться. Яка кількість хромосом характерна для G1 періоду в цих клітинах?
a. 48
*b. 46
c. 23
d. 47
e. 45

94. Під час операції хірург виконує серединний розріз поверхневих шарів шиї над рукояткою груднини. Гілки якого венозного анастомозу повинен перевязати хірург для зупинки кровотечі?
*a. Яремної дуги
b. Вени підгруднинної залози
c. Плечоголовні вени
d. Нижніх щитоподібних вен
e. Внутрішніх яремних вен

95. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові: кальцій - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. З чим повязані ці зміни?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіперальдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Гіперпаратиреоз

96. У хворого знайдено асцит, вдвічі збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Гепато-лієнальний синдром
c. -
d. Печінково-клітинна недостатність
e. Серцева недостатність

97. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної порожнини у хворого справа спостерігалась нерухомість грудочеревної перегородки. Який нерв пошкоджений?
*a. Правий діафрагмальний нерв
b. Правий відділ симпатичного стовбура
c. Додатковий нерв
d. Шийна петля
e. Правий блукаючий нерв

98. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочалися напади ядухи. З чим повязане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада α2-адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція β2-адренорецепторів бронхів
c. Блокада β1-адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція α1-адренорецепторів бронхів
*e. Блокада β2-адренорецепторів бронхів

99. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Гібернома
b. Фіброма
*c. Ліпосаркома
d. Ліпома
e. Фібросаркома

100. При обстеженні пацієнта стоматолог виявив на багатьох зубах "білі плями" - зони демінералізації емалі. Які мікроорганізми беруть участь у розвитку цього процесу?
a. Streptococcus salivarius
b. Staphylococcus epidermidis
c. Veilonella parvula
d. Streptococcus pyogenes
*e. Streptococcus mutans

101. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Соматостатин
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Вазо-інтестинальний пептид
d. Секретин
e. Шлунково-інгібуючий пептид

102. У дитини запалення привушної залози, яке супроводжується недостатньою секрецією слини. Який тип секреції спостерігається в екзокриноцитах кінцевих відділів цієї залози?
a. Макроапокриновий
b. Мікроапокриновий
*c. Мерокриновий
d. -
e. Голокриновий

103. До лікарні доставлено хворого з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. Коензим-Q-цитохром-С-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коензим-Q-редуктаза
d. Сукцинат-коензим-Q-редуктаза
e. Цитохром-С-оксидаза

104. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхопневмонія
b. Часткова пневмонія
c. Гострий бронхіт
*d. Хронічний бронхіт
e. Інтерстиційна пневмонія

105. У медсестри маніпуляційного кабінету зі стажем роботи 20 років розвинувся контактний дерматит верхніх кінцівок. До якого типу імунних порушень відноситься дане захворювання?
a. В-клітинний імунодефіцит
b. Т-клітинний імунодефіцит
*c. Алергічна реакція уповільненого типу
d. Первинний імунодефіцит
e. Алергічна реакція негайного типу

106. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зуба призначив хворому препарат. Що це за лікарський засіб?
*a. Атропіну сульфат
b. Прозерин
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

107. Внаслідок хімічного опіку бічної поверхні язика у дитини 5-ти років у цій ділянці відсутня смакова чутливість, що повязано з руйнуванням смакової сенсорної клітини. Яка структура сенсорної клітини бере участь у сприйманні подразнення?
a. Мікроворсинки на базальній поверхні
b. Латеральна поверхня
c. Ядро
*d. Мікроворсинки на апікальній поверхні
e. Базальна мембрана

108. У хворого спостерігається гемералопія (куряча сліпота). Яка з перелічених речовин буде мати лікувальну дію?
a. Кератин
b. Креатин
*c. Каротин
d. Карнозин
e. Карнітин

109. У людини цистинурія проявляється наявністю цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Яким є тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі?
*a. Неповне домінування
b. Повне домінування
c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Епістаз

110. У студента після складання іспиту в крові виявлений лейкоцитоз без суттєвих змін у лейкоцитарній формулі. Оберіть найбільш імовірний механізм розвитку відносного лейкоцитозу в периферичній крові:
*a. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
b. Посилення лейкопоезу
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
e. Прискорений лейкопоез

111. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
a. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
*b. Порушення структури колагену періодонтальних звязок
c. Механічне ушкодження зубів
d. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
e. Зміна структури глікозаміногліканів

112. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для мязового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глюконеогенез
b. Анаеробний гліколіз
c. Глікогеноліз
*d. Аеробний гліколіз
e. Глікогенез

113. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
a. M.coracobrachialis
b. M.triceps brachii
c. M.supinator
*d. M.deltoideus
e. M.anconeus

114. Хворому проведена анестезія у ділянці горба верхньої щелепи. При цьому спостерігається зменшення виділення сльози і сухість конюнктиви. Який вегетативний вузол голови знеболено?
a. Піднижньощелепний
b. Вушний
c. Підязиковий
d. Війчастий
*e. Крило-піднебінний

115. У хворого 60-ти років з цукровим діабетом виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Ацетату
b. Аланіну
c. Сукцинату
*d. Оксалоацетату
e. Аспартату

116. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
d. Лейшманіоз
*e. Малярія

117. При стоматологічному обстеженні пацієнта 45-ти років лікар виявив перфорацію твердого піднебіння, що розвинулась внаслідок хронічного запального процесу. Які дослідження необхідно провести для підтвердження імовірного діагнозу сифілісу у даного пацієнта?
a. Мікроскопічне дослідження мазків із зони ураження
b. Виділення спірохет на спеціальних середовищах
*c. Виявлення протиспірохетозних антитіл
d. Реакція аглютинації із спірохетозним антигеном
e. Біопроба - зараження кроликів

118. У звязку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
*a. Фаготип
b. Пігментоутворення
c. Антибіотикограма
d. Біохімічна активність
e. Антигенна структура

119. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відмежоване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденокарцинома
*c. Амелобластома
d. Первинний внутрішньокістковий рак
e. Аденоматоїдна пухлина

120. Каретою швидкої допомоги до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на коміркову кровотечу впродовж 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, запаморочення. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Обєктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок. У крові: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показники часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвилося у хворої в звязку з кровотечею?
a. Гемолітична анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. -
e. Залізодефіцитна анемія

121. У місцевому імунітеті порожнини рота важливу роль відіграють різноманітні клітини слизової оболонки і антимікробні речовини, які синтезуються ними. Вкажіть, які з перерахованих факторів мають вирішальну роль у забезпеченні локального імунітету:
a. Ig G
b. В-лімфоцити
*c. Секреторний Ig A
d. Макрофаги
e. Еозинофіли

122. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігалось виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
*a. Гриби роду Candida
b. Нейсерії
c. Стафілококи
d. Коринебактерії
e. Стрептококи

123. Дитина скаржиться на загальну слабкість, відсутність апетиту, неспокійний сон, свербіж у періанальній ділянці. Встановлений діагноз: ентеробіоз. Для уточнення діагнозу слід провести:
a. Імунодіагностика
b. Аналіз дуоденального вмісту
c. Рентгеноскопічне дослідження
d. Біопсія мязової тканини
*e. Зіскоб з періанальних складок

124. Під час введення лікувальної сироватки у хворого виникли утруднене дихання, неспокій, тахікардія. Хворий знепритомнів. АТ- 70/40 мм рт.ст. Який вид шоку розвинувся у хворого?
a. Токсемічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Геморагічний шок
*e. Анафілактичний шок

125. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Гальмування утворення медіаторів у мозку
b. Зменшення накопичення іонів кальцію
*c. Підвищення внутрішньочерепного тиску
d. Блокада α-адренорецепторів
e. Блокада фосфодіестерази

126. У хворого відмічається нездужання, що супроводжується підвищенням температури, слабкістю, тривалими рідкими випорожненнями до 10-12 разів на добу, гострими болями у животі. При дослідженні фекальних мас виявлено структури правильної округлої форми з 4-ма ядрами. Це може бути спричинено паразитуванням:
a. Toxoplasma gondii
*b. Entamoeba histolytica
c. Entamoeba coli
d. Leishmania donovani
e. Trypanosoma gamdiense

127. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна така клінічна картина?
a. Токсемічна
b. Кістковомозкова
c. Змішана
d. Церебральна
*e. Кишкова

128. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Етамінал-натрій
b. Фенобарбітал
c. Барбаміл
*d. Нітразепам
e. Барбітал

129. Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Зупинка серця у діастолі
c. Збільшення сили скорочень
*d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення сили скорочень

130. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується переважно крупами, їсть мало мяса, молока і яєць. Дефіцит якого з перерахованих вітамінів є провідним у даного пацієнта?
a. Токоферол
b. Фолієва кислота
c. Кальциферол
*d. Нікотинамід
e. Біотин

131. Співробітнику атомної станції, що отримав радіоактивне опромінення, був введений радіопротектор. Який з перерахованих механізмів можна віднести до основних патофізіологічних механізмів радіопротекції?
a. Утворення у клітині надлишку НАДФ Н2
b. Запобігання тканинної гіпоксії
c. Підвищення кровопостачання тканин
d. Підвищення інтенсивності окисних реакцій
*e. Зниження утворення вільних радикалів

132. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
a. Звикання до препарату
b. Кумуляція препарату
c. Гіперпродукція АКТГ
d. Сенсибілізація до препарату
*e. Недостатність кори наднирників

133. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання на черевний тиф, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні та виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія загоювання виразок
*b. Стадія мозкоподібного набухання
c. Стадія утворення виразок
d. Стадія чистих виразок
e. Стадія некрозу

134. На розтині тіла чоловіка, який помер від гострої постгеморагічної анемії внаслідок легеневої кровотечі, було знайдено: макроскопічно - верхівки легень деформовані, на розрізі містять множинні білувато-сірі осередки діаметром 10-15 мм та множинні патологічні порожнини діаметром до 15 мм зі щільними стінками; мікроскопічно - в стінках порожнин розростання сполучної тканини з наявністю інфільтрату, якій складається з епітеліоїдних клітин, багатоядерних гігантів та лімфоцитів. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз без ознак прогресування
b. Гематогенний міліарний туберкульоз легень
*c. Вторинний фіброзно-кавернозний туберкульоз
d. Прогресуючий первинний туберкульозний комплекс
e. Гематогенно-дисемінований туберкульоз легень

135. На гістологічному препараті зріз щелепи зародка людини 2-го місяцю розвитку, яка містить пошкоджений зубний епітеліальний орган. Яка гістологічна частина зуба не буде розвинена?
*a. Емаль
b. Пульпа
c. Цемент
d. Дентин
e. Періодонт

136. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Гістидин
b. Серин
c. Тирозин
*d. 5-окситриптофан
e. Фенілаланін

137. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утворення. Визначте вид гельмінта:
a. Ціпяк озброєний
*b. Стьожак широкий
c. Альвеокок
d. Карликовий ціпяк
e. Ціпяк неозброєний

138. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Вкорочення якого елементу ЕКГ про це свідчить?
a. Комплекс QRS
b. Інтервал P-Q
c. Сегмент P-Q
*d. Інтервал R-R
e. Інтервал P-T

139. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Зменшенням перфузії легень
b. Зменшенням альвеолярної вентиляції
c. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
d. Зменшенням розтяжності легень
*e. Зниженням еластичних властивостей легень

140. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Соматотропний гормон
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонін
d. Тироксин
e. Трийодтиронін

141. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Лімфатична судина
b. Артерія еластичного типу
*c. Артерія мязового типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Артерія змішаного типу

142. Хлопчик 8-ми років скаржився на відчуття спраги та часте сечовиділення. Після обстеження у дитини було діагностовано цукровий діабет. Який із перелічених антидіабетичних засобів найбільш імовірно був призначений хворому?
*a. Інсулін
b. Метформін
c. Акарбоза
d. Гліклазид
e. Хлорпропамід

143. Хворому 50-ти років необхідно провести обстеження з метою вивчення акту жування. Який метод обстеження призначив лікар-стоматолог?
*a. Мастікаціографія
b. Визначення стоматологічного статусу
c. Стоматоскопія
d. Жувальні проби
e. Міографія мязів язика

144. У випадку, коли батько має групу крові I (І0І0), а мати IV (IAIB), які групи крові можуть бути у їхніх дітей?
a. Тільки I
b. Тільки IV
c. I або IV
*d. II або III
e. I, II, III, IV

145. До педіатра звернулася мати з приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із мязів шиї недорозвинений у дитини?
a. Шилопідязиковий
b. Підшкірний
c. Довгий мяз шиї
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Двочеревцевий

146. Хворий 60-ти років при падінні отримав травму голови та був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. A.buccalis
*b. A.temporalis superficialis
c. A.maxillaris
d. A.auricularis posterior
e. A.occipitalis

147. Слизова оболонка товстої кишки у померлого від дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Серозне
b. Катаральне
c. Крупозне
*d. Дифтеритичне
e. Геморагічне

148. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки груп 0α,β(І), Bα(ІІI), та не викликала сироватка Aβ(ІІ). Досліджувана кров належить до групи:
a. 0 (I)
b. -
c. АВ (IV)
d. В (III)
*e. А (II)

149. Хворий скаржиться на біль та оніміння у слизовій ясен верхньої щелепи. Які нерви вражені?
a. Вузлові
b. Виличні
c. Підочноямкові
d. Нижні коміркові
*e. Верхні коміркові

150. При лабораторному дослідженні дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею CO2. З дефіцитом якого ферменту в еритроцитах це може бути повязано?
a. Аденілатциклаза
b. 2,3-дифосфогліцерат
c. Протеїнкіназа
*d. Карбоангідраза
e. Фосфорилаза

151. Декілька мілілітрів крові для аналізу помилково налили у мокру пробірку, що містить невелику кількість дистильованої води, що призвело до лізису еритроцитів. Який вид гемолізу у даному випадку розвинувся?
a. Хімічний
b. Біологічний
c. Механічний
*d. Осмотичний
e. Термічний

152. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення предентинового простору
b. Утворення клітинного цементу
c. Утворення пульпи
d. Утворення безклітинного цементу
*e. Утворення емалі

153. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргами на стирання емалі. При огляді виявлено розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Некроз твердих тканин зубів
b. Середній карієс
c. Клиноподібні дефекти
d. Флюороз
e. Ерозія зубів

154. При мікроскопічному дослідженні стінки бронхів померлого, що зловживав палінням: слизова оболонка місцями вистелена незроговілим багатошаровим епітелієм замість війчастого багаторядного епітелію. Зміни в епітелії слизової оболонки бронха є проявами:
a. Гіперплазії
b. Гіпертрофії
c. Регенерації
d. Організації
*e. Метаплазії

155. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Що це за клітини?
a. Кератиноцити
*b. Меланоцити
c. Клітини Меркеля
d. Тканинні базофіли
e. Клітини Лангерганса

156. Дівчина 16-ти років при швидкій зміні положення тіла з горизонтального у вертикальне знепритомніла. Що з нижченаведеного призвело до втрати свідомості?
*a. Зменшення венозного повернення крові до серця
b. Збільшення венозного повернення крові до серця
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення центрального венозного тиску

157. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини, ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що із зазначеного це може свідчити?
a. Розвиток плода чоловічої статі
b. Генетичні порушення в розвитку плода
c. Поліплоїдія
d. Трисомія
*e. Розвиток плода жіночої статі

158. Молодий чоловік, у якого в анамнезі була гонорея, від якої він повністю вилікувався, знову захворів на гонорею. У цьому випадку можна говорити про:
a. Суперінфекцію
b. Мікст-інфекцію
c. Рецидив
*d. Реінфекцію
e. Вторинну інфекцію

159. Хворий скаржиться на біль та набряк в ділянці дна порожнини рота. Після огляду діагностовано запальний процес в місці виходу вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Яке анатомічне утворення запалене?
a. -
b. Frenulum linguae
c. Frenulum labii superioris
*d. Caruncula sublingualis
e. Frenulum labii inferioris

160. У людини зменшена частота серцевих скорочень, посилені секреторна та моторна функції шлунка, звужені бронхи та зіниці. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Симпато-адреналова
*b. Парасимпатична
c. Симпатична
d. Метасимпатична
e. Гіпоталамо-гіпофізарно-надниркова

161. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
a. IgA
b. Т-лімфоцитами
*c. IgE
d. ІgM
e. IgD

162. У хворого на гострий панкреатит виникає загроза некрозу підшлункової залози, що призводить до надходження у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і до розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
a. Імуноглобуліни
b. Гемопексин, гаптоглобін
c. Кріоглобулін, інтерферон
*d. α2-макроглобулін, α1-антитрипсин
e. Церулоплазмін, трансферин

163. Мутація структурного гена не призвела до заміни амінокислот в молекулі білка. В цьому проявилася наступна властивість генетичного коду:
a. Мутабельність
b. Колінеарність
c. Універсальність
*d. Надлишковість
e. Недостатність

164. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
c. Ретикулярна формація
d. Вестибулярні ядра
*e. Червоні ядра

165. Дитина 5-ти років надійшла до ЛОР-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалося з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила до барабанної порожнини?
a. Барабанний каналець
b. Каналець барабанної струни
c. Сонний канал
d. Сонно-барабанні канальці
*e. Мязово-трубний канал

166. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
*a. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgM

167. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Гіпофіз
c. Печінка
d. Епіфіз
e. Щитоподібна залоза

168. У хворого виявлено ожиріння, гірсутизм, "місяцеподібне" обличчя, рубці багряного кольору на шкірі стегон. АТ- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крові - 17,2 ммоль/л. При якій зміні продукції гормонів наднирників можлива така картина?
a. Гіперпродукція мінералокортикоїдів
*b. Гіперпродукція глюкокортикоїдів
c. Гіпопродукція адреналіну
d. Гіпопродукція мінералокортикоїдів
e. Гіпопродукція глюкокортикоїдів

169. Хворий 60-ти років при падінні отримав травму голови і був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
*a. А. temporalis superficialis
b. А. occipitalis
c. А. buccalis
d. А. maxillaris
e. А. auricularis posterior

170. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія у вигляді генерації позачергових імпульсів пучком Гіса. Порушення якої функції серцевого мяза спостерігається в даному випадку?
a. Збудливість та провідність
*b. Збудливість
c. Скоротливість
d. Автоматизм
e. Провідність

171. Для тимчасової зупинки кровотечі ефективним методом є пальцеве притиснення загальної сонної артерії до поперечного відростка 6 шийного хребця. У якому трикутнику шиї слід здійснити пальцеве притиснення сонної артерії для зупинки кровотечі?
*a. Сонний
b. Лопатково-трахеальний
c. Пирогова
d. Піднижньощелепний
e. Лопатково-ключичний

172. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічена
*b. Нормальна
c. Суттєво підвищена
d. Суттєво пригнічена
e. Помірно підвищена

173. У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плода?
a. Амебіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Лейшманіоз
d. Малярія
e. Лямбліоз

174. При патології нирок в сечі зявляються патологічні складові. Поява яких патологічних складових у сечі свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Глюкозурія
b. Алкаптонурія
c. Піурія
*d. Протеїнурія
e. Аміноацидурія

175. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що дана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від гетерозиготної матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

176. У гістологічному препараті яєчка у пухкій сполучній тканині, що розмежовує сімяні канальці, помітні округлі клітини з оксифільною цитоплазмою. Які це клітини?
a. Підтримуючи клітини
*b. Гландулоцити
c. Сперматогонії
d. Сперматоцити
e. Сустентоцити

177. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Трипсин
b. Панкреатин
c. Хімотрипсин
*d. Контрікал
e. Фібринолізин

178. При ультрамікроскопічному дослідженні печінки визначаються кровоносні судини, в яких ендотеліальні клітини мають дрібні пори, що формують ситоподібні ділянки. Базальна мембрана в них здебільшого відсутня. Для яких судин печінки характерна така будова?
a. Міжчасточкові вени
b. Підчасточкові вени
*c. Синусоїдні капіляри
d. Міжчасточкові артерії
e. Центральні вени

179. Група дітей їла кавун; у однієї дитини зявилися слабкість, запаморочення, блювання, задишка, тахікардія, акроціаноз. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння в цієї дитини?
a. Недостатність глутатіон-пероксидази
b. Недостатність супероксиддисмутази
c. Недостатність каталази
d. Блокада цитохромоксидази
*e. Недостатність метгемоглобін-редуктази

180. У клініці для лікування інфаркту міокарда пацієнту введено ембріональні стовбурові клітини, що одержано шляхом терапевтичного клонування в цього ж пацієнта. Як називається цей вид трансплантації?
a. Гетеротрансплантація
b. Алотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
e. Ізотрансплантація

181. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання жирної їжі
b. Споживання вуглеводної їжі
*c. Зниження зовнішньої температури
d. Споживання білкової їжі
e. Підвищення зовнішньої температури

182. Який вітамін є абсолютно необхідним для утворення функціонально активного білка колагену, що бере участь у мінералізації зубів та кісток?
a. B1
b. D
*c. C
d. A
e. B2

183. З метою усунення гіпертонічної кризи лікар-стоматолог внутрішньовенно ввів хворому лікарський засіб міотропної дії, який швидко знизив артеріальний тиск. Який препарат був застосований?
a. Кальцію хлорид
*b. Магнію сульфат
c. Анаприлін
d. Натрію хлорид
e. Корглікон

184. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну B6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматсинтетаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Піридоксалькіназа

185. У сироватці крові пацієнта підвищена активність гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Сечова кислота
b. Галактоза
c. Білірубін
*d. Сіалові кислоти
e. Глюкоза

186. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus cysticus
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus communis

187. У лівих вентральних аферентних спиноталамічних шляхах бракує інформації від певного сегмента протилежної частини тіла. Нейрони якого ядра заднього рогу спинного мозку пошкоджені?
a. Вентральне ядро
b. Губчастий шар
c. Желатинозна субстанція
d. Грудне ядро Кларка
*e. Власне ядро

188. Хворий не може на одній половині обличчя підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Очний
b. Нижньощелепний
*c. Лицевий
d. Окоруховий
e. Верхньощелепний

189. На зрізі щелепи людини в періодонті визначені епітеліальні острівці, оточені базальною мембраною. Вони утворені дрібними клітинам з темною цитоплазмою, ядра пікнотичні. До якого типу епітеліальних острівців слід віднести ці утворення?
a. Проліферуючі
b. Регенеруючі
c. Анастомозуючі
d. В стадії спокою
*e. Дегенеруючі

190. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 і 27 зуби вкриті металевими коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см та з незначною кількістю гною. Ясеневі сосочки цих зубів гіперемовані, з ціанотичним відтінком, набряклі, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. -
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

191. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Активація циклооксигенази
c. Пригнічення фосфоліпази
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Активація опіатних рецепторів

192. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Підвищення ліполізу
b. Посилення катаболізму
*c. Зниження протеосинтезу
d. Прискорення глюконеогенезу
e. Зниження ліполізу

193. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням якого лікарського засобу повязана дана клініка?
a. Доксициклін
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Метронідазол

194. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало прогресувати пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм однобічний
b. Синергізм прямий
*c. Антагонізм прямий
d. Антагонізм непрямий
e. Синергізм непрямий

195. Основними тригерами, що включають ефекторні системи клітини у відповідь на дію гормонів, є протеїнкінази, які змінюють каталітичну активність певних регуляторних ферментів шляхом АТФ-залежного фосфорилювання. Який із наведених ферментів є активним у фосфорильованій формі?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Глікогенсинтаза
*c. Глікогенфосфорилаза
d. ГОМГ-КоА-редуктаза
e. Піруваткіназа

196. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни у крові: лейк.- 16×109/л, б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
b. Лейкемоїдна реакція за нейрофільним типом
c. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
*d. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з зсувом вправо

197. Внаслідок фізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах організму, перш за все, спричинили втому?
*a. Нервові центри
b. Мязи
c. Аферентні нерви
d. Нервово-мязові синапси
e. Еферентні нерви

198. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Trypanosoma brucei
b. Leishmania tropica
c. Leishmania donovani
*d. Trypanosoma cruzi
e. Toxoplasma gondii

199. В ділянці кореня нижнього премоляра зліва виявлено пухлину, яка зрощена з коренем зуба і побудована із цементоподібної речовини з середнім ступенем мінералізації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенна міксома
*b. Доброякісна цементобластома
c. Дентинома
d. Одонтогенна фіброма
e. Остеобластокластома

200. У експериментальної тварини видалили мозочок. У результаті чого рухи втратили свою плавність та точність, щезла їх співвимірність. Як називається описане явище?
*a. Атаксія
b. Атетоз
c. Ригідність
d. Гіперкінез
e. Тремор

