1. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. transversa faciei
b. A. Infraorbitalis
c. A. facialis
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

2. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Кетоглутарат
c. Малат
d. Сукциніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

3. При огляді порожнини рота лікар виявив каріозну порожнину на поверхні першого малого кутнього зуба, зверненої до ікла. Як називається уражена поверхня коронки?
*a. Facies mesialis
b. Facies distalis
c. Facies occlusalis
d. Facies vestibularis
e. Facies lingualis

4. У жінки з резус-негативною кровю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. III (В), резус-негативна
*b. III (В), резус-позитивна
c. II (А), резус-позитивна
d. IV (АВ), резус-негативна
e. І (0), резус-позитивна

5. Обстежуючи ротову порожнину хворого, стоматолог звернув увагу на наявність запально- дистрофічного процесу в слизовій оболонці (гунтеровський глосит, атрофічний стоматит). Аналіз крові виявив гіперхромну анемію. Який фактор є причиною цього захворювання?
*a. Гіповітаміноз В12
b. Гіповітаміноз B6
c. Підвищення кислотності шлункового соку
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз B1

6. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. В ретровісцеральний простір
b. В грудну порожнину - в середнє середостіння
c. В грудну порожнину - в заднє середостіння
*d. В грудну порожнину - переднє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

7. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникли тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст доцільно використати в даному випадку?
*a. Прозерин
b. Атенолол
c. Платифіліну гідротартрат
d. Скополаміну гідробромід
e. Дипіридамол

8. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде . наслідком цього?
a. Зменшення опору дихальних шляхів
b. Зменшення роботи дихальних мязів
c. Збільшення вентиляції легень
d. Гіпероксемія
*e. Схильність альвеол до спадання

9. При аналізі ЕКГ пацієнта встановлено збільшення тривалості зубця Р. З чим це повязано?
a. Прискорене проведення збудження через атріовентрикулярний вузол
b. Уповільнене розповсюдження збудження шлуночками
c. Прискорене розповсюдження збудження шлуночками
*d. Уповільнене розповсюдження збудження передсердями
e. Прискорене розповсюдження збудження передсердями

10. У дитини на шкірі навколо подряпини виникли ознаки запалення (біль, почервоніння та набряк), як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові зумовлюють ці зміни?
*a. Базофіли
b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

11. Скелетні мязи прикріплюються до кісток за допомогою сухожиль, які здатні витримувати велике силове навантаження. Яким видом сполучної тканини утворені сухожилля?
a. Щільна неоформлена
b. Пухка волокниста
c. Хрящова
d. Ретикулярна
*e. Щільна оформлена

12. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Нітрогліцерин
e. Кордіамін

13. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний антестетик найбільш імовірно може викликати дану патологію?
*a. Фторотан
b. Дропанідид
c. Азоту закис
d. Тіопентал натрію
e. Ефір

14. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
*b. Диклофенак-натрій
c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Дроперидол
e. Кетаміну гідрохлорид

15. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Причиною цієї хвороби є:
*a. Генна мутація
b. Геномні мутації
c. Кросинговер
d. Трансдукція
e. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації

16. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Ієрсиніоз
e. Неспецифічний виразковий коліт

17. На розтині тіла чоловіка 47-ми років, що помер від легеневої кровотечі, у 2 сегменті правої легені виявлена порожнина округлої форми з нерівними краями розміром 5,5 см; внутрішня поверхня її вкрита щільнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легені. При гістологічному дослідженні - внутрішній шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легені. Який процес розвинувся в легені?
a. Хронічний абсцес
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Хронічний кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Рак легені, що розпадається

18. У хворого внаслідок черепно-мозкової травми зявилась значна поліурія, що не супроводжувалася глюкозурією. Пошкодження якої структури може призвести до подібних змін?
*a. Задня частка гіпофізу
b. Кора наднирників
c. Передня частка гіпофізу
d. Підшлункова залоза
e. Мозкова речовина наднирників

19. Хворий звернувся з відчуттям серцебиття після стресу. ЧСС- 104/хв, тривалість інтервалу Р - Q - 0,12 сек, QRS - без змін. Який тип аритмії у хворого?
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова тахікардія
c. Миготлива аритмія
d. Синусова аритмія
e. Екстрасистолія

20. Для визначення антитоксичної функції печінки хворому призначено бензоат натрію, який в печінці перетворюється в гіпурову кислоту. Яка сполука використовується для цього процесу?
a. Цистеїн
b. ФАФС
c. Метіонін
*d. Гліцин
e. УДФ-глюкуронова кислота

21. У хворого з флегмоною щоки розвинувся менінгіт. Поширення інфекції, найбільш імовірно, відбулося по анастомозу між:
*a. Лицевою веною і венами очної ямки
b. Лицевою і очною артеріями
c. Лицевою і позадущелепною венами
d. Лицевою веною та крилоподібним сплетінням
e. Скроневою і надочноямковою артеріями

22. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об’єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Катехоламіни
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

23. У чоловіка 70-ти років, який помер від серцевої недостатності, під час розтину тіла виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, камянистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпосклероз
b. Виразкування
c. Атероматоз
*d. Атерокальциноз
e. Ліпоїдоз

24. Після перенесеної травми голови у хворого бувають напади інтенсивного болю в ділянці обличчя і судоми жувальних мязів. Який нерв найімовірніше травмований?
a. N. facialis
b. N. oculomotorius
*c. N. trigeminus
d. N. olphactorius
e. N. abducens

25. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, виникнення болю при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних мязів. Якого саме?
a. Крилоподібний медіальний
*b. Скроневий (задні волокна)
c. Жувальний
d. Крилоподібний латеральний
e. Скроневий (передні волокна)

26. Для попередження сезонного підйому захворюваності на грип у лікувальних закладах міста санепідстанція зобовязала провести імунізацію медпрацівників. Яким із перелічених препаратів слід проводити імунізацію?
a. Гаммаглобулін
*b. Субодинична вакцина
c. Ремантадин
d. Амантадин
e. Інтерферон

27. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, що зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього явища є зниження активності такого ферменту:
a. Лізілгідроксилаза
b. Моноаміноксидаза
*c. Лізілоксидаза
d. Колагеназа
e. Пролілгідроксилаза

28. У дитини 2-х років діагностовано хворобу Гірке, яка проявляється важкою гіпоглікемією. Причиною такого стану є відсутність ферменту глюкозо-6-фосфатази. З порушенням якого процесу повязана ця патологія?
a. Глюконеогенез
b. Гліколіз
c. Кетогенез
d. Синтез глікогену
*e. Мобілізація глікогену

29. У хворого внаслідок неадекватного лікування запалення середнього вуха (мезотимпаніт) виникло гнійне запалення комірок соскоподібного відростка скроневої кістки (мастоїдит). Гнійник прорвався у ложе грудино-ключично-соскоподібного мяза. У межах якої фасції шиї локалізується патологічний процес?
a. Поверхнева фасція
b. Передхребетна фасція
c. Глибокий листок власної фасції
*d. Поверхневий листок власної фасції
e. Внутрішня фасція

30. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Усіх названих мигдаликів
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

31. В результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені наступні ознаки: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Бліда куля
b. Чорна речовина
*c. Мозочок
d. Стріатум
e. Рухова кора

32. У хворої після сильного психоемоційного навантаження розвинувся неспецифічний патологічний процес, що передбачає З стадії: реакцію тривоги, стадію резистентності, стадію виснаження. Як він називається?
*a. Стрес
b. Парабіоз
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Адаптація

33. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гомеостазу
b. Артеріальна гіпертензія
c. Ниркова остеодистрофія
*d. Азотемія
e. Порушення осмотичного гомеостазу

34. У 8-місячної дитини спостерігаються блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою призвело до гіпоглікемії. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною стану дитини?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Гексокіназа
c. Фосфофруктокіназа
d. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
e. Фруктокіназа

35. Мати помітила темну сечу у її 5-річної дитини. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
a. Фенілаланінгідроксилаза
b. Оксидаза оксифенілпірувату
c. Декарбоксилаза фенілпірувату
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Тирозиназа

36. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
*a. Негазовий видільний алкалоз
b. Негазовий видільний ацидоз
c. Газовий алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

37. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на утруднення рухів язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої є крововилив у нижньому відділі довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку можна думати?
a. Подвійного ядра
b. Нижнього слиновидільного ядра
*c. Ядра під’язикового нерва
d. Поодинокого ядра
e. Ядра додаткового нерва

38. При спадковій оратацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
a. Пуринові нуклеотиди
b. Сечова кислота
*c. Піримідинові нуклеотиди
d. Сечовина
e. Біогенні аміни

39. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Зерниста
b. Рогова
c. Жирова
d. Гіаліново-крапельна
*e. Гідропічна

40. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Хвороба Гірке
*b. Синдром Леша-Ніхана
c. Подагра
d. Синдром набутого імунодефіциту
e. Хвороба Іценко-Кушінга

41. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення слиновиділення
b. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту
c. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
d. Дискінезія жовчних шляхів
*e. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка

42. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, що отримав дозу опромінення 5 Гр, через тиждень у крові визначений агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
*a. Пригнічення лейкопоезу
b. Збільшення руйнування лейкоцитів
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
d. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
e. Розвиток автоімунного процесу

43. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолітична
c. Хвороба Жільбера
d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

44. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
*a. Гігроній
b. Пентамін
c. Бензогексоній
d. Пірілен
e. Пахікарпін

45. У дівчинки 8-ми років раптово підвищилась температура, зявились катаральні явища дихальних шляхів. На 5-й день хвороби виник параліч мязів нижніх кінцівок і приєднались дихальні розлади. В передніх рогах спинного мозку виявлена проліферація глії навколо загиблих нейронів. Про яке захворювання йдеться?
*a. Поліомієліт
b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. Кip
e. Менінгококцемія

46. У хворого при кашлі виділяється іржаво-коричневе харкотиння, в якому виявляються овальні, золотаво-коричневі яйця розміром близько 0,1мм Який діагноз може бути поставлений у даному випадку?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
*c. Парагонімоз
d. Шистосомоз
e. Опісторхоз

47. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Опісторхоз
b. Дифілоботріоз
*c. Ентеробіоз
d. Аскаридоз
e. Теніоз

48. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся напад бронхіальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолітичних засобів може спровокувати гіпертонічний криз?
a. Беротек
b. Ізадрин
*c. Ефедрину гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Сальбутамол

49. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Недиференційований рак
b. Базальноклітинний рак
c. Слизовий рак
*d. Аденокарцинома
e. Солідний рак

50. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
a. Spatium antescalenum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium pretracheale
*d. Spatium interaponeuroticum suprasternale
e. Spatium retropharyngeale

51. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечника Який з перерахованих видів їжі буде стимулювати перистальтику в найбільшій мірі?
a. Сало
b. Білий хліб
*c. Чорний хліб
d. Чай
e. Мясо

52. Лікар призначив хворому з гострою серцевою недостатністю неглікозидний кардіотонічний засіб, який безпосередньо стимулює бета - адренорецептори міокарда, збільшує кровообіг, діурез та застосовується лише внутрішньовенно крапельно внаслідок швидкої інактивації в організмі. Який препарат призначив лікар?
a. Корглікон
*b. Добутамін
c. Адреналін
d. Дигоксин
e. Анаприлін

53. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудниною, який іррадіює в ліву руку і плече; відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Парацетамол
b. Нітросорбід
c. Діазепам
*d. Нітрогліцерин
e. Анальгін

54. У хворого на діарею небактеріального генезу скарги на часту дефекацію. Який з перелічених засобів, механізм протидіарейної дії якого реалізується через опіатні рецептори кишок, доцільно використати?
*a. Імодіум (лоперамід)
b. Атропіну сульфат
c. Де-нол
d. Лінекс
e. Но-шпа

55. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
a. Постгангліонарними парасимпатичними
*b. Аксонами мотонейронів
c. Постгангліонарними симпатичними
d. Прегангліонарними парасимпатичними
e. Прегангліонарними симпатичними

56. Хворий 37-ми років доставлений до лікарні у тяжкому стані. Обєктивно: виражена набряклість язика, гортані, губ, повік. Дихання утруднене. Обличчя ціанотичне. Відомо, що 2 години тому лікував зуби у стоматолога. Про який алергічний стан йдеться?
a. Сезонний риніт
*b. Набряк Квінке
c. Феномен Артюса
d. Кропивянка
e. Бронхіальна астма

57. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus cysticus
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus sinister

58. На розтині тіла померлого чоловіка 70-ти років серце зменшене у розмірах, жирова клітковина під епікардом відсутня, міокард щільний, бурого кольору. При мікроскопії - кардіоміоцити зменшені у розмірах, в саркоплазмі багато гранул бурого пігменту ліпофусцину. Встановіть характер патологічного процесу в міокарді:
a. Амілоїдоз
b. Гіпертрофія
c. Жирова дистрофія
d. Гемохроматоз
*e. Бура атрофія

59. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлинного утворення на слизовій оболонці ясни у ділянці верхніх різців. Під час огляду лікар на слизовій оболонці ясен виявив вузлик 1 см у діаметрі, мякої консистенції, рожевого кольору, що кровить під час дотику. Про який процес йдеться у даному випадку?
a. Хронічний гінгівіт
*b. Ангіоматозний епулід
c. Гігантоклітинний епулід
d. Пухлина
e. Фіброзний епулід

60. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти зсередини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Кістогранульома
b. Проста гранульома
*c. Кератокіста
d. Амелобластома
e. Епітеліальна гранульома

61. Хворий з запаленням слизової язика скаржиться на розлад загальної чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва це викликано?
a. Барабанна струна
*b. Язиковий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Барабанний

62. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу м ’язів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Ретикулярна формація
e. Вестибулярні ядра

63. На мікроскопічному препараті бронхів виявлено епітеліальний пласт одношарового багаторядного війчастого епітелію, в якому спостерігаються келихоподібні клітини. Яка їх функція?
*a. Залозиста
b. Скоротлива
c. Всмоктувальна
d. Опорна
e. Камбіальна

64. Хворому 67-ми років з діагнозом: ішемічна хвороба серця, стенокардія напруги, був призначений лікарський препарат з групи блокаторів калієвих каналів. Який препарат був призначений хворому?
a. Дипіридамол
b. Карбокромен
c. Амлодипін
*d. Аміодарон
e. Молсидомін

65. У хворого на шкірі живота, грудної клітки зявився висип у вигляді розеол і петехій, дрібноточковий конюнктивальний висип. Смерть настала при явищах ураження мозку. При мікроскопічному дослідженні секційного матеріалу у ЦНС (довгастий мозок, міст), у шкірі і нирках, міокарді виявлений деструктивно- проліферативний ендотромбоваскуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Бруцельоз
b. Системний червоний вівчак
c. Вузликовий періартеріїт
d. Сепсис
*e. Висипний тиф

66. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Лейкопенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Тромбоцитоз

67. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
*a. Зниження протеосинтезу
b. Зниження ліполізу
c. Посилення катаболізму
d. Підвищення ліполізу
e. Прискорення глюконеогенезу

68. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ- 2. Вкажіть препарат:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Бутадіон
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Анальгін

69. У пацієнта після повторного протезування зубів виникли сухість і металічний присмак у роті, спотворення смаку, запалення слизової оболонки язика і ясен. Найбільш імовірною причиною вказаних проявів є:
*a. Явище гальванізму
b. Пошкодження чутливих нервових волокон
c. Пошкодження смакових рецепторів
d. Занесення інфекції
e. Застосування неякісної пластмаси

70. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Ретикулярна
b. Епітеліальна
c. Хрящова
d. Кісткова
*e. Мезенхіма

71. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
*b. Індиканурія
c. Глюкозурія
d. Креатинурія
e. Гіперурікурія

72. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
*b. Лейкодерма
c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Паракератоз

73. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифопаратифами спостерігається:
a. Септицемія
*b. Бактеріємія
c. Токсинемія
d. Вірусемія
e. Септикопіємія

74. Сечокамяна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рівні сечоводу, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В середній черевній частині
*b. На межі черевної та тазової частин
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. У нирковій мисці
e. На 5 см вище тазової частини

75. Для зменшення зубного болю хворому рекомендували приймати ненаркотичний анальгетик. Який засіб був призначений?
a. Індерал
*b. Парацетамол
c. Анестезин
d. Фізостигміну саліцилат
e. Метацин

76. Пацієнта на дачі вжалила бджола. Обєктивно: кисть лівої руки гаряча, рожева, набрякла, у місці укусу великий червоний міхур. Який механізм є провідним у розвитку набряку?
a. Пошкодження судин при жаленні
b. Зниження кровонаповнення судин
c. Зниження осмотичного тиску тканинної рідини
*d. Підвищення проникливості судин
e. Зниження онкотичного тиску тканинної рідини

77. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасової зупинки кровотечі сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. Якого саме?
a. V
b. IV
c. III
*d. VI
e. II

78. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Метгемоглобінредуктаза
c. Псевдохолінестераза
d. Ацетилтрансфераза
*e. Каталаза

79. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Верхівково-задній та передній
*b. Бічний та присередній
c. Задній і бічний основні
d. Присередній і передній основні
e. Верхівковий, передній

80. У хворого з алкогольним ураженням печінки порушені процеси біотрансформації ксенобіотиків та ендогенних токсичних сполук. Зниження активності якого хромопротеїну може бути причиною цього?
a. Цитохром b
b. Цитохромоксидаза
*c. Цитохром p-450
d. Гемоглобін
e. Цитохром с1

81. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому при бактеріологічному дослідженні були виявлені дріжджоподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
a. Бісептол
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
*d. Флуконазол
e. Поліміксин

82. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Підязикова
*b. Щитоподібна
c. Прищитоподібна
d. Вилочкова
e. Аденогіпофіз

83. У хворого під час гіпертонічного кризу виник геморагічний інсульт, внаслідок чого спостерігається відсутність довільних рухів, підвищення сухожильних рефлексів та тонусу мязів лівих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функції?
*a. Геміплегія
b. Тетраплегія
c. Млявий параліч
d. Моноплегія
e. Параплегія

84. Людина вийшла з кондиціонованого приміщення назовні, де немає вітру, температура повітря +38°С, вологість 64%. За рахунок якого механізму буде здійснюватися віддача тепла з організму за цих умов?
a. Проведення
b. Кондукція
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. Радіація

85. Одним із методів зняття гострого болю при невралгії трійчастого нерва є створення депо анестетика в місці виходу гілок трійчастого нерва. В якій ділянці потрібно ввести анестетик для знечулення першої гілки трійчастого нерва?
a. Ділянка надперенісся
b. Підочноямковий край
c. Орбітальний край виличної кістки
d. Ділянка лобного відростка верхньої щелепи
*e. Надочноямковий край

86. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Дитилін
b. Ардуан
c. Тіопентал-натрію
*d. Лідокаїн
e. Тубокурарину хлорид

87. В аналізі крові хворого: ер.- 3,0*10^12/л; Нb - 90 г/л; ретикулоцити - 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хвороба Мінковського-Шофара

88. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
*a. Сітчастий шар дерми
b. Епідерміс
c. Підшкірна жирова клітковина (гіподерма)
d. Базальний шар епідермісу
e. Сосочковий шар дерми

89. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервовий жолобок
b. Мантійний шар нервової трубки
c. Нервова трубка
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

90. В препараті діагностується тканина в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова
b. Гладенька м’язова
c. Волокниста хрящова
d. Кісткова
e. Епітеліальна

91. До реанімаційного відділення госпіталізовано хворого з клінікою отруєння нейротропною речовиною. До комплексу лікування включено дихальний аналептик з ноотропною дією. Який препарат призначено?
a. Амітриптилін
b. Камфора
c. Сульфокамфокаїн
*d. Етимізол
e. Теофілін

92. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматична сітка
b. Комплекс Гольджі
c. Лізосоми
d. Мікротрубочки
*e. Рибосоми

93. При визначенні групової належності крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала - третьої групи. Якої група досліджувана кров?
a. АВ (IV)
b. –
c. 0 (І) α, &betaa
d. А (II) α
*e. В (III) α

94. На розтині тіла жінки, що тривало страждала на аденому паращитоподібних залоз із гіперпродукцією паратгормону та померла від хронічної ниркової недостатності, виявлені відкладання вапна у шлунку, легенях, нирках. Яке за механізмом розвитку звапнування має місце?
a. Дистрофічне
b. Змішане
c. –
*d. Метастатичне
e. Метаболічне

95. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіпократом має цей пацієнт?
a. –
*b. Флегматичний
c. Холеричний
d. Сангвінічний
e. Меланхолічний

96. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол він отримав удар в ділянку лівого підреберя. Ушкодження якого органу спричинило сильну кровотечу?
a. Fundus ventriculi
b. Ren sinistra
*c. Lien
d. Cauda pancreatis
e. Flexura coli sinistra

97. Циклічні зміни слизової оболонки матки обумовлені дією гормонів яєчника на судини матки. Атрофія жовтого тіла, яке продукує гормон прогестерон, призводить до спазму судин. Які це судини?
a. Судини підслизового шару біометрію
*b. Спіралеподібні артерії ендометрію
c. Судини надсудинного шару міометрію
d. Судини судинного шару міометрію
e. Прямі артерії ендометрію

98. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, AT- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°С. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гіповолемія
b. Гіпертермія
c. Ацидоз
*d. Колапс
e. Алкалоз

99. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на автоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-супресорів
b. Т-кілерів
c. Тканинних базофілів
*d. В-лімфоцитів
e. Т-хелперів

100. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Флюороз
d. Клиноподібні дефекти
e. Ерозія зубів

101. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
*a. Chorda tympani
b. N. mandibularis
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

102. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону, перш за все, спричинила зміни діурезу?
*a. Вазопресин
b. Кортизон
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
e. Окситоцин

103. У хворої жінки 29-ти років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищено рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для захворювання:
*a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Первинний гіпоальдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Синдром Кона

104. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній ділянці виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багряного кольору. В центрі інфільтрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної ділянки здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
*a. Друзи
b. Кислотостійкі палички
c. Грамнегативні диплококи
d. Грампозитивні стрептококи
e. Грамнегативні диплобактерії

105. У пацієнта 32-х років має місце гіповітаміноз В2. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) найбільш імовірно є дефіцит:
*a. Флавінових коферментів
b. Цитохрому А 1
c. Цитохрому С
d. Цитохрому В
e. Цитохромоксидази

106. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореню носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня кам’яниста
c. Сигмоподібна
d. Потилична
*e. Печериста

107. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушенням репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46, XX але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47, XXY Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
a. Інверсія
b. Мономорфізм
*c. Мозаїцизм
d. Транспозиція
e. Дуплікація

108. Бактеріолог при дослідженні крові та слизу із носоглотки дотримувався певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна і розташовані парами, або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Moraxella lacunata
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Staphilococcus aureus
*d. Neisseria meningitidis
e. Acinetobacter calcoaceticus

109. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Емболія
*d. Сладж-феномен
e. Тромбоз

110. Хворий у непритомному стані доставлений швидкою допомогою до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Гістамін
b. Білірубін
*c. Амоніак
d. Глутамін
e. Сечовина

111. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Субодинична грипозна вакцина
b. Інактивована вакцина проти гепатиту А
*c. Генно-інженерний HBs-антиген
d. Жива корова вакцина
e. Антирабічна вакцина

112. Хворому на хронічний гастрит зроблена внутрішньошлункова рН-метрія, за допомогою якої встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Шийкові клітини
*b. Парієтальні екзокриноцити
c. Головні екзокриноцити
d. Ендокриноцити
e. Додаткові клітини

113. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонела тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
*a. Сероідентифікація
b. Фаготипування
c. Алергодіагностика
d. Антибіотикограма
e. Серодіагностика

114. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для розширення коронарних судин
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для пригнічення зсідання крові
d. Для зниження вмісту холестерину
e. Для зниження рівня протромбіну

115. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Робочий міокард шлуночків
*c. Синоатріальний вузол
d. Робочий міокард передсердь
e. Провідна система шлуночків серця

116. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Вірус Коксакі
b. Цитомегаловірус
c. Герпес вірус
*d. Вірус ящуру
e. Вірус везикулярного стоматиту

117. Під час ембріонального розвитку зубів у деяких клітин, що продукують структури зуба, має місце інверсія ядер та органел з базального полюсу клітини до апікального. Яку назву мають ці клітини?
a. Цементобласти
b. Мезенхімні клітини
*c. Енамелобласти
d. Дентинобласти
e. Фібробласти

118. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину:
a. Мономорфна аденома
*b. Аденокістозна карцинома
c. Аденолімфома
d. Мукоепідермоїдний рак
e. Злоякісна плеоморфна аденомa

119. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
*a. Вилично-лицевий
b. Лицевий
c. Мала гусяча лапка
d. Щічний
e. Нижньоочноямковий

120. Хворому, що страждає на алергічний хейліт, призначена мазь преднізолону для змазування червоної облямівки і слизової губ. До якої групи засобів відноситься цей препарат?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори гістамінових рецепторів
d. Блокатори серотонінових рецепторів
e. Мембраностабілізатори

121. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Блукаючий
b. Лицьовий
c. Трійчастий
*d. Язикоглотковий
e. Верхньогортанний

122. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Анемія
b. Тромбоцитопенія
c. Сепсис
d. ДВЗ - синдром
*e. Уремія

123. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Збільшення секреції вазопресину
e. Пошкодження клубочкового фільтру

124. У хворого лікар виявив накопичення рідини в плевральній порожнині справа над куполом діафрагми. У якому анатомічному утворі накопичилась рідина?
a. Реброво-середостінний синус
b. -
*c. Реброво-діафрагмальний правий синус
d. Діафрагмально-середостінний синус
e. Реброво-діафрагмальний лівий синус

125. Жінка 52-х років після травми. При огляді констатовано зниження пульсації, блідість шкіри і зниження температури в ділянці великого пальця правої руки. Ушкодження якої з артерій верхньої кінцівки, найімовірніше, приводить до таких наслідків?
a. А.digitalis propria
*b. А.princeps pollicis
c. А.ulnaris
d. А.radialis
e. А.digitalis communis

126. У дитини фарингіт (запалення слизової оболонки глотки) ускладнився запаленням середнього вуха. Через яке анатомічне утворення сталося розповсюдження запального процесу на середнє вухо?
a. Півканал мяза-натягувача барабанної перетинки
b. Мязово-трубний канал
c. Каналець барабанної струни
*d. Глотковий отвір слухової труби
e. Півканал слухової труби

127. У дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. Зі слів матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Трихінельоз
b. Дракункульоз
c. Анкілостомоз
d. Трихоцефальоз
*e. Аскаридоз

128. У дитини 3-х років мати звернула увагу на утруднене дихання і слизові виділення з носа, що зявилися після контакту з квітами. При біопсійному дослідженні у слизовій оболонці носа виявлено набряк і наявність великої кількості еозинофільних лейкоцитів. Який патологічний стан розвинувся у дитини?
a. Недостатність імунної системи
b. Антитільна реакція
c. Імунокомплексна реакція
*d. Атопічна реакція
e. Клітинно-опосередкована реакція

129. В гістопрепараті представлена частина органу, що містить багатошаровий плоский незроговілий епітелій та нижче розташовані сполучнотканинні пластинки, які не містять судин. Який це орган?
a. Слизова оболонка стравоходу
b. Кришталик
*c. Рогівка
d. Сітківка
e. Слизова оболонка ротової порожнини

130. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Безперервність
b. Надмірність
*c. Універсальність
d. Колінеарність
e. Специфічність

131. Від хворого виділені нерухомі бактеріїовоїдної форми з біполярним забарвленням. В організмі утворюють ніжну капсулу. На агарі утворюють колонії з мутно-білим центром, оточеним фестончатою каймою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Дані властивості притаманні для збудника:
a. Коклюшу
b. Сибірки
c. Туляремі
d. Бруцельозу
*e. Чуми

132. При обстеженні хворого похилого віку після тромбозу судин головного мозку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження?
a. Центр Верніке
*b. Центр Брока
c. Прецентральна звивина
d. Кутова звивина
e. Звивина Гешля

133. При макроскопічному дослідженні зуба у пульпі визначається маса сіро-чорного кольору з гнильним, смердючим запахом. Мікроскопічно пульпа являє собою безструктурні зернисті маси з великою кількістю мікробів. Яка патологія розвинулась у пульпі зуба?
*a. Гангрена
b. Скупчення гемосидерину
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Інфаркт

134. Бригада швидкої допомоги була викликана до хворого 48-ми років із приводу інфаркту міокарда. У комплексну терапію було включено анальгетик, що застосовують для нейролептаналгезії. Вкажіть найбільш доцільний швидкодіючий препарат:
a. Промедол
b. Морфіну гідрохлорид
c. Індометацин
d. Аспірин
*e. Фентаніл

135. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. AA
*b. Аа
c. XcXc
d. aa
e. XCXc

136. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
*a. Зовнішня яремна
b. Задня вушнa
c. Передня яремна
d. Поперечна вена шиї
e. Внутрішня яремна

137. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
*a. Гастромукопротеїд
b. Вітамін В6
c. Еритропоетини
d. Залізо
e. Вітамін B1

138. Хворий 52-х років зі стійким підвищенням артеріального тиску до 200/110 мм рт.ст. помер при явищах хронічної серцево-судинної недостатності. На розтині: маса серця 600 г, товщина стінки лівого шлуночка 2,2 см, порожнини серця розширені. Гістологічно виражений гіаліноз і склероз артеріол міокарда. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Ендоміокардіальний фіброз
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Атеросклероз артерій серця
*e. Гіпертонічна хвороба

139. У дитини 9-ти років, що хворіла на грип, на 5-ту добу захворювання зявилися сильний головний біль, нудота, запаморочення, менінгеальні знаки. Смерть настала через добу від набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа мякі мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті яскраво-червоного кольору рідиною. Про яке ускладнення грипу слід думати?
a. Крововилив в мозок
*b. Геморагічний менінгіт
c. Венозна гіперемія оболонок мозку
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Серозний менінгіт

140. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Паратгормон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Альдостерон
*e. Кальцитонін

141. У 60-річної жінки з тяжкою формою парадонтозу при мікроскопічному дослідженні зіскобу з ясен були виявлені одноядерні найпростіші розміром 3-60 мкм з широкими псевдоподіями. Які найпростіші були виявлені у хворої?
a. trichomonas tenax
*b. entamoeba gingivalis
c. balantidium coli
d. entamoeba histolytica
e. toxoplasma gondii

142. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Ретинол
b. Нафтохінон
c. Тіамін
*d. Кальциферол
e. Рибофлавін

143. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., AT- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску у хворої?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Гіповолемія
c. Зменшення хвилинного обєму крові
*d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Депонування крові в венах великоп зла кровообігу

144. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Спадковий
*b. Природний пасивний
c. Штучний активний
d. Штучний пасивний
e. Природний активний

145. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний дріт, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Крововтрати
b. Зупинки дихання
c. Крововиливу у головний мозок
d. Опіків
*e. Фібриляції серця

146. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Екзомітоз
b. Мейоз
*c. Амітоз
d. Ендомітоз
e. Мітоз

147. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Е
*b. В1
c. В2
d. В3
e. В6

148. У дитини 12-ти років низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Глюкагон
b. Соматотропін
*c. Тироксин
d. Інсулін
e. Кортизон

149. У новонародженої дитини виявлено вроджені вади розвитку травної системи, що повязано з дією тератогенних факторів на початку вагітності. На який зародковий листок подіяв тератоген?
a. Мезодерма
b. Усі листки
*c. Ендодерма
d. Ектодерма
e. Ендодерма і мезодерма

150. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Виличні мязи
b. Мяз сміху
*c. Щічний мяз
d. Коловий мяз рота
e. Мяз, що опускає кут рота

151. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Паращитоподібна залоза
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
d. Щитоподібна залоза
*e. Гіпофіз

152. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний малюнок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Туберкульоз
e. Грибоподібний мікоз

153. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
a. Зернистий шар
b. Інтерглобулярний дентин
c. Плащовий дентин
*d. Навколопульпарний дентин
e. Вторинний дентин

154. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
a. clostridium botulinum
*b. clostridium tetani
c. clostridium perfringens
d. bacillus anthracis
e. bacillus cereus

155. У чоловіка 40-ка років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
a. Зовнішня сімяна фасція
b. Внутрішня сімяна фасція
c. Мяз-підіймач яєчка
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. Мясиста оболонка

156. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет II типу впродовж 5- ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

157. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Малат
*b. Піровиноградна кислота
c. Сечова кислота
d. Фенілпіруват
e. Метил-малонова кислота

158. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні висипання герпетичних пухирців на лінії губ і на крилах носа. Такий стан спостерігається впродовж 10-ти років, кожний раз після зниження захисних сил організму. Лікар встановив діагноз: лабіальний герпес. Як називається така форма інфекції?
a. Екзогенна
b. Латентна
c. Гостра
*d. Персистенція
e. Затяжна

159. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Трисомія 18
b. Моносомія X
c. Трисомія X
*d. Нулесомія X
e. Трисомія 13

160. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнійного періоститу, спостерігалася тривала кровотеча з комірки, яку не можна було спинити звичайними методами. У крові: ер.- 2,9*1012/л, НЬ- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.- 60*109/л; лейк.-52*109/л.; базофіли - 0, еозинофіли - 1%, моноцити - 0, нейтрофіли: юні - 0, паличкоядерні - 2%, сегментоядерні -18%, лімфоцити - 8%, моноцити -1%, мієлобласти - 70%. Яке захворювання крові наявне у цього хворого?
a. Еритромієлоз
*b. Гострий мієлоїдний лейкоз
c. Промієлоцитарний лейкоз
d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Недиференційований лейкоз

161. Хворий повернувся із Африки з високою температурою (39°С), жовтяницею. Стан погіршувався, хворий помер. На розтині тіла виявлена жовтяниця, збільшені в розмірі аспидно-сірі печінка та селезінка, наявність гемомеланіну в кістковому мозку. Реакція Перлса позитивна. Визначте імовірну причину смерті:
a. Ехінококоз
b. Амебіаз
c. Бластомікоз
*d. Малярія
e. Опісторхоз

162. При дослідженні оболонок головного мозку медичний експерт знайшов зяючі венозні судини, що зрощені з навколишніми тканинами. Назвіть, до яких вен відносяться ці судини:
a. Вени із середнім розвитком мязових елементів
b. Вени із слабким розвитком мязових елементів
*c. Вени безмязового типу
d. Венули
e. Вени із сильним розвитком мязових елементів

163. Після відкривання рота відбувається його рефлекторне закривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Смакові рецептори
*b. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
c. Рецептори періодонту
d. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
e. Механорецептори слизової ротової порожнини

164. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Педикульоз
b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Міаз
d. Демодекоз
*e. Короста

165. Хвора 23-х років скаржиться на виражену слабкість, сонливість, потемніння в очах, запаморочення, спотворення смаку. В анамнезі менорагії. Обєктивно: блідість шкірних покривів, тріщини в кутах рота, розшаровані нігті, збільшення ЧД і ЧСС. У крові: ер.- 2,8×1012/л, НЬ- 70 г/л, КП-0,75. Яка гіпоксія, найбільш імовірно, призвела до розвитку виявлених симптомів у хворої?
a. Субстратна
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Респіраторна
*e. Гемічна

166. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
*a. Секретин
b. Нейротензин
c. Гістамін
d. Мотилін
e. Гастрин

167. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює альфа-адренорецептори
b. Блокує бета-адренорецептори
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Стимулює бета-адренорецептори
e. Стимулює альфа - бета-адренорецептори

168. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти зумовлюють їх позитивний заряд?
*a. Лізин, аргінін, гістидин
b. Глутамат, валін, лейцин
c. Аспартат, аргінін, глутамат
d. Аспартат, глутамат, гліцин
e. Цистеїн, гліцин, пролін

169. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьківською лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

170. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (Дугласового простору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Бічна права
b. Будь-яка
c. Передня
d. Бічна ліва
*e. Задня

171. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
a. Гіпогідратація ізоосмолярна
b. Гіпогідратація гіпоосмолярна
c. Гіпокаліємія
*d. Гіпогідратація гіперосмолярна
e. Гіпонатріємія

172. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. mylohyoideus
c. M. temporalis
d. M. masseter
*e. M. pterygoideus lateralis

173. У хворого на пієлонефрит сеча тимчасово втратила бактерицидність через пошкодження клітин, які знаходяться у збиральних трубочках нирок та забезпечують секреторну фазу сечоутворення. Які це клітини?
*a. Темні клітини
b. Облямовані епітеліоцити
c. Пласкі епітеліоцити
d. Світлі клітини
e. Гладенькі міозити

174. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Відсутність якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Біотин
*d. Нікотинамід
e. Рутин

175. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РЗК
b. РП
c. РГА
d. РА
*e. РІФ

176. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
b. Збудження
c. Скорочення
*d. Реполяризації
e. Деполяризації

177. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлено округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
*a. Дентиклі
b. Склерозований(прозорий) дентин
c. Інтерглобулярні простори
d. Мертвий дентин
e. Зубні камені

178. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Зменшення ШОЕ
*c. Поява набряків
d. Зменшення діурезу
e. Збільшення густини крові

179. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація в організмі:
a. Функції наднирників
b. Симпато-адреналової системи
*c. Антиноцицептивної системи
d. Ноцицептивної системи
e. Функції щитоподібної залози

180. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недиференційований рак
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
c. Скірозний рак
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

181. У жінки 32-х років запалення ясен супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. НАДФ-Н
c. Глюкозо-6-фосфат
*d. Лактат
e. Глікоген

182. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Жирова дистрофія
b. Гідропічна дистрофія
*c. Некроз
d. Гіаліноз
e. Амілоїдоз

183. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інструментарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубоясеневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат:
a. Перекис водню
b. Калію перманганат
*c. Хлоргексидину біглюконат
d. Діамантовий зелений
e. Кислота борна

184. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
*a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Лімфоцити

185. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує альфа-адренорецептори
c. Блокує бета-адренорецептори
*d. Блокує кальцієві канали
e. Блокує натрієві канали

186. У хворого спостерігаються геморагії, в крові знижена концентрація протромбіну. Недостатність якого вітаміну призвела до порушення синтезу цього фактору згортання?
a. D
*b. K
c. E
d. C
e. A

187. Після видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відзначається коміркова кровотеча. Пошкодженням якої артерії воно викликане?
*a. Передня верхня альвеолярна
b. Задня верхня альвеолярна
c. Нижня альвеолярна
d. Середня верхня альвеолярна
e. Піднебінна

188. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. α-глобуліни
*b. γ-глобуліни
c. β-глобуліни
d. α1-глобуліни
e. Альбуміни

189. У дитини 6-ти років спостерігається затримка росту, порушення процесів окостеніння, декальцифікація зубів. Що може бути причиною цього?
a. Гіпертиреоз
b. Зменшення продукції глюкагону
c. Авітаміноз С
d. Інсулінова недостатність
*e. Дефіцит вітаміну D

190. Дитині 5-ти років був діагностований гінгівіт. Лікар-стоматолог обробив місця ураження галогеновим антисептиком, який має протимікробну, фунгіцидну дію. Який це лікарський засіб?
a. Розчин фуразолідону
b. Протаргол
c. Розчин цинку сульфату
d. Розчин кислоти борної
*e. Розчин йоду спиртовий

191. У пробірку, що містить 0,3% розчин NaCl, додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
*a. Осмотичний гемоліз
b. Змін не буде
c. Біологічний гемоліз
d. Зморшкування
e. Механічний гемоліз

192. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Ціанокобаламін
*b. Метилурацил
c. Метотрексат
d. Коамід
e. Меркаптопурин

193. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
*a. Кора великих півкуль головного мозку
b. Спинномозковий вузол
c. Кора мозочка
d. Вегетативний вузол
e. Спинний мозок

194. У чоловіка 42-х років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол?
a. Аденозиндезаміназа
b. Адeнiнфocфopибoзилтpaнcфepaзa
c. Гуаніндезаміназа
*d. Ксантиноксидаза
e. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза

195. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Хромосомної мутації
*b. Модифікаційної мінливості
c. Комбінативної мінливості
d. Анеуплодії
e. Поліплоїдії

196. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*b. Виділення вірусу з везикулярної рідини
c. Мікроскопія везикулярної рідини
d. Постановка алергічної проби
e. Зараження тварин везикулярною рідиною

197. Виявлення здатності до капсулоутворення у багатьох збудників є важливим при проведенні експрес- діагностики та складовим бактеріологічного дослідження. Для виявлення капсули досліджуваної культури в умовах лабораторії можна застосовувати фарбування за таким простим методом, як:
a. Буррі-Гінса
*b. Буррі
c. Романовського-Гімзи
d. Лєффлера
e. Дроботько

198. З віком знижується секреторна активність привушних слинних залоз. Активність якого ферменту слини буде різко зменшуватись?
*a. Амілаза
b. Фосфатаза
c. Гексокіназа
d. Лізоцим
e. Мальтаза

199. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Рифампіцин
d. Амікацин
e. Оксацилін

200. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. Тільки у синів
b. У половини дочок
c. У всіх дітей
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

