1. В результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені наступні ознаки: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна речовина
*b. Мозочок
c. Рухова кора
d. Стріатум
e. Бліда куля

2. Хвора 23-х років скаржиться на виражену слабкість, сонливість, потемніння в очах, запаморочення, спотворення смаку. В анамнезі менорагії. Обєктивно: блідість шкірних покривів, тріщини в кутах рота, розшаровані нігті, збільшення ЧД і ЧСС. У крові: ер.- 2,81012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,75. Яка гіпоксія, найбільш імовірно, призвела до розвитку виявлених симптомів у хворої?
a. Субстратна
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Респіраторна

3. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus communis
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus sinister
e. Ductus cysticus

4. Хворий скаржиться на утруднення щільного змикання щелеп при жуванні. Встановлено атрофію жувальних мязів. Функція якого нерва порушена?
a. N. ophthalmicus
b. N. facialis
*c. N. trigeminus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus

5. При бактеріоскопічному дослідженні носоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарингіт, виявлені грамнегативні диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
*a. Оболонки мозку
b. Лімфатичні вузли
c. Сечостатеві шляхи
d. Серцеві клапани
e. Ниркові гломерули

6. До відділення хірургічної стоматології надійшла жінка з флегмоною передньої поверхні шиї в ділянці сонного трикутника. Яким мязом обмежована задня стінка цього трикутника?
a. Щито-підязиковий
*b. Грудино-ключично-соскоподібний
c. Лопатково-підязиковий
d. Грудино-щитоподібний
e. Грудино-підязиковий

7. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний обєм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

8. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
*a. Тільки у дочок
b. У половини дочок
c. Тільки у синів
d. У всіх дітей
e. У половини синів

9. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Фолікулярна кіста
c. Фолікулярна амелобластома
*d. Радикулярна кіста
e. Херувізм

10. Шкідливі подразнення тканин зуба скінчились утворенням дентиклевих структур по всій периферійній зоні пульпи. Чим це явище загрожує існуванню зуба?
a. Втратою можливості регенерації емалі
b. Втратою можливості регенерації цементу
*c. Втратою можливості регенерації дентину
d. Втратою іннервації зуба
e. Втратою можливості регенерації пульпи

11. У дитини спостерігається: низький зріст, розумова відсталість, монголоїдний розріз очей, епікант, збільшений "складчастий" язик, який виступає з рота, високе піднебіння, неправильний ріст зубів, діастема, поперечна посмугованість на губах. Яка спадкова хвороба у дитини?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

12. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Метотрексат
b. Коамід
c. Ціанокобаламін
d. Меркаптопурин
*e. Метилурацил

13. У жінки А(II), Rh-негативною кровю народилась дитина з В(III), Rh-позитивною кровю. У дитини діагностована гемолітична хвороба новонародженого. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання?
a. Спадкова хромосомна патологія
*b. Резус-конфлікт
c. АВ0-несумісність
d. Внутрішньоутробна інфекція
e. Внутрішньоутробна інтоксикація

14. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні хворого?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Staphylococcus aureus
d. Klebsiella pneumoniae
e. Neisseria meningitidis

15. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність щодо Helicobacter pylori. Визначить препарат:
*a. Метронідазол
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Ацикловір
d. Ізоніазид
e. Хінгамін

16. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний дріт, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Опіків
b. Крововтрати
c. Зупинки дихання
d. Крововиливу у головний мозок
*e. Фібриляції серця

17. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Тубокурарину хлорид
c. Ардуан
d. Дитилін
e. Тіопентал-натрію

18. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Дифілоботріоз
b. Аскаридоз
c. Опісторхоз
*d. Ентеробіоз
e. Теніоз

19. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
*a. Колапс
b. Алкалоз
c. Гіпертермія
d. Ацидоз
e. Гіповолемія

20. За умов токсичного ураження печінки порушується її білоксинтетична функція. Який вид диспротеїнемії спостерігається при цьому?
a. Абсолютна гіперпротеїнемія
b. Відносна гіпопротеїнемія
c. Відносна гіперпротеїнемія
*d. Абсолютна гіпопротеїнемія
e. Парапротеїнемія

21. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Що її викликає?
a. Гіперхолестеринемія
b. Кетонемія
c. Гіпохолестеринемія
*d. Гіперглікемія
e. Гіперкаліємія

22. При морфологічному дослідженні ампутованої нижньої кінцівки з приводу гангрени просвіт стегнової артерії звужений бляшками каменистої щільності, частково звиразкованими з наявністю на них обтуруючих тромбів. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Неспецифічний аортоартеріїт
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Облітеруючий тромбангіїт
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Атеросклероз

23. У пацієнтів із спадковим дефектом глюкозо-6-фосфатдегідрогенази має місце підвищена схильність еритроцитів до гемолізу. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
b. Глюконеогенез
c. -
*d. Пентозофосфатний шлях окиснення глюкози
e. Аеробне окиснення глюкози

24. В гістопрепараті представлена частина органу, що містить багатошаровий плоский незроговілий епітелій та нижче розташовані сполучнотканинні пластинки, які не містять судин. Який це орган?
a. Кришталик
b. Слизова оболонка ротової порожнини
*c. Рогівка
d. Слизова оболонка стравоходу
e. Сітківка

25. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Метаплазія
*b. Лейкодерма
c. Дисплазія
d. Лейкоплакія
e. Паракератоз

26. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього явища є зниження активності ферменту:
a. Моноаміноксидаза
b. Колагеназа
c. Лізілгідроксилаза
*d. Лізілоксидаза
e. Пролілгідроксилаза

27. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Робочий міокард передсердь
*b. Синоатріальний вузол
c. Робочий міокард шлуночків
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Провідна система шлуночків серця

28. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Амілоїдоз
b. Гідропічна дистрофія
c. Жирова дистрофія
*d. Некроз
e. Гіаліноз

29. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Нервові гребінці
c. Мантійний шар нервової трубки
*d. Хорда
e. Нервовий жолобок

30. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти зсередини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
*a. Кістогранульома
b. Кератокіста
c. Амелобластома
d. Епітеліальна гранульома
e. Проста гранульома

31. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
*a. Spatium interaponeuroticum suprasternale
b. Spatium antescalenum
c. Spatium pretracheale
d. Spatium interscalenum
e. Spatium retropharyngeale

32. У хворих з пігментною ксеродермою шкіра дуже чутлива до сонячних променів, може розвинутися рак шкіри. Причиною є спадкова нестача ферменту УФ-ендонуклеази. У результаті цього дефекту порушується процес:
a. Транскрипції
b. Ініціації
*c. Репарації ДНК
d. Трансляції
e. Реплікації ДНК

33. У досліді подразнюють гілочку симпатичного нерва, що іннервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
a. Збільшення сили серцевих скорочень
*b. Збільшення частоти та сили серцевих скорочень
c. Збільшення артеріального тиску
d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення сили серцевих скорочень

34. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Рогова
*b. Гідропічна
c. Жирова
d. Зерниста
e. Гіаліново-крапельна

35. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперосмолярна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

36. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Зменшення роботи дихальних мязів
b. Зменшення опору дихальних шляхів
c. Гіпероксемія
*d. Схильність альвеол до спадання
e. Збільшення вентиляції легень

37. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює ?-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Блокує ?-адренорецептори
*d. Стимулює ?адренорецептори
e. Стимулює ?- ?-адренорецептори

38. В клітині, в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК до рибосом. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Нуклеотидів т-РНК
b. Антикодонів т-РНК
*c. Кодонів і-РНК
d. Антикодонів р-РНК
e. Нуклеотидів р-РНК

39. Під дією води на слизову оболонку нижніх носових ходів виникає рефлекс "нирця", котрий призводить до:
*a. Рефлекторного апное
b. Кашлю
c. Рефлекторного гіперпное
d. Спазму бронхів
e. Рефлекторного диспное

40. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Вилочкова
b. Підязикова
c. Прищитоподібна
*d. Щитоподібна
e. Аденогіпофіз

41. Жінці 46-ти років планується провести обємне оперативне втручання в щелепно-лицьовій ділянці. Відомо, що хвора схильна до підвищеної гемокоагуляції. Який природний антикоагулянт може бути застосований з метою запобігання тромбоутворення?
a. -
*b. Гепарин
c. Фібринолізин
d. Цитрат натрію
e. Гірудин

42. Хворий з запаленням слизової язика скаржиться на розлад загальної чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва це викликано?
a. Барабанний
b. Блукаючий
*c. Язиковий
d. Барабанна струна
e. Язикоглотковий

43. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
a. Гастрин
b. Гістамін
*c. Секретин
d. Мотилін
e. Нейротензин

44. У хворого при гастроскопії виявлено недостатню кількість слизу, що вкриває слизову оболонку. З порушенням функції яких клітин стінки шлунка це повязано?
a. Головні екзокриноцити
b. Парієтальні клітини залоз шлунка
c. Шийкові клітини
d. Ендокриноцити
*e. Клітини призматичного залозистого епітелію

45. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений в вірусологічну лабораторію. Які зміни із наведених нижче будуть виявлені при мікроскопії мазків?
a. Синцитій
b. Тільця Бабеша-Негрі
c. Тільця Бабеша-Ернста
d. Тільця Гуарнієрі
*e. Тільця Пашена

46. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку організм найбільш інтенсивно втрачає тепло шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Конвекції
c. Радіації
d. Теплопроведення і радіації
e. -

47. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення густини крові
b. Зменшення ШОЕ
c. Зменшення діурезу
*d. Поява набряків
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

48. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
a. Кордіамін
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид

49. Робітник тваринницької ферми звернувся до хірурга зі скаргами на високу температуру до 40°C, головний біль, слабкість. Обєктивно: у ділянці спини виявлена гіперемія і темно-червоний інфільтрат діаметром до 5 см з чорним дном у центрі та формуванням дочірніх пустул. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Абсцес
b. Фурункул
c. Чума
*d. Сибірка
e. Туляремія

50. Чоловік 39-ти років прооперований у звязку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині тіла: листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими нашаруваннями, в очеревинній порожнині близько 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спаєчна хвороба
b. Фібринозно-серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Серозний перитоніт
e. Фібринозно-геморагічний перитоніт

51. Внаслідок аномалії розвитку у новонародженого виявлено порушення формування великих слинних залоз. Порушенням яких ембріональних структур викликана ця аномалія?
*a. Ектодерма
b. Соміти
c. Ентодерма
d. Мезенхіма
e. Спланхнотом

52. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Ієрсиніоз
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Неспецифічний виразковий коліт

53. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Мяз сміху
b. Коловий мяз рота
*c. Щічний мяз
d. Виличні мязи
e. Мяз, що опускає кут рота

54. Після дослідження біоптату, взятого у хворого при езофагогастродуоденоскопії, був виставлений бактеріологічний діагноз: хелікобактеріоз. Яка з особливостей бактерій, виділених у даного хворого, була обовязково врахована під час культивування?
a. Наявність шести полярних джгутиків
*b. Мікроаерофільність
c. Відсутність спор і капсул
d. Наявність ферменту уреази
e. Колонізація клітин гастрального типу

55. У пацієнта 20-ти років спостерігаються множинні ерозії емалі зубів жовто-коричневого та чорного кольору. Зуби крихкі, ламаються, деякі зруйновані. Яке захворювання має місце?
a. -
*b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Ерозія зубів
e. Кислотний некроз зубів

56. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ-2. Вкажіть препарат:
a. Ібупрофен
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Анальгін
e. Бутадіон

57. У хворого внаслідок неадекватного лікування запалення середнього вуха (мезотимпаніт) виникло гнійне запалення комірок соскоподібного відростка скроневої кістки (мастоїдит). Гнійник прорвався у ложе грудино-ключично-соскоподібного мяза. У межах якої фасції шиї локалізується патологічний процес?
a. Поверхнева фасція
b. Глибокий листок власної фасції
*c. Поверхневий листок власної фасції
d. Внутрішня фасція
e. Передхребетна фасція

58. Хворий похилого віку страждає на хронічний закреп, в основі якого лежить гіпотонія товстої кишки. Який препарат слід призначити хворому?
a. Натрію сульфат
*b. Бісакодил
c. Касторова олія
d. Новокаїнамід
e. Атропін

59. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Метгемоглобінредуктаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*c. Каталаза
d. Псевдохолінестераза
e. Ацетилтрансфераза

60. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для розширення коронарних судин
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для зниження рівня протромбіну
d. Для зниження вмісту холестерину
e. Для пригнічення зсідання крові

61. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. ?-глобуліни
b. Альбуміни
c. ?1-глобуліни
d. ?2-глобуліни
*e. ?-глобуліни

62. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, виникнення болю при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних мязів. Якого саме?
a. Крилоподібний медіальний
b. Крилоподібний латеральний
*c. Скроневий (задні волокна)
d. Скроневий (передні волокна)
e. Жувальний

63. При гістологічному дослідженні лімфовузла, видаленого з малого трикутника шиї у хворого 18-ти років, морфолог виявив скупчення клітин, серед яких поодинокі багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, великі клітини Ходжкіна, малі клітини Ходжкіна та багато лімфоцитів, поодинокі плазматичні клітини, еозинофіли. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Пухлина Беркіта
b. Лімфоцитарна лімфома
c. Хронічний лімфоїдний лейкоз
*d. Лімфогранулематоз
e. Нодулярна лімфома

64. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі мязів?
a. Ретикулярна формація
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Чорна речовина
e. Вестибулярні ядра

65. При сходженні в гори у групи студентів спостерігалися: ейфорія, тахіпное, тахікардія. Вкажіть безпосередню причину гіпокапнії, яка виникає при гірській хворобі?
a. Анемія
*b. Збільшення частоти і глибини дихання
c. Зменшення глибини дихання
d. Еритроцитоз
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

66. При обстеженні хворих на пародонтит відзначена залежність ступеня ураження тканин пародонту від кількості лізоциму у слині та ясеневій рідині. Показник якого захисту організму при цьому досліджується?
a. Гуморальний імунітет
*b. Неспецифічна резистентність
c. Клітинний імунітет
d. Аутореактивність
e. Толерантність

67. Мати помітила темну сечу у її 5-річної дитини. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
*a. Оксидаза гомогентизинової кислоти
b. Оксидаза оксифенілпірувату
c. Декарбоксилаза фенілпірувату
d. Фенілаланінгідроксилаза
e. Тирозиназа

68. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани клубочків являє собою алергічну реакцію такого типу:
*a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Анафілактичний
d. Сповільнений
e. Цитотоксичний

69. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний анестетик найбільш імовірно може викликати дану патологію?
*a. Фторотан
b. Тіопентал натрію
c. Ефір
d. Пропанідид
e. Азоту закис

70. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Підвищення ліполізу
*b. Зниження протеосинтезу
c. Зниження ліполізу
d. Посилення катаболізму
e. Прискорення глюконеогенезу

71. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Малат
b. Сечова кислота
*c. Піровиноградна кислота
d. Фенілпіруват
e. Метил-малонова кислота

72. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Солідний рак
*b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Базальноклітинний рак
e. Слизовий рак

73. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Скорочення
b. Деполяризації
*c. Реполяризації
d. Розслаблення
e. Збудження

74. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
*a. Clostridium tetani
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium botulinum
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

75. У хворого 14-ти років діагностована тріада Гетчінсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Опісторхоз
*d. Сифіліс
e. Проказа

76. У жінки, яка під час вагітності вживала алкогольні напої, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Ці ознаки нагадують прояв деяких хромосомних аномалій. Наслідком чого є такий стан?
a. Онтогенез
b. Канцерогенез
c. Мутагенез
d. Філогенез
*e. Тератогенез

77. На гістологічному препараті можна роздивитись кінцеві секреторні відділи слинних залоз, які утворені клітинами конічної форми з центрально розташованим ядром кулястої форми і базофільною цитоплазмою. Визначте вид кінцевих секреторних відділів за характером секрету:
a. Сальні
*b. Серозні
c. Слизові
d. Серомукозні
e. Змішані

78. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природний пасивний
b. Штучний активний
c. Штучний пасивний
d. Спадковий
e. Природний активний

79. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Оксацилін
d. Амікацин
e. Рифампіцин

80. При визначенні групової належності крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала - третьої групи. Якої групи досліджувана кров?
a. 0 (I) ?,?
*b. B (III) ?
c. АВ (IV)
d. -
e. A (II) ?

81. На електронній мікрофотографії емалевого органа виявляється призматична клітина з розвинутими гранулярною ендоплазматичною сіткою та комплексом Гольджі. В апікальній частині клітини - відросток Томса, що містить секреторні гранули та дрібні пухирці. Визначте клітину:
a. Преенамелобласт
b. Зовнішня клітина емалевого органу
*c. Секреторно активний енамелобласт
d. Клітина пульпи емалевого органу
e. Клітина проміжного шару емалевого органу

82. В гістологічному препараті яєчника в кірковій речовині визначається фолікул, що має велику порожнину. Овоцит 1 порядку розташований в зоні яйценосного горбика, він оточений прозорою зоною та променистою короною. Визначте даний вид фолікула:
a. Первинний
b. Атретичний
c. Примордіальний
*d. Третинний
e. Вторинний

83. Жінці 42-х років для лікування ішемічної хвороби серця лікар призначив анаприлін. Але зясувалася наявність супутнього захворювання, при якому призначення анаприліну ПРОТИПОКАЗАНЕ. Яке захворювання виявив лікар?
a. Холецистит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*c. Бронхіальна астма
d. Артеріальна гіпертензія
e. Міастенія

84. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. masseter
b. M. temporalis
c. M. mylohyoideus
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. pterygoideus medialis

85. За декілька днів до операції хворому призначають вітамін K або його синтетичний аналог вікасол. В якому типі реакцій посттрансляційної модифікації ІІ, VII, IX, X факторів зсідання крові бере участь вітамін K?
*a. Карбоксилювання
b. Дезамінування
c. Глікозилювання
d. Декарбоксилювання
e. Трансамінування

86. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Екзомітоз
b. Ендомітоз
*c. Амітоз
d. Мітоз
e. Мейоз

87. Щоб запобігти великої кровотечі під час операції у ділянці дна ротової порожнини необхідно перевязати артерію, яка пролягає у трикутнику Пирогова. Назвіть цю артерію:
a. Лицева артерія
b. Висхідна глоткова артерія
c. Верхня щитоподібна артерія
*d. Язикова артерія
e. Верхньощелепна артерія

88. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
a. Ниркова остеодистрофія
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Азотемія
e. Порушення водного гомеостазу

89. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
*a. Сладж-феномен
b. Артеріальна гіперемія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Емболія

90. До відділення надійшов пацієнт з переломом кута нижньої щелепи. В результаті пошкодження якої артерії виникає гематома в ділянці перелому?
*a. Нижня коміркова
b. Внутрішня сонна
c. Язикова
d. Лицева
e. Верхньощелепна

91. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Зараження тварин везикулярною рідиною
b. Мікроскопія везикулярної рідини
c. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*d. Виділення вірусу з везикулярної рідини
e. Постановка алергічної проби

92. Лікар-ендокринолог запропонував хворому на цукровий діабет, ускладнений ангіопатією, препарат, що є похідним сульфанілсечовини другої генерації, покращує мікроциркуляцію та відрізняється високою активністю, швидкою абсорбцією, відносно доброю переносимістю хворими. Який препарат запропонував лікар?
a. Глібутид
b. Інсулін
c. Акарбоза
*d. Глібенкламід
e. Адреналін

93. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Середній карієс
d. Ерозія зубів
e. Флюороз

94. За допомогою мікроелектродної техніки в нейрона зареєстрований потенціал, який підкоряється закону "все або нічого" і має здатність розповсюджуватися бездекрементно. Який це потенціал?
a. Рецепторний потенціал
b. Збуджувальний постсинаптичний потенціал
c. Потенціал спокою
d. Гальмівний постсинаптичний потенціал
*e. Потенціал дії

95. При обстеженні пацієнта виявлено ожиріння ІІ ступеня. Зясувалось, що він любить вживати багато солодощів, жирну їжу, веде малорухливий спосіб життя, тому в його організмі пріоритетним є анаболічний тип обміну. Який з наступних шляхів можна вважати амфіболічним?
*a. Цикл трикарбонових кислот
b. Ліполіз
c. Гліколіз
d. Окиснення жирних кислот
e. Глюконеогенез

96. У чоловіка 67-ми років видалена пухлина правої привушної ділянки. Макроскопічно: інкапсульований вузол діаметром 35 мм мякої консистенції, тканина білувато-сіра, містить множинні дрібні кісти. Мікроскопічно: протокові структури великого діаметру, вистелені двошаровим призматичним епітелієм, цитоплазма еозинофільна, в просвітах протоків містяться папілярні структури, строма інфільтрована лімфоцитами, зустрічаються поодинокі лімфоїдні фолікули. Діагностуйте пухлину:
a. Аденокістозна карцинома
b. Мономорфна аденома
c. Мукоепідермальна пухлина
d. Плеоморфна аденома
*e. Аденолімфома

97. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на аутоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Тканинних базофілів
d. Т-супресорів
*e. В-лімфоцитів

98. При загоєнні рани у ділянці дефекту тканин розвивається сполучнотканинний рубець. Які клітини забезпечують даний процес?
a. Макрофаги
b. Меланоцити
*c. Фібробласти
d. Тучні клітини
e. Фіброцити

99. У хворого діагностовано трансмуральний інфаркт міокарду. Який препарат необхідно ввести для попередження кардіогенного шоку?
a. Резерпін
*b. Промедол
c. Анальгін
d. Октадин
e. Фентоламін

100. У сільській місцевості серед тварин виникли випадки сибірки. Для попередження розповсюдження захворювання необхідно провести імунізацію. Який препарат необхідно використати?
a. Вакцина Солка
b. Вакцина Себіна
*c. Жива вакцина
d. БЦЖ
e. АКДП

101. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla tubaria
c. Усіх названих мигдаликів
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla palatina

102. Мати під час вагітності вживала синтетичні гормони. У новонародженої дівчинки спостерігається надмірне оволосіння, що призводить до зовнішньої схожості з адреногенітальним синдромом. Як називається такий прояв мінливості?
a. Реплікація
*b. Фенокопія
c. Мутація
d. Рекомбінація
e. Гетерозис

103. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий видільний ацидоз
c. Газовий алкалоз
*d. Негазовий видільний алкалоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

104. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
*a. Блокує кальцієві канали
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Блокує натрієві канали
d. Блокує ?-адренорецептори
e. Блокує калієві канали

105. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Кортикостероїди
b. Катехоламіни
*c. Ейкозаноїди
d. Інтерферони
e. Інтерлейкіни

106. У пацієнта спостерігається порушення функції кори головного мозку з проявом епілептичних нападів. Лікарем було призначене застосування біогенного аміну, що синтезується з глутамату, та здійснює центральне гальмування. Що це за речовина?
a. Серотонін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
d. Гістамін
*e. Гамма-аміномасляна кислота

107. Стоматологи належать до групи підвищеного ризику щодо можливості професійного зараження гепатитом В. Виберіть препарат, який слід використати для надійної активної профілактики цієї хвороби:
a. Жива вакцина проти гепатиту В
*b. Рекомбінантна вакцина з білків НВsAg
c. Специфічний імуноглобулін
d. Протигепатитна сироватка
e. Моноклональні антитіла проти НВsAg

108. У хворого з анацидним гастритом у крові: ер.- 2,51012/л, Hb- 50 г/л, КП- 0,6, ретикул.- 0,02%, мікроцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Білководефіцитна
b. Фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Апластична
e. Гіпопластична

109. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РП
b. РА
*c. РІФ
d. РГА
e. PЗК

110. До лікаря-генетика звернувся юнак 18-ти років астенічної статури: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст, мізерна рослинність на обличчі. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволить підтвердити даний діагноз?
*a. Цитогенетичний
b. Дерматогліфіка
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

111. Чоловік 38-ми років раптово помер. На розтині у задній стінці лівого шлуночка серця знайдено інфаркт міокарда. Які найбільш імовірні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопічно?
a. Звапнування
b. Вуглеводна дистрофія
c. Жирова дистрофія
*d. Каріолізис
e. Білкова дистрофія

112. В процесі еволюції виникли молекулярні механізми виправлення пошкоджень молекул ДНК. Цей процес має назву:
*a. Репарація
b. Реплікація
c. Процесінг
d. Трансляція
e. Транскрипція

113. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. Шийка
*b. Дно
c. Верхівка
d. Тіло
e. Перешийок

114. Чоловік 32-х років, житель сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. При огляді хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого розташовувалася нориця з густим гнійним виділенням, з білого кольору крупинками. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, сотоподібної будови через велику кількість дрібних гнійників. Про яке захворювання слід думати?
a. Абсцес підщелепної ділянки
b. Сифіліс
c. Туберкульоз
*d. Актиномікоз
e. Лепра (проказа)

115. У пацієнта після повторного протезування зубів виникли сухість і металічний присмак у роті, спотворення смаку, запалення слизової оболонки язика і ясен. Найбільш імовірною причиною вказаних проявів є:
a. Занесення інфекції
b. Застосування неякісної пластмаси
c. Пошкодження смакових рецепторів
*d. Явище гальванізму
e. Пошкодження чутливих нервових волокон

116. Після видалення ІІ малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відзначається коміркова кровотеча. Пошкодженням якої артерії воно викликане?
a. Нижня альвеолярна
b. Передня верхня альвеолярна
*c. Середня верхня альвеолярна
d. Піднебінна
e. Задня верхня альвеолярна

117. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпоротеїдів плазми крові має найбільше значення у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Альфа-ліпопротеїди
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. -

118. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, що отримав дозу опромінення 5 Гр, через тиждень у крові визначений агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
*a. Пригнічення лейкопоезу
b. Збільшення руйнування лейкоцитів
c. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
d. Розвиток аутоімунного процесу
e. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

119. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Агранулоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Тромбоцитоз
*e. Тромбоцитопенія

120. Хворій з ішемічною хворобою серця призначили антиангінальний препарат, який знижує потребу міокарда в кисні і покращує його кровопостачання. Який це препарат?
*a. Нітрогліцерин
b. Анаприлін
c. Ретаболіл
d. Валідол
e. Промедол

121. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнійного періоститу, спостерігалася тривала кровотеча з комірки, яку не можна було спинити звичайними методами. У крові: ер.- 2,91012/л, Нb- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.- 60109/л; лейк.- 52109/л.; базофіли - 0, еозинофіли - 1%, моноцити - 0, нейтрофіли: юні - 0, паличкоядерні - 2%, сегментоядерні - 18%, лімфоцити - 8%, моноцити - 1%, мієлобласти - 70%. Яке захворювання крові наявне у цього хворого?
a. Промієлоцитарний лейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Недиференційований лейкоз
d. Еритромієлоз
*e. Гострий мієлоїдний лейкоз

122. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інструментарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубо-ясеневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат:
a. Калію перманганат
*b. Хлоргексидину біглюконат
c. Перекис водню
d. Діамантовий зелений
e. Кислота борна

123. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматична сітка
b. Мікротрубочки
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

124. Чоловік 30-ти років, хворий на цукровий діабет І типу, був госпіталізований до клініки у стані коми. Лабораторні дослідження виявили гіперглікемію, кетонемію. Яке з наведених метаболічних порушень може бути виявлене у цього пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Нормальний кислотно-лужний стан
*e. Метаболічний ацидоз

125. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. infraorbitalis
b. A. facialis
c. A. transversa faciei
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

126. До ЛОР-лікаря звернулася жінка зі скаргами на порушення нюху. Під час огляду виявлено атрофічні зміни regio olfactoria слизової оболонки носової порожнини. Де вона знаходиться?
*a. В ділянці верхнього носового ходу
b. -
c. В ділянці загального носового ходу
d. В ділянці нижнього носового ходу
e. В ділянці середнього носового ходу

127. При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами - дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
a. Трихомонада кишкова
b. Трипаносома
*c. Лямблія
d. Лейшманія
e. Токсоплазма

128. Хворому на епілепсію, схильному до депресивних реакцій, призначили препарат, який зменшив прояви епілепсії та покращив психічний стан. Вкажіть лікарський засіб:
a. Фенобарбітал
b. Етосуксемід
c. Амітриптилін
*d. Натрію вальпроат
e. Дифенін

129. Бактеріолог при дослідженні крові та слизу із носоглотки дотримувався певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна і розташовані парами, або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Staphilococcus aureus
b. Acinetobacter calcoaceticus
*c. Neisseria meningitidis
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Moraxella lacunata

130. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Які структури при цьому постраждали?
a. Периферійні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
b. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
*c. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бічних рогів
d. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів
e. Аксони нейронів бічних рогів

131. До ЛОР-лікаря звернувся хворий зі скаргами на зміну голосу. При обстеженні виявлено пухлину в межах заднього відділу rima vocalis. Між якими з хрящів гортані розташований цей відділ?
a. Cartilago thyroidea
b. Cartilago corniculata
c. Cartilago cricoidea
d. Cartilago cuneiformis
*e. Cartilago arytenoidea

132. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Туберкульома
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

133. Для вправлення вивиху нижньої щелепи необхідно відтягнути її донизу. Яка анатомічна структура обумовлює таку дію?
a. Виростковий відросток нижньої щелепи
b. Нижньощелепна ямка скроневої кістки
c. Нижньощелепна вирізка
d. Вінцевий відросток нижньої щелепи
*e. Суглобовий горбок скроневої кістки

134. На електронній мікрофотографії епітелію дванадцятипалої кишки чітко виявляються клітина з електронощільними гранулами у базальному полюсі. Яка це клітина?
a. Малодіференційована
b. Призматична з облямівкою
c. Келихоподібна
*d. Ендокринна
e. Парієтальна

135. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникли тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст доцільно використати в даному випадку?
a. Платифіліну гідротартрат
b. Скополаміну гідробромід
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипіридамол

136. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
*a. Гіпогідратація гіперосмолярна
b. Гіпокаліємія
c. Гіпогідратація ізоосмолярна
d. Гіпонатріємія
e. Гіпогідратація гіпоосмолярна

137. Для зняття гіпертензивного кризу лікар парентерально застосував лікарський засіб, що крім антигіпертензивної дії має седативну, спазмолітичну, протисудомну активність, а при ентеральному використанні проявляє проносну та жовчогінну дію. Який лікарський засіб застосував лікар?
a. Апресин
b. Но-шпа
*c. Магнію сульфат
d. Резерпін
e. Дибазол

138. До лікаря звернувся пастух, що пас отару овець під охороною собак. Скаржиться на болі у правому підреберї, нудоту, блювання. При рентгеноскопії виявлене пухлиноподiбне утворення. Який гельмінтоз може припустити лікар?
a. Ентеробiоз
*b. Eхiнококоз
c. Тенiоз
d. Аскаридоз
e. Тенiарінхоз

139. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
*a. Мозаїцизм
b. Транспозиція
c. Мономорфізм
d. Інверсія
e. Дуплікація

140. У хворого після аварії діагностовано перелом хребта. Втрачено рух мязів нижніх кінцівок. Як називається така форма рухових порушень?
a. Геміплегія
b. Парез
*c. Параплегія
d. Параліч
e. Тетраплегія

141. При профілактичному огляді у чоловіка 55-ти років було виявлено цукровий діабет 2 типу. Лікар-ендокринолог виявив збільшення маси тіла і розмірів печінки. Чоловік не курить та помірно вживає алкоголь, але любить "добре попоїсти". При гістологічному дослідженні діагностичної пункційної біопсії печінки виявлено: гепатоцити збільшені переважно на периферії часточок, їх цитоплазма з прозорими вакуолями, що дають позитивну реакцію з суданом ІІІ. Яка патологія виявлена в печінці?
*a. Жировий гепатоз
b. Алкогольний гепатит
c. Хронічний вірусний гепатит
d. Портальний цироз печінки
e. Гострий вірусний гепатит

142. У хворого з хронічним бронхітом, що зловживав палінням, під час біопсії головного бронха гістологічно виявлений багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес розвинувся в бронху?
a. Регенерація фізіологічна
b. Дисплазія
c. Регенерація репаративна
d. Гіперплазія
*e. Метаплазія

143. Хворому 67-ми років для виготовлення функціонально повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого зявилась гематома в передній ділянці обличчя, яка швидко збільшувалась. Було встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
a. A. facialis
*b. A. maxillaris
c. A. temporalis superficialis
d. A. ophthalmica
e. A. labialis superior

144. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
*a. Аа
b. ХСХс
c. АА
d. аа
e. ХсХс

145. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
a. Кісткова
b. Епітеліальна
c. Волокниста хрящова
*d. Гіалінова хрящова
e. Гладенька мязова

146. У дитини на шкірі навколо подряпини виникли ознаки запалення (біль, почервоніння та набряк), як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
*a. Базофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

147. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Відсутність якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Аскорбінова кислота
b. Рутин
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинамід
e. Біотин

148. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореню носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня камяниста
c. Потилична
d. Сигмоподібна
*e. Печериста

149. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, яка полягає в склеюванні мікроорганізмів при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Реакція звязування комплементу
*b. Реакція аглютинації
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

150. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Гіпоталамус
b. Паращитоподібна залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитоподібна залоза
e. Надниркова залоза

151. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину:
a. Аденолімфома
*b. Аденокістозна карцинома
c. Мономорфна аденома
d. Мукоепідермоїдний рак
e. Злоякісна плеоморфна аденома

152. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
*b. Уремія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. ДВЗ-синдром

153. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на швидку втомлюваність і сильну мязову слабкість. При обстеженні виявлено аутоімунне захворювання, внаслідок якого порушується функціональний стан рецепторів у нервово-мязових синапсах. Дія якого медіатора буде порушена?
a. Норадреналін
b. Серотонін
*c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. Гліцин

154. У жінки 28-ми років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий брижовий синус
c. Міжсигмоподібний синус
*d. Прямокишково-матковий
e. Міхурово-матковий

155. У хворого 34-х років має місце понижена витривалість до фізичних навантажень в той час, як у скелетних мязах вміст глікогену підвищений. Зниженням активності якого ферменту це обумовлено?
*a. Глікогенфосфорилаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Фосфофруктокіназа
e. Глікогенсинтаза

156. У хворого на туберкульоз через чотири місяці після початку лікування виникли оніміння пальців рук і ніг, відчуття "повзання мурашок" по шкірі. Діагностовано поліневрит. Який протитуберкульозний препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Рифампіцин
b. Розчин йоду спиртовий
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*e. Ізоніазид

157. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
a. Вторинний дентин
b. Інтерглобулярний дентин
c. Плащовий дентин
*d. Навколопульпарний дентин
e. Зернистий шар

158. 45-річний хворий помер від дисемінованого туберкульозу. Під час аутопсії ознаки туберкульозу були підтверджені як макроскопічно, так і гістологічно: у всіх уражених органах були знайдені епітеліоїдноклітинні гранульоми із казеозним некрозом у центрі. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі формування гранульом?
a. Комплементзалежна цитотоксичність
b. Анафілактичного типу
c. Імунокомплексна
d. Антитілозалежна цитотоксичність
*e. Сповільненого типу

159. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетіл-КоА
d. Малат
e. Цитрат

160. У хворого з флегмоною щоки розвинувся менінгіт. Поширення інфекції, найбільш імовірно, відбулося по анастомозу між:
a. Скроневою і надочноямковою артеріями
b. Лицевою і позадущелепною венами
*c. Лицевою веною і венами очної ямки
d. Лицевою веною та крилоподібним сплетінням
e. Лицевою і очною артеріями

161. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
*a. Вилично-лицевий
b. Нижньоочноямковий
c. Мала гусяча лапка
d. Лицевий
e. Щічний

162. У жінки 45-ти років було виявлено ендемічний зоб. Який механізм викликав гіперплазію щитоподібної залози у цієї хворої?
*a. Посилення вироблення тиротропіну
b. Посилення вироблення катехоламінів
c. Посилення гідратації шкіри та підшкірної клітковини
d. Посилення вироблення тироксину
e. Посилення всмоктування йоду

163. Необхідно знечулити праві нижні великі кутні зуби. Куди слід ввести голку для провідникової анестезії?
a. В ділянку підочноямкового отвору
*b. В ділянку правого отвору нижньої щелепи
c. В ділянку овального отвору
d. В ясна нижньої щелепи справа
e. В ділянку правого підборідного отвору

164. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Нульсомія Х
b. Трисомія Х
c. Трисомія 18
d. Трисомія 13
*e. Моносомія Х

165. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Фолатоксидаза
c. Дезаміназа
d. Тиміназа
e. Фолатдекарбоксилаза

166. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація в організмі:
a. Функції щитоподібної залози
b. Симпато-адреналової системи
c. Функції наднирників
d. Ноцицептивної системи
*e. Антиноцицептивної системи

167. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Міаз
b. Демодекоз
c. Дерматотропний лейшманіоз
*d. Короста
e. Педикульоз

168. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N. petrosus minor
b. N. auriculotemporalis
c. N. mandibularis
*d. Chorda tympani
e. N. petrosus major

169. У пацієнта після оперативного втручання на щитоподібній залозі зявилась осиплість голосу. Який нерв був ушкоджений під час операції?
a. N. glossopharyngeus
b. N. laryngeus superior
c. N. hypoglossus
d. N. accessorius
*e. N. laryngeus reccurens

170. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Герпесвірус
b. Цитомегаловірус
c. Вірус везикулярного стоматиту
d. Вірус Коксакі В
*e. Вірус ящуру

171. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнеїстична
b. Дисрегуляційна
*c. Рестриктивна
d. Обструктивна
e. Рефлекторна

172. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся напад бронхіальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолітичних засобів може спровокувати гіпертонічний криз?
*a. Ефедрину гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Ізадрин
d. Еуфілін
e. Беротек

173. Чоловік 30-ти років, водій, страждає на алергічний риніт із загостренням у весняний період. Лікар призначив хворому антигістамінний засіб з незначним седативним ефектом та тривалістю дії близько 24 год. Який із перерахованих засобів було призначено?
*a. Лоратадин
b. Димедрол
c. Вікасол
d. Окситоцин
e. Гепарин

174. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
*e. Нейтрофіли

175. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Нормальна
b. Помірно збільшена
c. Помірно зменшена
d. Суттєво збільшена
e. Суттєво зменшена

176. Хворий 67-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові скорочення шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Фібриляція
b. Тахікардія
*c. Екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Тріпотіння

177. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол він отримав удар в ділянку лівого підреберя. Ушкодження якого органу спричинило сильну кровотечу?
a. Ren sinistra
b. Flexura coli sinistra
c. Fundus ventriculi
d. Cauda pancreatis
*e. Lien

178. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, звязані між собою вставними дисками. З цими клітинами повязана функція:
a. Проведення імпульсів
b. Регенераторна
c. Захисна
d. Ендокринна
*e. Скорочення серця

179. У вагітної жінки 26-ти років в умовах клініки після тривалого блювання було зареєстровано зниження обєму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Проста гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Поліцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

180. Внаслідок закупорки загальної жовчної протоки (встановлено рентгенологічно) надходження жовчі в дванадцятипалу кишку припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Гальмування слиновиділення
*c. Емульгування жирів
d. Всмоктування білків
e. Секреції хлористоводневої кислоти в шлунку

181. Хворого доставлено до приймального відділення у тяжкому стані. При огляді виявлено: розширення зіниць (які не реагують на світло), різке почервоніння та сухість шкіри, слизових оболонок, гіпертермія, марення, тахікардія. Який препарат викликав такі симптоми отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дитилін
e. Прозерин

182. В гістологічному препараті нирки визначається структура, що складається з клубочка капілярів фенестрованого типу та двошарової епітеліальної капсули. Визначте дану структуру:
a. Дистальний каналець
b. Збірна трубочка
*c. Ниркове тільце
d. Петля Генле
e. Проксимальний каналець

183. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. E
d. B6
e. B3

184. Через порушення білоксинтетичної функції печінки у хворого з печінковою недостатністю порушений синтез прокоагулянтів, протромбіну, фібриногену. Який з перелічених нижче синдромів може очікуватися у цього пацієнта?
*a. Геморагічний
b. Гепатолієнальний синдром
c. Синдром ахолії
d. Синдром портальної гіпертензії
e. Синдром холемії

185. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіппократом має цей пацієнт?
a. Холеричний
b. -
c. Сангвінічний
d. Меланхолічний
*e. Флегматичний

186. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Тироксин
*b. Кальцитонін
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Адреналін

187. Лікар призначив пацієнту з хронічним бронхітом відхаркувальний засіб, який діє шляхом розщеплення дисульфідних звязків глікозаміногліканів харкотиння, зменшуючи цим його вязкість, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використанні. Який засіб був призначений?
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Ацетилцистеїн
c. Лібексин
d. Трава термопсису
e. Бромгексин

188. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній ділянці виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багряного кольору. В центрі інфільтрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної ділянки здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
*a. Друзи
b. Грамнегативні диплококи
c. Кислотостійкі палички
d. Грампозитивні стрептококи
e. Грамнегативні диплобактерії

189. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недиференційований рак
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
c. Скірозний рак
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

190. У жінці 23-х років після повторного викидня діагностували токсоплазмоз. Який з перерахованих препаратів слід застосувати для лікування токсоплазмозу?
a. Ацикловір
b. Мебендазол
c. Азидотимідин
*d. Ко-тримоксазол
e. Ітраконазол

191. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
a. Залізо
b. Вітамін B1
c. Еритропоетини
d. Вітамін B6
*e. Гастромукопротеїд

192. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Тіамін
*b. Кальциферол
c. Нафтохінон
d. Ретинол
e. Рибофлавін

193. У хворої 60-ти років порушена функціональна активність основного травного ферменту слини. В цьому випадку порушується первинний гідроліз:
a. Жирів
b. Молочних цукрів
c. Білків
*d. Вуглеводів
e. Клітковини

194. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлинного утворення на слизовій оболонці ясни у ділянці верхніх різців. Під час огляду лікар на слизовій оболонці ясни виявив вузлик 1 см у діаметрі, мякої консистенції, рожевого кольору, що кровить під час дотику. Про який процес йдеться у даному випадку?
a. Гігантоклітинний епулід
b. Пухлина
c. Фіброзний епулід
d. Хронічний гінгівіт
*e. Ангіоматозний епулід

195. У жінки 32-х років запалення ясен супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
*a. Лактат
b. Рибозо-5-фосфат
c. Глікоген
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

196. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Подагра
b. Синдром набутого імунодефіциту
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Іценка-Кушінга
*e. Синдром Леша-Ніхана

197. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Причиною цієї хвороби є:
a. Геномні мутації
b. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації
*c. Генна мутація
d. Трансдукція
e. Кросинговер

198. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення секреції вазопресину
b. Пошкодження клубочкового фільтру
*c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
d. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

199. У хворого 48-ми років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болі через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього процесу?
a. Підвищення потреб міокарда у кисні
b. Стиснення коронарних судин
c. Розширення периферичних судин
*d. Спазм коронарних судин
e. Закупорка коронарних судин

200. До інфекційного відділення надійшов хворий з ознаками жовтяниці внаслідок зараження вірусом гепатиту. Який з перерахованих показників є суворо специфічним, що відрізняє паренхіматозну жовтяницю?
a. Гіпербілірубінемія
b. Холалемія
*c. Підвищення рівня АлАТ, АсАТ
d. Уробілінурія
e. Білірубінурія

