1. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновило їх з частотою, у 2 рази меншою за початкову?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

2. Хворий звернувся зі скаргою на зубний біль. При обстеженні діагностовано пульпіт. Який фактор відіграв головну патогенетичну роль у формуванні больового синдрому в даному випадку?
*a. Підвищення внутрішньотканинного тиску в пульпі зуба
b. Дія інтерлейкінів
c. Активація одного із компонентів системи комплементу
d. Неадекватне подразнення гілочки нижньощелепного нерва
e. Спазм судин

3. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
*a. Вазопресину
b. Простагландинів
c. Альдостерону
d. Ангіотензину ІІ
e. Реніну

4. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів. Як називається зародок на цій стадії розвитку?
a. Морула
b. Зародковий диск
c. Зигота
d. Гаструла
*e. Бластоциста

5. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
a. Позамежне
b. Згасаюче
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Запізніле

6. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх перелічених мигдаликів
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla tubaria
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla palatina

7. У пацієнта спостерігається ерозія емалі. Який вітамін треба призначити для лікування?
a. K
*b. D3
c. PP
d. B1
e. C

8. У пацієнта 50-ти років, що звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий "лакований" язик. У крові: знижена кількість еритроцитів і концентрації гемоглобіну, колірний показник 1,3, наявні ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни білої крові. Яке захворювання крові було виявлене у хворого?
a. Гемолітична анемія
b. Апластична анемія
*c. B12-фолієводефіцитна анемія
d. Мієлоїдний лейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

9. При аналізі біоптату слизової оболонки сечового міхура виявлено пухлину епітеліального походження. Який епітелій був джерелом цієї пухлини?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Одношаровий кубічний
c. Одношаровий плоский
*d. Багатошаровий перехідний
e. Багаторядний війчастий

10. У військкоматі під час УЗ-діагностики у юнака 19-ти років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. IX-XII грудні
b. XII грудний та I поперековий
c. IX-X грудні
*d. XI грудний та III поперековий
e. IV-V поперекові

11. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
b. Гіперурікурія
c. Креатинурія
d. Глюкозурія
*e. Індиканурія

12. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Кортизол
e. Глюкагон

13. До приймального відділення надійшов хворий з важкою щелепно-лицевою травмою. Який препарат йому необхідно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Мідокалм
c. Пантогам
d. Сиднокарб
e. Ібупрофен

14. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
b. Зменшення слиновиділення
c. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту
*d. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
e. Дискінезія жовчних шляхів

15. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
*a. Мукоїдний набряк
b. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
c. Гiалiноз
d. Набряк сполучної тканини
e. Петрифiкацiя

16. Хворий 65-ти років третю добу знаходиться в реанімаційному відділенні з приводу патології серця. Раптово розвинулась фібриляція шлуночків, яка стала безпосередньою причиною смерті. Мікроскопічно в міокарді лівого шлуночка виявляється великий осередок із каріолізисом кардіоміоцитів, відмежований зоною гіперемії. Яка патологія серця була причиною смерті?
a. Постінфарктний міокардіосклероз
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Дифузний міокардіосклероз
d. Гострий міокардит
e. Ішемічна дистрофія міокарда

17. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Специфічність
b. Надмірність
c. Колінеарність
d. Безперервність
*e. Універсальність

18. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Підвищення тонусу n.vagus
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
*c. Стимулювання β1-адренорецепторів
d. Блокада K+, Na+-АТФ-ази
e. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани

19. У хворого тромбоз коронарних судин. Необхідно введення речовини, що відновлює їх прохідність. Який лікарський засіб із запропонованих має необхідні властивості?
a. Гепарин
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Стрептокіназа
d. Пентоксифілін
e. Фенілін

20. У чоловіка 40-ка років внаслідок удару по голові зявились порушення слуху і парез мімічних мязів. Лікар поставив йому діагноз - гематома мосто-мозочкового кута. Які пари черепних нервів при цьому ушкоджені?
a. XI, XII
*b. VII, VIII
c. IX, X
d. VIII, IX
e. V, VI

21. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього зявилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком активації процесу:
a. Ліполіз
*b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
d. Гліколіз
e. Глікогенез

22. Після перенесеного простудного захворювання у хворого зявилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
*e. Трійчастий

23. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Сечовина
b. Білірубін
c. Глутамін
*d. Амоніак
e. Гістамін

24. У студента, який раптово зустрів кохану дівчину, збільшився системний артеріальний тиск. Посилена реалізація яких рефлексів спричинила таку зміну тиску?
a. Безумовні парасимпатичні
b. Умовні симпатичні та парасимпатичні
c. Безумовні симпатичні
*d. Умовні симпатичні
e. Умовні парасимпатичні

25. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Спадковий
b. Природний активний
c. Штучний активний
*d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний

26. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
*a. Мезенхіма
b. Ретикулярна
c. Хрящова
d. Кісткова
e. Епітеліальна

27. У хворого з черепно-мозковою травмою відзначається дихання, яке характеризується дихальними рухами, що наростають за глибиною, а потім спадають, після чого настає недовготривала пауза. Для якого патологічного дихання характерний даний тип?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг-дихання
*c. Чейн-Стокса
d. Кусмауля
e. Біота

28. З метою серологічної діагностики інфекційного захворювання лікарю необхідно здійснити реакцію аглютинації. Що потрібно використати для постановки цієї реакції, крім сироватки хворого?
a. Діагностична сироватка
b. Анатоксин
*c. Діагностикум
d. Комплемент
e. Гемолітична система

29. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому і мякому піднебінні, слизовій щік. З порушенням функції яких формених елементів крові це повязано?
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити

30. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові системи MN, має два алельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява алельного йому гена N відбулася внаслідок:
*a. Мутації
b. Репарації ДНК
c. Реплікації ДНК
d. Комбінації генів
e. Кросинговеру

31. Дівчинка 4-х років раптово померла при явищах асфіксії. На розтині: на слизовій щоки білі плями, на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок - крупноплямиста папульозна висипка, конюнктивіт, набряк з осередками некрозу слизової оболонки гортані, пневмонія (мікроскопічно - гігантоклітинна). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грип
b. Висипний тиф
c. Менінгококова інфекція
*d. Кір
e. Скарлатина

32. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
*a. Лізин, аргінін, гістидин
b. Аспартат, глутамат, гліцин
c. Глутамат, валін, лейцин
d. Аспартат, аргінін, глутамат
e. Цистеїн, гліцин, пролін

33. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості тканин зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначається:
a. Корисний час
*b. Поріг сили подразника
c. Лабільність
d. Акомодація
e. Хронаксія

34. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
*a. Печериста
b. Верхня камяниста
c. Сигмоподібна
d. Верхня сагітальна
e. Потилична

35. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
*b. Вена волокнистого типу
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

36. Методом цитогенетичного аналізу встановлено каріотип хворого - 47, XYY. Надлишкова хромосома в каріотипі має центромеру, розташовану дуже близько до одного з кінців хромосоми, внаслідок чого одна пара плечей набагато коротша за іншу. Така хромосома називається:
a. Субметацентрична, яка має супутник
b. Метацентрична
*c. Акроцентрична
d. Субметацентрична
e. Телоцентрична

37. У пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом видалення зуба ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення утворення тромбопластину
c. Збільшення синтезу фібриногену
d. Зменшення утворення фібрину
*e. Зменшення утворення тромбіну

38. Хворий переведений на безсольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Мало змінився
b. Не змінився
c. Підвищився
*d. Знизився
e. Спочатку підвищився, а потім знизився

39. Хворий скаржиться на підвищену больову чутливість задньої третини язика та на порушення сприйняття смаку в цій ділянці. Ураження якого нерва має місце?
a. Підязиковий
b. Лицевий
*c. Язикоглотковий
d. Трійчастий
e. Додатковий

40. У хворого порушена функція мязів гомілки. Він не може утримати своє тіло піднявшись навшпиньки. Функція якого мяза постраждала?
*a. M. triceps surae
b. M. flexor digitorum longus
c. M. tibialis posterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. tibialis anterior

41. В аналізі крові хворого після тяжкого стресу виявлена еозинопенія. Зміною рівня яких гормонів можна пояснити еозинопенію у даному випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Мінералокортикоїди
c. Інсулін
d. Вазопресин
e. Адреналін

42. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Недиференційований рак
b. Солідний рак
c. Базальноклітинний рак
d. Слизовий рак
*e. Аденокарцинома

43. У хворого після екстракції зуба з приводу гострого пульпіту, ускладненого гнійним періодонтитом, розвинувся остеомієліт нижньої щелепи. Через 10 днів хворий помер при симптомах вираженої інтоксикації. На розтині виявлений абсцес правої лобної частки головного мозку розмірами 2х2 см, двобічна абсцедуюча пневмонія, мієлоїдна гіперплазія селезінки. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Хроніосепсис
b. Вторинний септичний ендокардит
c. -
*d. Септикопіємія
e. Септицемія

44. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації та дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні та базофільні включення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
d. Стафілококова бронхопневмонія
*e. Грип

45. У ході утворення плащового дентину відбулося порушення синтетичної діяльності дентинобластів. На утворенні яких волокон це відобразиться?
a. Нервові
b. Еластичні
c. Тангенціальні колагенові волокна Ебнера
d. Ретикулярні
*e. Радіальні колагенові волокна Корфа

46. Для лікування деяких інфекційних захворювань, що викликаються бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Який механізм дії цих препаратів?
a. Є алостеричними ферментами
b. Є алостеричними інгібіторами ферментів
*c. Є антивітамінами п-амінобензойної кислоти
d. Беруть участь в окисно-відновних процесах
e. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти

47. При виконанні операції хірургу необхідно виділити переддрабинчастий простір. Яка структура утворює межу цього простору позаду?
a. M. longus capitis
*b. M.scalenus anterior
c. M. scalenus medius
d. M. scalenus posterior
e. M. longus colli

48. У хворого герпетичний конюнктивіт. Який етіотропний лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Ацикловір
b. Ампіцилін
c. Фурагін
d. Метисазон
e. Тетрациклін

49. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) при цьому утворюється в клітині?
a. СО
*b. Ц-АМФ
c. Ц-ГМФ
d. NO
e. Триацилгліцерол

50. Під час рентгенологічного дослідження в хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунку. В якій частині воно знаходиться?
a. Ділянка малої кривини
b. Пілорична
c. Тіло
*d. Дно
e. Кардіальна

51. У хворого на цукровий діабет розвинулася кетоацидотична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Екзогенний ацидоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
*e. Метаболічний ацидоз

52. За клінічними даними у дитини діагностована атипова пневмонія, яка не піддається лікуванню бета-лактамними антибіотиками. При посіві харкотиння хворого на спеціальне середовище отримано ріст мікроорганізмів, що утворюють мікроскопічні колонії з щільним центром (нагадує яєчню-глазунью). Який мікроорганізм спричинив захворювання?
*a. Mycoplasma pneumoniae
b. Chlamidia pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Legionella pneumophila
e. Streptococcus pneumoniae

53. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Щитоподібна залоза
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
*d. Гіпофіз
e. Прищитоподібна залоза

54. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Оксацилін
b. Стрептоміцин
c. Амікацин
d. Рифампіцин
*e. Доксицикліну гідрохлорид

55. До лікаря-стоматолога звернулася мати хворого на гнійний гінгівіт 10-річного хлопчика із запитанням: чи можна застосувати для лікування гінгівіту препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Провокують кровотечу з ясен
b. Викликають пошкодження дентину
c. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
*d. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів

56. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Передня яремна
b. Поперечна вена шиї
c. Задня вушна
*d. Зовнішня яремна
e. Внутрішня яремна

57. У гістологічному препараті декальцінованого зуба видно рясно васкуляризовану пухку волокнисту сполучну тканину. Дентинобласти у цій зоні мають грушоподібну форму і розташовуються у декілька рядів. Про яку структуру зуба йдеться?
*a. Коронкова пульпа
b. Біляпульпарний дентин
c. Коренева пульпа
d. Періодонт
e. Плащовий дентин

58. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
*a. Матеріальна кумуляція
b. Звикання
c. Функціональна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

59. Гальмівна дія ГАМК зумовлена збільшенням проникливості постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Цей медіатор утворюється внаслідок декарбоксилювання амінокислоти:
*a. Глутамат
b. Аспартат
c. Глутамін
d. Аспарагін
e. Аргінін

60. Хворий з Прикарпаття, що страждає на ендемічний зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Порушення ковтання
b. Гіперсалівація
c. Стресорні впливи
d. Неповноцінне харчування
*e. Ендокринні порушення

61. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Підколінна
b. Великогомілкова
c. Мала підшкірна
*d. Велика підшкірна
e. Стегнова

62. При пародонтитах розвивається ліпідна пероксидація у тканинах пародонту, у ротовій рідині зростає вміст малонового диальдегіду, пероксиду водню. Які із перелічених ферментів здійснюють антиоксидантний захист?
*a. Супероксиддисмутаза, каталаза
b. Лактаза, лізоцим
c. Сахараза, протромбін
d. Мальтаза, хімотрипсин
e. Амілаза, трипсин

63. У хворого після видалення нижнього першого премоляру виникла кровотеча із комірки. Яка артерія зумовила кровотечу?
a. Щічна
*b. Нижня коміркова
c. Поперечна артерія обличчя
d. Язикова
e. Підборідна

64. У хворого з нагноєнням рани при бактеріологічному дослідженні ранового вмісту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напівпрозорі слизуваті колонії синьо-зеленого кольору з перламутровим відтінком. Культура має специфічний запах фіалок або жасмину. Який вид збудника виділений з рани хворого?
*a. P. Aeruginosa
b. S. Faecalis
c. P. Vulgaris
d. S. Aureus
e. S. Pyogenes

65. Внаслідок надмірного годування тварини вуглеводами в клітинах печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини відноситься глікоген?
a. Органели спеціального призначення
b. Секреторні включення
*c. Трофічні включення
d. Пігментні включення
e. Екскреторні включення

66. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Toxoplasma gondii
d. Campylobacter jejuni
e. Giardia lamblia

67. Хворому поставлено діагноз - крововилив в ділянці бічної борозни мозку. В якій артерії порушений кровоток?
a. A. communicans posterior
b. A. cerebri posterior
c. A. communicans anterior
d. A. cerebri anterior
*e. A. cerebri media

68. Хворому зі злоякісним новоутворенням верхньої щелепи для знеболювання призначили морфіну гідрохлорид. Після введення препарату виникло пригнічення дихання, різке звуження зіниць, ціаноз, гіпотермія, втрата свідомості. Який антидот слід застосувати?
a. Атропіну сульфат
b. Дроперидол
*c. Налоксон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Промедол

69. У вагітної жінки розвинувся токсикоз із важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали зявлятися тетанічні судоми і ознаки зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
*a. Негазовий видільний алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий видільний ацидоз

70. В гістологічному препараті визначається орган, основу якого складає скелетна поперечносмугаста мязова тканина. Орган має шкірний, проміжний і слизовий відділи. Епітелій - багатошаровий плоский зроговілий у слизовому відділі переходить у багатошаровий плоский незроговілий. Назвіть даний орган:
a. Язик
b. Щока
c. Ясна
d. Тверде піднебіння
*e. Губа

71. У будинку дитини під час профогляду у дітей у віці 1-1,5 років виявили вогнищеві потовщення у ділянці ребер, запясток, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи у горизонтальному напрямку у вигляді "високого піднебіння". Яке захворювання розвинулось у дітей?
a. Метаболічне звапнування
b. Дистрофічне звапнування
c. Метастатичне звапнування
*d. Рахіт
e. Остеомаляція

72. У хворого хлопчика 12-ти років виникають тетанічні судоми. Функція яких залоз може бути порушена в цьому випадку?
*a. Glandulae parathyroidae
b. Hypophisis
c. Thymus
d. Glandula thyroidea
e. Glandula pinealis

73. При мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, лікар виявив грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують виноградні грона. Які мікроорганізми мають дану морфологію?
a. Гриби роду Кандида
b. Тетракоки
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Сарцини

74. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Рифампіцин
c. Бензилпеніциліну калієва сіль
d. Бісептол-480
e. Цефазолін

75. На розтині тіла молодого чоловіка у легенях виявлені порожнини, внутрішні стінки яких представлені грануляційною тканиною з різним ступенем зрілості. Відзначаються виражений пневмосклероз і бронхоектази. У деяких порожнинах визначаються ділянки сирнистого некрозу. Який попередній діагноз?
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
e. Казеозна пневмонія

76. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Анемія
c. Сепсис
d. Тромбоцитопенія
*e. Уремія

77. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
b. Інвагінація стінки бластоцисти
c. Загибель зародка
*d. Імплантація зародка в стінці труби
e. Утворення двох бластоцист

78. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного барєру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Передовуляторна стадія
c. Період відносного спокою
d. Овуляція
e. Постменструальний період

79. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
*a. Модифікаційної мінливості
b. Комбінативної мінливості
c. Поліплоїдії
d. Хромосомної мутації
e. Анеуплоїдії

80. У хворого при обстеженні виявлено глюкозурію, гіперглікемію. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Встановлений діагноз: цукровий діабет. Чим обумовлена поліурія у даного хворого?
a. Збільшення фільтраційного тиску
*b. Збільшення осмотичного тиску сечі
c. Зменшення онкотичного тиску плазми
d. Зменшення серцевого викиду
e. Збільшення онкотичного тиску плазми

81. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Антирабічна вакцина
b. Субодинична грипозна вакцина
*c. Генно-інженерний НВs-антиген
d. Інактивована вакцина проти гепатиту А
e. Жива корова вакцина

82. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини перш за все таким шляхом:
a. Теплопроведення
b. Радіація
c. Випаровування
*d. Конвекція
e. Кондукція

83. У хворого після переливання еритроцитарної маси виник гемотрансфузійний шок і зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Що є провідним механізмом розвитку гострої ниркової недостатності в даному випадку?
*a. Порушення клубочкової фільтрації
b. Порушення канальцевої секреції
c. Порушення інкреторної функції нирок
d. Порушення канальцевої реабсорбції
e. Порушення сечовиділення

84. До лікаря-імунолога на прийом звернувся хворий зі скаргами на діарею, втрату ваги за декілька місяців, субфебрилітет, збільшення лімфовузлів. Лікар запідозрив у пацієнта ВІЛ-інфекцію. Вміст яких імунокомпетентних клітин необхідно дослідити у даного хворого в першу чергу?
a. Моноцити
b. Т-лімфоцити супресори
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити хелпери
e. Плазматичні клітини

85. Внаслідок отриманої травми хворий не може рухати язиком вперед і вниз. Який з перелічених мязів постраждав?
a. Нижній поздовжній
b. Верхній поздовжній
c. Шило-підязиковий
d. Підязиково-язиковий
*e. Підборідно-язиковий

86. Хворий 59-ти років, директор приватного підприємства. Після перевірки податковою інспекцією ввечері зявилися інтенсивні пекучі болі, що локалізовані за грудниною, іррадіюють у ліву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалізувався. Який з можливих механізмів розвитку стенокардії є провідним у даного хворого?
a. Атеросклероз коронарних судин
*b. Підвищення у крові рівня катехоламінів
c. Функціональне перевантаження серця
d. Тромбоз коронарних судин
e. Внутрішньосудинна агрегація формених елементів

87. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього зявилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи - збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми повязані з токсичною дією на нейрони:
a. Кисню
b. Вуглекислого газу
c. Лактату
*d. Азоту
e. Амоніаку

88. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50-ти років з діагнозом: інфаркт міокарда. Активність якого ферменту крові буде найбільш підвищена протягом перших двох діб захворювання?
*a. Аспартатамінотрансфераза
b. Аланінамінотрансфераза
c. ЛДГ4
d. Аланінамінопептидаза
e. ЛДГ5

89. У пацієнта стоматологічної клініки при мікроскопії зубного нальоту виявили одноклітинні організми. Їх цитоплазма чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне, псевдоніжки широкі. Найімовірніше, у цієї людини знайдена:
*a. Амеба ротова
b. Ротова трихомонада
c. Амеба кишкова
d. Лямблія
e. Дизентерійна амеба

90. Під час систоли шлуночків серцевий мяз не відповідає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазі:
a. Субноральної збудливості
b. -
*c. Абсолютної рефрактерності
d. Відносної рефрактерності
e. Підвищеної збудливості

91. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аланін, B1, PP
*b. Метіонін, B6, B12
c. Аргінін, B2, B3
d. Ізолейцин, B1, B2
e. Валін, B3, B2

92. У хворого вдалось зупинити напад тахікардії натисканням на очні яблука. Який із наведених нижче рефлексів лежить в основі цього явища?
*a. Ашнера
b. Бейнбріджа
c. Гольця
d. Герінга
e. Бернара

93. Метод визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовують для експрес-дiагностики спадкових захворювань, повязаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, бiльшiсть клiтин якого мiстить три грудочки Х-хроматину?
a. 48, XXXY
b. 47, XXY
c. 46, XY
d. 45, X
*e. 49, XXXXY

94. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Мязова
b. Хрящова
c. Кісткова
*d. Епітеліальна
e. Нервова

95. При тривалому введенні в організм онкологічних хворих метотрексату з часом спостерігається втрата чутливості до нього клітин-мішеней пухлини. Ампліфікація гену якого ферменту при цьому спостерігається?
a. Дезаміназа
b. Тиміназа
*c. Дегідрофолатредуктаза
d. -
e. Тіоредоксинредуктаза

96. У жінки 37-ми років впродовж року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. При обстеженні виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин може бути прямою причиною цього явища?
*a. Плазматичні
b. Фагоцити
c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Нейтрофіли

97. В механізмах первинного гемостазу важливе значення має адгезія тромбоцитів до місця пошкодження судинної стінки. Який фактор відіграє основну роль у цьому процесі?
a. Хагемана
*b. Віллебранда
c. Фітцджеральда
d. Флетчера
e. Розенталя

98. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
b. Кетаміну гідрохлорид
c. Дроперидол
d. Лідокаїну гідрохлорид
*e. Диклофенак-натрій

99. У дитини 6-ти років почалася зміна молочних зубів на постійні. Які з них прорізуються першими?
*a. Нижні перші моляри
b. Верхні перші премоляри
c. Нижні перші премоляри
d. Нижні ікла
e. Верхні медіальні різці

100. Під впливом іонізуючого опромінення або при авітамінозі Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. Формування веретена поділу
b. Відновлення цитоплазматичної мембрани
*c. Часткове чи повне руйнування клітини
d. Інтенсивний синтез енергії
e. Інтенсивний синтез білків

101. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Ієрсиніоз
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

102. Хворому було поставлено попередній діагноз: парагонімоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до організму хворого під час:
a. Контакту з хворою кішкою
b. Вживання в їжу напівсирої чи вяленої риби
c. Пиття сирої води з відкритих водойм
*d. Вживання в їжу напівсирих раків і крабів
e. Вживання в їжу немитих овочів

103. Під час поділу клітини сигнал для реплікації ДНК надходить з цитоплазми і визначена ділянка спіралі ДНК розкручується і розділяється на 2 ланцюга. За допомогою якого ферменту це здійснюється?
a. РНК-полімераза
*b. Геліказа
c. ДНК-полімераза
d. Лігаза
e. Рестриктаза

104. У хворого, що тривало страждає на ревматизм, при патологоанатомічному дослідженні виявлене потовщення і вкорочення стулок мітрального клапану з рясними тромботичними накладеннями на них. Під час гістологічного дослідження стулок на фоні склерозу виявлені вогнища дезорганізації сполучної тканини у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набухання, а також вогнища деендотелізації. Дефекти ендотелію прикриті тромботичними накладеннями 1-2 мм. Який вид клапанного ендокардиту мав місце у даному випадку?
a. Гострий бородавчастий ендокардит
*b. Поворотно-бородавчастий ендокардит
c. Поліпозно-виразковий ендокардит
d. Дифузний вальвуліт
e. Фібропластичний ендокардит

105. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
*e. M. pterygoideus lateralis

106. У хворого з яскраво вираженою жовтяничністю шкіри, склер, слизових оболонок сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений вміст прямого білірубіну, в сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці у хворого?
a. Гемолітична
b. Екскреційна
c. Конюгаційна
*d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

107. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. facialis
b. A. transversa faciei
c. A. infraorbitalis
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

108. При обстеженні хворого 26-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Кількість яких формених елементів крові зменшиться при цьому?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофіли
c. Еритроцити
d. Нейтрофіли
e. В-лімфоцити

109. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. У всіх дітей
b. У половини дочок
c. Тільки у синів
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

110. Хворому поставлено діагноз: сепсис. Було вирішено використати для лікування препарат з групи фторхінолонів. Зазначте цей препарат:
a. Цефалексин
b. Цефпіром
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампіцилін
e. Метронідазол

111. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Коринебактерії
b. Спірохети
*c. Вібріони
d. Спірили
e. Клостридії

112. Лікар запропонував хворому показати язик, висунувши його з рота. Скорочення якого мяза висовує язик з рота вперед?
a. M. longitudinalis inferior
b. M. hyoglossus
c. M. styloglossus
*d. M. genioglossus
e. M. longitudinalis superior

113. У хворого розвинувся птоз (опущення верхньої повіки). Ураження якого нерва має місце?
a. Блоковий
b. Трійчастий
*c. Окоруховий
d. Відвідний
e. Лицевий

114. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). В пункційному біоптаті нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
*a. Імунокомплексний механізм
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на опасистих клітинах
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Гранулематоз

115. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу переважає в яснах хворого?
a. Ішемія
*b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

116. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб - транквілізатор усуне всі симптоми хвороби?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
c. Леводопа
d. Парацетамол
*e. Діазепам

117. При огляді ротової порожнини на слизовій оболонці виявлено невеликих розмірів вузол із сосочковою поверхнею. При гістологічному дослідженні - співдружні сосочкові розростання багатошарового плоского епітелію без клітинного атипізму та підлеглої строми, яка представлена тонкостінними судинами та пухкою сполучною тканиною. Що розвинулось у пацієнта?
*a. Папілома
b. Базальноклітинний рак
c. Гіперплазія епітелію
d. Фіброма
e. Фіброліпома

118. Прикладом специфічних паразитів людини є малярійний плазмодій, гострик дитячий і деякі інші. Джерелом інвазії таких паразитів завжди є людина. Такі специфічні паразити людини викликають захворювання, які називаються:
a. Антропозоонозні
b. Інфекційні
c. Зоонозні
d. Мультифакторіальні
*e. Антропонозні

119. При обстеженні підлітка виявлена вроджена вада серця - функціонування Боталової протоки. Що зєднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
a. Правий та лівий шлуночок
b. Праве та ліве передсердя
c. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену
*d. Легеневий стовбур та аорту
e. Аорту та нижню порожнисту вену

120. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
*b. Колаген
c. Кератансульфат
d. Хондроїтинсульфат
e. Гіалуронова кислота

121. Під час гістологічного дослідження вузлика діаметром 0,3 см сірувато-рожевого кольору еластичної консистенції, виявленого хірургом у кореня видаленого зуба, визначається грануляційна тканина з тяжами багатошарового плоского епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гранулематозний періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
c. Гранулюючий періодонтит
d. Гранулюючий пульпіт
e. Гострий апікальний періодонтит

122. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Пошкодження клубочкового фільтру
*b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Збільшення секреції вазопресину
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

123. При алергічному риніті (запалення слизової оболонки носа) в сполучній тканині слизової збільшується кількість тканинних базофілів, що супроводжується набряком тканин. З якою функцією тканинних базофілів повязане це явище?
a. Утворення антитіл
b. Теплопродукція
c. Фагоцитоз
*d. Синтез гістаміну
e. Продукція міжклітинної речовини

124. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми із загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Дифілоботріоз
*b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

125. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в носову порожнину. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus major

126. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
*a. Chorda tympani
b. N. petrosus major
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. mandibularis

127. Відомо, що пентозо-фосфатний шлях в адипоцитах жирової тканини має характер циклу. Яка головна функція цього циклу у жировій тканині?
a. Продукція рибозо-фосфатів
*b. Генерація НАДФН2
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Окиснення глюкози до кінцевих продуктів
e. Генерація енергії

128. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
*a. Гігроній
b. Пахікарпін
c. Пентамін
d. Бензогексоній
e. Пірілен

129. Під час реєстрації у пацієнта ЕЕГ у кабінеті задзвонив мобільний телефон. Які зміни виникнуть на ЕЕГ?
a. α-ритм зміниться на ω-ритм
b. α-ритм посилиться
c. β-ритм зміниться на α-ритм
d. β-ритм посилиться
*e. α-ритм зміниться на β-ритм

130. У людини внаслідок подразнення пухлиною вегетативного ядра черепного нерва спостерігається посилене виділення слини привушною залозою. На яке ядро тисне пухлина?
a. N.salivatorius superior
b. N.intermediolateralis
c. N.dorsalis nervi vagi
d. N.accessorius
*e. N.salivatorius inferior

131. Хворому 30-ти років для лікування пневмонії лікар на 3 дні призначив антибіотик з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність звязуватись з фагоцитами і накопичуватись у вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ізоніазид
b. Еритроміцин
c. Ципрофлоксацин
*d. Азитроміцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

132. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
*a. Протопатичний
b. Відбитий
c. Епікритичний
d. Вісцеральний
e. Фантомний

133. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти з середини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Амелобластома
b. Проста гранульома
c. Епітеліальна гранульома
d. Кератокіста
*e. Кістогранульома

134. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хвороба Крона
*b. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
c. Черевний тиф, стадія некрозу
d. Черевнотифозна форма сальмонельозу
e. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок

135. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій ситуації, із перелічених нижче, відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
*b. Накладання трахеостоми
c. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
d. Дихання через рот
e. Нахил голови вперед

136. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Метотрексат
b. Ціанокобаламін
*c. Метилурацил
d. Коамід
e. Меркаптопурин

137. В бактеріологічній лабораторії проводиться фарбування мазків з бактерій за методом Грама. Для цього були приготовлені такі реактиви: генціанвіолет, розчин Люголя, водний розчин фуксину. Який ще реактив необхідний?
a. 5% сірчана кислота
b. Карболовий фуксин
c. Розчин метиленового синього
*d. 96% етиловий спирт
e. 3% перекис водню

138. У хворого під час дослідження газового складу крові внаслідок хронічного обструктивного бронхіту, на фоні задишки, тахікардії і ціанозу виявлено розвиток гіпоксемії та гіперкапнії. Яке порушення зовнішнього дихання спостерігається у хворого?
a. Гіпердифузія
b. Гіперперфузія
c. Гіпоперфузія
*d. Гіповентиляція
e. Гіпервентиляція

139. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*b. Пригнічення лейкопоезу
c. Підвищене руйнування лейкоцитів
d. Розвиток аутоімунного процесу
e. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини

140. У хворого 77-ми років, що страждає на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона невиражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано?
a. Суха гангрена
b. Нома
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
*e. Волога гангрена

141. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
a. Пропріорецептори
b. Гангліонарні синапси
*c. Нервово-мязові синапси
d. Проведення збудження мембраною
e. Центральні синапси

142. У людини травматичне пошкодження великого грудного мязу. Це призвело до зменшення величини такого показника:
*a. Резервний обєм вдиху
b. Дихальний обєм
c. Резервний обєм видиху
d. Залишковий обєм
e. Функціональна залишкова ємність легень

143. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скірозний рак
b. Недиференційований рак
*c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

144. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
a. Сосочковий шар дерми
b. Базальний шар епідермісу
c. Підшкірна жирова клітковина
*d. Сітчастий шар дерми
e. Епідерміс

145. У процесі звапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
a. Остеокласт
*b. Остеобласт
c. Хондробласт
d. Остеоцит
e. Хондроцит

146. Хворий страждає на хронічну серцеву недостатність. Який з перерахованих показників гемодинаміки є провідною ознакою розвитку декомпенсації серця?
a. Збільшення периферичного опору судин
b. Підвищення центрального венозного тиску
c. Тоногенна дилятація
d. Розвиток тахікардії
*e. Зменшення ударного обєму

147. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудино-ключично-соскоподібного мяза болісна. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
a. N.vagus
b. N.transversus colli
*c. N.auricularis magnus
d. Nn.supraclaviculares
e. N.occipitalis minor

148. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
*a. Порушення знешкодження амоніаку
b. Пригнічення синтезу білків
c. Пригнічення ферментів трансамінування
d. Активація декарбоксилювання амінокислот
e. Порушення знешкодження біогенних амінів

149. У 16-річної дівчини під час оглядової рентгенограми лицевого черепа виявлено окремі, діркоподібні вогнища деструкції щелепних кісток. Під час гістологічного дослідження біоптату кістки виявлено зони руйнування кісткових балочок, проліферацію сполучної тканини, з дифузним гістіоцитарним інфільтратом та великою кількістю еозинофільних лейкоцитів. Діагностуйте захворювання:
a. Гістіоцитоз Х
b. Фіброзна дисплазія
*c. Еозинофільна гранульома
d. Херувізм
e. Остеобластокластома

150. Пацієнт доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
a. Празозин
b. Каптоприл
*c. Атропіну сульфат
d. Фуросемід
e. Клофелін

151. Хворий помер у інфекційному шпиталі при виражених проявах ексикозу. При патологоанатомічному дослідженні: труп в позі "гладіатора", шкіра та слизові і серозні оболонки сухі, кров у венах густа і темна, петлі кишківника розтягнуті, в просвіті міститься близько 4 л рідини, яка нагадує рисовий відвар, слизова оболонка набрякла, різко повнокровна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Сибірка, кишкова форма
*c. Холера
d. Ієрсиніоз
e. Дизентерія

152. В ядерцевих організаторах хромосом 13-15, 21, 22 людини знаходяться близько 200 кластерних генів, що синтезують РНК. Інформацію про який тип РНК несуть ці ділянки хромосом?
a. м-РНК
b. Т-РНК
*c. Р-РНК
d. мя-РНК
e. Т-РНК + р-РНК

153. Деякі білки слини виконують захисну функцію. Який з них захищає слизову оболонку ротової порожнини від механічних ушкоджень?
a. Ренін
b. Пероксидаза
*c. Муцин
d. Лізоцим
e. Каталаза

154. При хворобі Вільсона-Коновалова порушується транспорт міді, що призводить до накопичення цього металу в клітинах мозку та печінки. З порушенням синтезу якого білку це повязано?
a. Транскобаламін
b. Металотіонеїн
c. Сидерофілін
d. Гаптоглобін
*e. Церулоплазмін

155. До відділення хірургічної стоматології надійшла новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхуватись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. Розщілина знаходилась у піднебінні між:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
*b. Os incisivum et processus palatinus maxillae
c. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. В ділянці canalis incisivus

156. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
*a. Аксонами мотонейронів
b. Постгангліонарними парасимпатичними
c. Прегангліонарними симпатичними
d. Прегангліонарними парасимпатичними
e. Постгангліонарними симпатичними

157. Хворий з хронічною серцевою недостатністю протягом декількох місяців приймав дигітоксин, в процесі дигіталізації зявились такі симптоми: головний біль, нудота, діарея, втрата апетиту, порушення кольоросприйняття, брадикардія. Який антидот доцільно призначити для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Налоксон
e. Преднізолон

158. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Задній і бічний основні
b. Верхівковий, передній
c. Верхівково-задній та передній
d. Присередній і передній основні
*e. Бічний та присередній

159. В експерименті тварині нанесена травма рогівки. За рахунок яких клітин буде відбуватися регенерація її багатошарового епітелію?
a. Базальної мембрани
b. -
c. Остистого шару епітелію рогівки
d. Власної речовини рогівки
*e. Базального шару епітелію

160. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Блукаючий
*b. Язикоглотковий
c. Верхньогортанний
d. Трійчастий
e. Лицьовий

161. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Білки
b. Вуглеводи та жири
*c. Вуглеводи
d. Білки та вуглеводи
e. Жири

162. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 48-ми років виникли явища невриту зорового нерва, порушення памяті, судоми. Який із зазначених протитуберкульозних препаратів приймала хвора?
*a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. ПАСК
d. Етамбутол
e. Канаміцину сульфат

163. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлене утворення грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою ніжкою фіксоване до надальвеолярної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кавернозна гемангіома
b. Фіброзний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

164. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Нервовий жолобок
c. Мантійний шар нервової трубки
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

165. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення, з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин, на периферії утворень клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми; ядра гіперхромні з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Плоскоклітинний з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний без ороговіння
*d. Базально-клітинний
e. Недиференційований

166. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує β-адренорецептори
*c. Блокує кальцієві канали
d. Блокує α-адренорецептори
e. Блокує натрієві канали

167. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність того, що четверта дитина, яку вони очікують народиться теж хворою?
a. 75%
b. 50%
c. 0%
d. 100%
*e. 25%

168. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску в хворої?
*a. Зниження тонусу резистивних судин
b. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
c. Зменшення серцевого викиду
d. Гіповолемія
e. Зменшення хвилинного обєму крові

169. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит, виражене ураження кутиків рота. При мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно є провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
b. Стрептококи
c. Коринебактерії
d. Стафілококи
*e. Гриби роду Candida

170. У робітниці хімічного підприємства, що перенесла отруєння, виявлене підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок прямого. У калі і сечі високий вміст стеркобіліну. Рівень прямого білірубіну в плазмі крові знаходиться в межах норми. Про який вид жовтяниці йдеться?
a. Паренхіматозна
*b. Гемолітична
c. Печінкова
d. Обтураційна
e. Механічна

171. Дитина 10-ти років під час гри порізала ногу відламком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Блокування синтезу медіаторів опасистих клітин
b. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
*c. Звязування фіксованих на опасистих клітинах IgE
d. Звязування рецепторів до IgE на опасистих клітинах
e. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2

172. Дівчина 16-ти років при швидкому переході з горизонтального положення у вертикальне знепритомніла через:
a. Збільшення венозного повернення крові до серця
*b. Зниження венозного повернення крові до серця
c. -
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Збільшення артеріального тиску

173. 60-річний чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці. В сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази та її МВ-ізоформи, аспартатамінотрансферази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
a. Печінка
b. Легені
*c. Серцевий мяз
d. Скелетні мязи
e. Гладенькі мязи

174. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й мяз. Який?
a. Щелепно-підязиковий мяз
b. Великий виличний мяз
c. Жувальний
*d. Щічний
e. Коловий мяз рота

175. У хворого системне запальне захворювання сполучної тканини. Який протизапальний засіб зумовить зменшення усіх фаз запалення?
a. Диклофенак-натрій
b. Індометацин
c. Контрикал
*d. Преднізолон
e. Бутадіон

176. У хворого неврологічного відділення втрата чутливості, повязана з ураженням псевдоуніполярних нейроцитів, які є різновидом біполярних нейронів і локалізуються лише в одному місці тіла людини. Назвіть його:
a. Спіральний ганглій вуха
b. Інтрамуральні вегетативні ганглії
*c. Спинномозкові вузли
d. Сітківка ока
e. Таламічний горб

177. В гістологічному препараті нижньої щелепи визначаються 10 зубних бруньок, звязаних із зубною пластинкою. Який елемент зубного зачатку буде розвиватися з них?
a. Зубний мішечок
b. Зубний сосочок
c. Емалеві веретена
d. Емалеві перлини
*e. Емалевий орган

178. Відомо, що багато гормонів діють через аденілатциклазну систему що призводить до активування ферментів за рахунок фосфорилювання. Який фермент активується під дією гормонального сигналу і здійснює розпад глікогену?
a. Глюкомутаза
*b. Фосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
d. Тирозиназа
e. Фосфатаза

179. Обстежуючи дитину, лікар-стоматолог виявив нальот на мигдаликах і запідозрив атипову форму дифтерії. Був підготовлений мазок, зроблений посів на поживні середовища і визначена токсичність виділеної культури. Яка реакція використана для визначення токсигенності виділеного штаму дифтерійної палички?
a. Реакція аглютинації на склі
b. Реакція кольцепреципітації
c. Реакція гемолізу
d. Реакція звязування комплементу
*e. Реакція преципітації у гелі

180. До лікарні у Донецькій області госпіталізовані хворі з однієї родини з набряками повік і обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у мязах. Захворювання настало на 7-10 день після вживання свинячої ковбаси, яку прислали родичі з Хмельницької області. Який попередній діагноз?
*a. Трихінельоз
b. Ехінококоз
c. Теніоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

181. Після ретельного обстеження хворого, який повернувся із Середньої Азії до України, було встановлено попередній діагноз: весняно-літній енцефаліт. Через укус якого членистоногого збудник міг потрапити до організму?
a. Москіт
*b. Собачий кліщ
c. Тайговий кліщ
d. Селищний кліщ
e. Коростяний свербун

182. Загальна кількість лейкоцитів – 90109/л. Лейкоцитарна формула: е- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м- 5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз

183. У хворого, який довгий час страждав на хронічний періодонтит, видалена кіста верхньої щелепи поблизу кореня ураженого зуба. Мікроскопічно стінка кісти складається з фіброзної тканини, інфільтрованої лімфоцитами та плазматичними клітинами. Внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фолікулярна кіста
b. Примордіальна кіста
*c. Радикулярна кіста
d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброматоз ясен

184. У хворого гострий ларинготрахеїт з непродуктивним виснажуючим кашлем. Призначте протикашльовий засіб:
a. Мукалтин
b. Амброксол
*c. Глауцин
d. Трава термопсису
e. Ацетилцистеїн

185. У хворого на артрит і варикозне розширення вен тривале застосування нестероїдного протизапального засобу викликало тромбоз шкірних вен. Який з наведених засобів міг викликати це ускладнення?
a. Індометацин
*b. Целекоксиб
c. Ібупрофен
d. Бутадіон
e. Аспірин

186. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
*a. γ-глобуліни
b. β-глобуліни
c. Альбуміни
d. α1-глобуліни
e. α2-глобуліни

187. У дитини в результаті травми відбулося нагноєння жирової клітковини щоки. В подальшому процес розповсюдився у ділянку латеральної поверхні глотки. Вздовж якої фасції розповсюдився гній?
a. Жувальна
b. -
c. Скронева
*d. Щічно-глоткова
e. Привушна

188. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Оксидаза L-амінокислот
c. Оксидаза D-амінокислот
*d. Моноамінооксидаза
e. Діамінооксидаза

189. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Реакція преципітації
*b. Фаготипування виділеної чистої культури
c. Реакція нейтралізації
d. Антибіотикограма
e. Реакція звязування комплементу

190. Хворий звернувся до лікаря з гострим зубним болем в нижньому лівому іклі. Поставлено діагноз - пульпіт. Який нерв забезпечує чутливість цього зуба?
a. Лицевий
b. Верхній комірковий
*c. Нижній комірковий
d. Виличний
e. Піднебінний

191. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛПДНЩ
b. ЛППЩ
*c. ЛПНЩ
d. Хіломікрони
e. ЛПВЩ

192. При зниженні активності ферментів антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення ліпідів мембран клітин. При нестачі якого мікроелементу знижується активність глутатіонпероксидази?
a. Мідь
*b. Селен
c. Молібден
d. Кобальт
e. Марганець

193. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Метгемоглобінредуктаза
b. Псевдохолінестераза
c. Ацетилтрансфераза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

194. В експерименті у тварини був перерізаний стовбур мозку, після чого у неї різко підвищився тонус мязів-розгиначів (децеребраційна ригідність). Усунення впливу якої структури мозку на мязи викликало цей стан?
a. Блакитна пляма
b. Чорна субстанція
*c. Червоне ядро
d. Смугасте тіло
e. Сірий горб

195. В експерименті встановлено, що інтенсивне фізичне навантаження у щурів активує в печінці процес глюконеогенезу. Яка речовина буде попередником глюкози в цьому випадку?
a. Стеарат
*b. Піруват
c. Сечовина
d. Пальмітат
e. Глікоген

196. У собаки під час експерименту подразнюють периферійний відрізок перерізаного симпатичного нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Зменшення сили серцевих скорочень
b. Посилення моторики шлунка і кишківника
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Звуження зіниць
*e. Розширення бронхів

197. Чоловік 20-ти років зробив пірсинг на язиці. Через 5 місяців в зоні проколу виникло щільне утворення світло-рожевого кольору. При біопсії виявлено: розростання сполучної тканини, в якій спостерігаються осередкові скупчення поодиноких поліморфно-ядерних нейтрофілів, фібробластів, клітин сторонніх тіл, лімфоцитів, плазмоцитів. Який різновид патологічного процесу розвинувся в тканинах язика?
a. Фібринозне ексудативне запалення
b. Гнійне ексудативне запалення
*c. Неспецифічне продуктивне запалення
d. Пухлина
e. Порушення кровообігу

198. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Кордіамін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дигітоксин
e. Нітрогліцерин

199. При томографічному обстеженні хворого було встановлено ушкодження trigonum lemnisci. До якого з провідних шляхів належить ця структура?
a. Tr. Frontopontinus
b. Tr. Reticulospinalis
c. Tr. Tectospinalis
d. Зоровий шлях
*e. Слуховий шлях

200. До пологового відділення надійшла жінка 26-ти років у якої по строку вагітності (40 тижнів) вже мають настати пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Гідрокортизон
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Тестостерон

