1. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу переважає в яснах хворого?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
e. Тромбоз

2. Пошкодження мозку призвело до порушення моторної функції мови. У якому відділі кори відбулося пошкодження?
a. Тімяна ділянка кори
b. Передня центральна звивина
*c. Нижня лобна звивина
d. Потилична ділянка кори
e. Скронева ділянка кори

3. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). В пункційному біоптаті нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Гранулематоз
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на опасистих клітинах
d. Клітинно обумовлений цитоліз
*e. Імунокомплексний механізм

4. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N. petrosus minor
b. N. mandibularis
c. N. petrosus major
d. N. auriculotemporalis
*e. Chorda tympani

5. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вкажіть цей препарат:
a. Димедрол
b. Тавегіл
c. Діазолін
*d. Лоратадин
e. Кетотіфен

6. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недиференційований рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Скірозний рак

7. У пацієнта для іонофорезу при бактеріальному періодонтиті застосували спиртовий розчин йоду. Вкажіть механізм терапевтичної дії цього засобу:
a. Утворення альбумінатів
b. Гальмування утворення клітинної стінки
c. Відновлення нітрогрупи під впливом нітроредуктаз
d. Зміна поверхневого натягу мембрани мікробної клітини
*e. Заміна атомів водню при атомі азоту в аміногрупі білка

8. Для лікування деяких інфекційних захворювань, що викликаються бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Який механізм дії цих препаратів?
a. Є алостеричними інгібіторами ферментів
b. Беруть участь в окисно-відновних процесах
c. Є алостеричними ферментами
*d. Є антивітамінами п-амінобензойної кислоти
e. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти

9. У ході клінічного обстеження пацієнта виявлено збільшення щитоподібної залози (зоб), підвищення основного обміну, втрата маси тіла, порушення теплового балансу, підвищення апетиту, підвищення збудливості та дратівливості, екзофтальм і тахікардія. Яке ендокринне порушення призводить до появи даних симптомів?
a. Гіпофункція епіфізу
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція гіпофізу
d. Гіпофункція паращитоподібних залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози

10. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є провідним механізмом поліурії?
a. Зниження канальцієвої реабсорбції білку
b. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Na
c. Порушення реабсорбції глюкози
d. Підвищення гідростатичного тиску
*e. Зниження канальцієвої реабсорбції води

11. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Кісткова
d. Нервова
e. Мязова

12. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Які з зазначених рефлексів спричинили зупинку серця?
a. Симпатичні умовні
b. Симпатичні безумовні
c. Парасимпатичні умовні
*d. Парасимпатичні безумовні
e. Периферичні

13. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Прищитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
*c. Гіпофіз
d. Надниркова залоза
e. Гіпоталамус

14. У чоловіка 53-х років діагностовано сечокамяну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором ферменту:
a. Дигідроурацилдегідрогеназа
b. Уреаза
c. Уратоксидаза
d. Уриділтрансфераза
*e. Ксантиноксидаза

15. Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
a. Ентеропептидаза та еластаза
*b. Пепсин та гастриксин
c. Хімотрипсин та лізоцим
d. Карбоксипептидаза та амінопептидаза
e. Трипсин та катепсини

16. У кішки під час експерименту подразнюють периферичний відрізок блукаючого нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Розширення зіниць
*b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Збільшення частоти серцевих скорочень
d. Збільшення частоти дихання
e. Розширення бронхів

17. Хворий 59-ти років з трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка, помер від справжнього розриву серця - тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. -
b. Формування рубця з витонченням лівого шлуночка
c. Тромбоутворення
d. Заміщення сполучної тканини зони інфаркту (організація)
*e. Аутолітичні процеси розплавлення тканини міокарда (міомаляція)

18. У жінки 49-ти років, після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
e. Підвищення артеріального тиску

19. У хворого на прийомі у стоматолога виник пароксизм тахікардії. Який з названих засобів слід використати для його купірування?
a. Нітрогліцерин
*b. Верапаміл
c. Атропін
d. Дифенін
e. Ізадрин

20. У хворого герпетичний конюнктивіт. Який етіотропний лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ампіцилін
*b. Ацикловір
c. Метисазон
d. Фурагін
e. Тетрациклін

21. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
*a. Вена волокнистого типу
b. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

22. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові системи MN, має два алельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява алельного йому гена N відбулася внаслідок:
a. Репарації ДНК
b. Кросинговеру
c. Реплікації ДНК
*d. Мутації
e. Комбінації генів

23. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й мяз. Який?
*a. Щічний
b. Коловий мяз рота
c. Великий виличний мяз
d. Щелепно-підязиковий мяз
e. Жувальний

24. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Білки
d. Жири
e. Білки та вуглеводи

25. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Кордіамін
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид

26. При сильному зубному болі хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик із групи похідних аніліну. Виберіть препарат:
a. Анальгін
b. Бутадіон
*c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Ібупрофен

27. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічний гепатит, часто спостерігались кровотечі з носа і ясен, спонтанно виникали геморагічні висипання на шкірі і слизових оболонках. Наслідком чого є ці явища?
a. Підвищення вмісту амінотрансфераз плазми крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява в крові макроглобулінів і кріоглобулінів
d. Зменшення утворення сироваткових альбумінів
e. Зменшення в крові рівня холінестерази

28. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
a. Диференціювальне
b. Позамежне
*c. Зовнішнє
d. Запізніле
e. Згасаюче

29. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природний пасивний
b. Штучний пасивний
c. Спадковий
d. Штучний активний
e. Природний активний

30. У хворого порушена функція мязів гомілки. Він не може утримати своє тіло піднявшись навшпиньки. Функція якого мяза постраждала?
a. M. tibialis anterior
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis posterior
e. M. flexor digitorum longus

31. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
*a. Нервово-мязові синапси
b. Пропріорецептори
c. Проведення збудження мембраною
d. Центральні синапси
e. Гангліонарні синапси

32. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Гіалуронова кислота
b. Хондроїтинсульфат
*c. Колаген
d. Кератансульфат
e. Еластин

33. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Білірубін
b. Гістамін
c. Сечовина
d. Глутамін
*e. Амоніак

34. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини перш за все таким шляхом:
a. Випаровування
b. Кондукція
*c. Конвекція
d. Теплопроведення
e. Радіація

35. У хворого в обох щелепах рентгенологічно виявлено численні дефекти у вигляді гладкостінних округлих отворів. При гістологічному дослідженні - явища остеолізису і остеопорозу при явищах слабкого кісткоутворення. В сечі хворого знайдено білок Бенс-Джонса. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Мієломна хвороба
c. Хронічний еритромієлоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Гострий недиференційований лейкоз

36. В результаті травми носа у чоловіка 32-х років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Недостатнє зігрівання і зволоження повітря
b. Недостатнє зволоження повітря
c. Недостатнє зігрівання повітря
d. Порушення очищення повітря
*e. Порушення нюху

37. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення, з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин, на периферії утворень клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми; ядра гіперхромні з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Плоскоклітинний з ороговінням
b. Недиференційований
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний без ороговіння
*e. Базально-клітинний

38. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього зявилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи - збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми повязані з токсичною дією на нейрони:
a. Вуглекислого газу
b. Кисню
*c. Азоту
d. Амоніаку
e. Лактату

39. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-соскоподібного мяза. Це призвело до зменшення величини:
a. Залишковий обєм
b. Резервний обєм видиху
*c. Резервний обєм вдиху
d. Дихальний обєм
e. Функціональна залишкова ємність легенів

40. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Коамід
b. Метотрексат
c. Меркаптопурин
d. Ціанокобаламін
*e. Метилурацил

41. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Кісткова
*d. Мезенхіма
e. Ретикулярна

42. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта провідним і потребує негайного корегування?
a. Інтоксикація
b. Внутрішня плазмовтрата
c. Порушення функції органів
d. Внутрішня крововтрата
*e. Біль

43. До відділення хірургічної стоматології потрапив чоловік з травматичним розривом arcus venosus jugulae, яка знаходиться в spatium:
a. Previscerale
b. Retropharyngeale
*c. Interaponeuroticum suprasternale
d. Interscalenum
e. Antescalenum

44. На аутопсії померлого, який тривало страждав на гіпертонічну хворобу, патологоанатом виявив, що нирки різко зменшені у розмірах, щільні, поверхня їх рівномірно дрібнозерниста, на розрізі - паренхіма, особливо кіркова речовина, рівномірно виточені. Він дійшов висновку, що це:
a. -
*b. Артеріолосклеротично зморщена нирка
c. Амілоїдно-зморщена нирка
d. Пієлонефритично зморщена нирка
e. Атеросклеротично зморщена нирка

45. Хворий звернувся до лікаря з гострим зубним болем в нижньому лівому іклі. Поставлено діагноз - пульпіт. Який нерв забезпечує чутливість цього зуба?
a. Піднебінний
*b. Нижній комірковий
c. Верхній комірковий
d. Виличний
e. Лицевий

46. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Метгемоглобінредуктаза
c. Псевдохолінестераза
d. Ацетилтрансфераза
*e. Каталаза

47. У людини час кровотечі збільшений до 10 хвилин. Причиною цього може бути:
a. Еритропенія
b. Лімфопенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лейкопенія
e. Гіпопротеїнемія

48. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. α2-глобуліни
*b. γ-глобуліни
c. α1-глобуліни
d. Альбуміни
e. β-глобуліни

49. В гістологічному препараті молочного зуба дитини визначається гіпоплазія (недорозвинення) емалі. З діяльністю яких клітин повязані ці порушення?
a. Клітини пульпи емалевого органу
b. Клітини проміжного шару емалевого органу
*c. Внутрішні емалеві клітини
d. Одонтобласти
e. Зовнішні емалеві клітини

50. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки був призначений препарат, якій містить метіонін. Завдяки цьому може бути забезпечено синтез:
*a. Фосфатидилхоліну
b. Цитрату
c. Лактату
d. Пірувату
e. Фосфатидилсерину

51. У хворого при обстеженні виявлено глюкозурію, гіперглікемію. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Встановлений діагноз: цукровий діабет. Чим обумовлена поліурія у даного хворого?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Збільшення осмотичного тиску сечі
d. Збільшення фільтраційного тиску
e. Збільшення онкотичного тиску плазми

52. Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики) при збиванні долотом крилоподібного гачка ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча. Яку артерію ушкоджено?
a. Задня верхня альвеолярна
*b. Низхідна піднебінна
c. Клиноподібна
d. Висхідна глоткова
e. Висхідна піднебінна

53. У пахвах людини виявлені дрібні (1-1,5 мм) сплющені у спинно-черевному напрямку, безкрилі кровосисні комахи. Їх личинки розвивалися тут же. Яке захворювання викликають ці комахи?
a. Сонна хвороба
b. Чума
c. Поворотний тиф
*d. Фтиріоз
e. Хвороба Чагаса

54. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
b. Підвищене руйнування лейкоцитів
*c. Пригнічення лейкопоезу
d. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
e. Розвиток аутоімунного процесу

55. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевнотифозна форма сальмонельозу
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф, стадія некрозу
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок

56. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Гiалiноз
b. Набряк сполучної тканини
c. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
d. Петрифiкацiя
*e. Мукоїдний набряк

57. В інфекційне відділення з ознаками ураження печінки поступила хвора, стоматолог за фахом. Які методи лабораторної діагностики необхідно призначити для встановлення діагнозу "вірусний гепатит В"?
a. Вірусологічне дослідження фекалій
b. Вірусологічне дослідження сечі
c. Визначення функціональних проб печінки (білірубін і холестерин крові)
d. Виявлення активності ферментів (альдолази, трансаміназ та ін.)
*e. Виявлення HBsAg в сироватці крові

58. При огляді новонародженої дитини педіатр виявив наявність в ротовій порожнині нижніх центральних різців. В якому віці вони прорізуються в нормі?
a. До 2-х років
b. 10-12 місяців
*c. 6-8 місяців
d. Впродовж першого місяця життя
e. До народження

59. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. mylohyoideus
b. M. pterygoideus medialis
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. masseter
e. M. temporalis

60. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Оксацилін
c. Рифампіцин
*d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Амікацин

61. При мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, лікар виявив грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують виноградні грона. Які мікроорганізми мають дану морфологію?
a. Тетракоки
b. Гриби роду Кандида
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Сарцини

62. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Верхівково-задній та передній
*b. Бічний та присередній
c. Верхівковий, передній
d. Присередній і передній основні
e. Задній і бічний основні

63. До стоматолога звернувся пацієнт із проявами кандидозу порожнини рота, який постійно рецидивує і не піддається лікуванню. При опитуванні зясувалось, що у пацієнта тривалий час відмічається підвищена температура, втрата маси тіла. Які дослідження треба провести у хворого?
a. Бактеріологічні дослідження на дисбактеріоз
b. Виділити чисту культуру збудника і дослідити чутливість до антибіотиків
*c. Імунологічні та серологічні тести на ВІЛ-інфекцію
d. Дослідити рівень специфічних антитіл до грибів Кандида
e. Перевірити стан гуморального імунітету

64. У відповідь на розтягнення мяза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Дотикові рецептори
c. Суглобові рецептори
*d. Мязові веретена
e. Больові рецептори

65. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою (дальтонізм). З якою ймовірністю у його дітей виявиться дана ознака, якщо в генотипі його дружини даного алеля немає?
*a. 0%
b. 50%
c. 100%
d. 25%
e. 75%

66. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
a. Фантомний
b. Відбитий
*c. Протопатичний
d. Вісцеральний
e. Епікритичний

67. В клітині відбувається процес трансляції. Коли рибосома доходить до кодонів УАА, УАГ або УГА, синтез поліпептидного ланцюга закінчується. Ці кодони у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнаються жодною т-РНК і тому є сигналом:
*a. Термінації
b. Елонгації
c. Початку транскрипції
d. Ініціації
e. Посттрансляційної модифікації

68. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
a. Пахікарпін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
d. Пірілен
*e. Гігроній

69. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості тканин зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначається:
a. Лабільність
b. Акомодація
c. Корисний час
*d. Поріг сили подразника
e. Хронаксія

70. Після ретельного обстеження хворого, який повернувся із Середньої Азії до України, було встановлено попередній діагноз: весняно-літній енцефаліт. Через укус якого членистоногого збудник міг потрапити до організму?
a. Селищний кліщ
*b. Собачий кліщ
c. Тайговий кліщ
d. Москіт
e. Коростяний свербун

71. Під час мікроскопічного дослідження органу ЦНС виявлена сіра речовина, у якій нейрони утворюють три шари: молекулярний, гангліонарний і зернистий. Назвіть нейрони, що формують другий шар:
a. Кошикові
b. Клітини-зерна
*c. Грушоподібні
d. Великі зірчасті
e. Дрібні зірчасті

72. У хворої встановлено порушення виділення тиреотропного гормону гіпофіза. Порушення функції якої частки гіпофіза має місце у хворої?
a. Lobus posterior
*b. Lobus anterior
c. Pars intermedia
d. Infundibulum
e. -

73. У молодого чоловіка видалено збільшений надключичний лімфовузол. Гістологічно: у центрі - осередок сирчастого некрозу, на периферії - вал епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких зустрічаються клітини Пирогова-Лангханса. Діагностуйте процес у лімфатичних вузлах:
a. Сифілітичний лімфаденіт
*b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Метастаз Вірхова
d. Лепроматозний лімфаденіт
e. Лімфогранульоматоз

74. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Бензилпеніциліну калієва сіль
c. Бісептол-480
*d. Рифампіцин
e. Цефазолін

75. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
*a. Вібріони
b. Спірили
c. Коринебактерії
d. Клостридії
e. Спірохети

76. До приймального відділення надійшов хворий з важкою щелепно-лицевою травмою. Який препарат йому необхідно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Пантогам
c. Мідокалм
d. Ібупрофен
e. Сиднокарб

77. Проводиться каріотипування клітин здорової людини. В каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Це може бути:
a. Х-хромосома
b. Хромосома групи В
*c. Y-хромосома
d. Хромосома групи А
e. Хромосома групи С

78. Велика доза сечогінного засобу викликала у хворого падіння артеріального тиску. Яку групу засобів найбільш доцільно використати для його підвищення у цьому випадку?
a. Аналептики
*b. Плазмозамінники
c. Адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Серцеві глікозиди

79. Внаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у хворої виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту конюгованого білірубіну
b. Зменшення вмісту стеркобіліну
*c. Нагромадження неконюгованого білірубіну
d. Нагромадження уробіліногену
e. Зменшення вмісту неконюгованого білірубіну

80. Хворому було поставлено попередній діагноз: парагонімоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до організму хворого під час:
a. Пиття сирої води з відкритих водойм
*b. Вживання в їжу напівсирих раків і крабів
c. Контакту з хворою кішкою
d. Вживання в їжу напівсирої чи вяленої риби
e. Вживання в їжу немитих овочів

81. Хворий надійшов до інфекційної лікарні на 8-й день зі скаргами на головний біль, нездужання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Дизентерія
e. Холера

82. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Діамінооксидаза
b. Оксидаза L-амінокислот
c. Оксидаза D-амінокислот
*d. Моноамінооксидаза
e. Фенілаланін-4-монооксигеназа

83. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
a. Активація декарбоксилювання амінокислот
b. Пригнічення ферментів трансамінування
c. Порушення знешкодження біогенних амінів
d. Пригнічення синтезу білків
*e. Порушення знешкодження амоніаку

84. Для формування мінерального матриксу твердих тканин зуба необхідна висока концентрація фосфат-іонів, що утворюється в процесі гідролізу фосфорноефірних звязків за участю лужної фосфатази. Іони якого металу є активаторами цього процесу:
a. Ферум
b. Натрій
c. Магній
d. Кальцій
*e. Цинк

85. Хворій жінці поставили клінічний діагноз "гонорея". Яке із перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Реакція іммобілізації
c. Зараження лабораторних тварин
d. Проба з бактеріофагом
e. Реакція гемаглютинації

86. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Передня яремна
*b. Зовнішня яремна
c. Задня вушна
d. Внутрішня яремна
e. Поперечна вена шиї

87. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Тромбоцитопенія
b. Сепсис
c. Анемія
d. ДВЗ-синдром
*e. Уремія

88. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини чутливі до зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніну юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
a. Подоцити
b. Ендотелій капілярів клубочка
c. Мезангіальні клітини
d. Юкстагломерулярні клітини
*e. Клітини щільної плями

89. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Підколінна
b. Великогомілкова
*c. Велика підшкірна
d. Мала підшкірна
e. Стегнова

90. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
b. Гіперурікурія
*c. Індиканурія
d. Креатинурія
e. Глюкозурія

91. Зірчастий ретикулум і зовнішній шар клітин емалевого органу піддаються інволюції і після завершення амелогенезу разом з апікальними частинами амелобластів формують:
a. Пелікулу зуба
*b. Кутикулу зуба
c. -
d. Муцинову плівку
e. Зубний наліт (бляшки)

92. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
*a. Диклофенак-натрій
b. Дроперидол
c. Кодеїну фосфат
d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Кетаміну гідрохлорид

93. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Кальцію хлорид
c. Тромбін
d. Етамзилат
*e. Вікасол

94. У хворого після прийому недоброякісної їжі розвинувся багаторазовий пронос. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, з'явилися тахікардія, екстрасистолія. рН крові 7,18. Ці порушення є наслідком:
*a. Негазового ацидозу
b. Метаболічного алкалозу
c. Газового алкалозу
d. Газового ацидозу
e. Негазового алкалозу

95. У хворого у крові: лейкоцити – 90*10^9/л. В лейкоцитарній формулі: е- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м- 5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. Збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфолейкоз

96. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Гнійне запалення
b. Асептичне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

97. Під час обіду дитина поперхнулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс прискорений, дихання рідке. Видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулось у дитини?
a. Дихання Кусмауля
b. Дихання Біота
*c. Стадія експіраторної задишки при асфіксії
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Стадія інспіраторної задишки при асфіксії

98. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в носову порожнину. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus major
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus minor

99. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня камяниста
*b. Печериста
c. Потилична
d. Верхня сагітальна
e. Сигмоподібна

100. З носоглотки здорового бактеріоносія виділено мікроорганізм, який за біологічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не продукує екзотоксин. В результаті якого процесу цей мікроорганізм здатний відновити експресію і продукцію екзотоксину?
a. Культивування на телуритовому середовищі
*b. Фагова конверсія
c. Культивування в присутності антитоксичної сироватки
d. Хромосомна мутація
e. Пасаж через організм чутливих тварин

101. У хворого розвинувся птоз (опущення верхньої повіки). Ураження якого нерва має місце?
a. Трійчастий
b. Блоковий
c. Лицевий
*d. Окоруховий
e. Відвідний

102. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Аспартат, глутамат, гліцин
b. Аспартат, аргінін, глутамат
c. Глутамат, валін, лейцин
*d. Лізин, аргінін, гістидин
e. Цистеїн, гліцин, пролін

103. В експерименті у тварини був перерізаний стовбур мозку, після чого у неї різко підвищився тонус мязів-розгиначів (децеребраційна ригідність). Усунення впливу якої структури мозку на мязи викликало цей стан?
a. Блакитна пляма
b. Смугасте тіло
c. Сірий горб
d. Чорна субстанція
*e. Червоне ядро

104. Відомо, що стероїдні протизапальні препарати гальмують активність фосфоліпази А2, що необхідна для синтезу простагландинів. Яка речовина є попередником цих медіаторів запалення?
a. Холестерол
b. Тирозин
c. Проопіомеланокортин
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота

105. Жінка 35-ти років хворіє на ВІЛ-інфекцію на стадії СНІД. На шкірі нижніх кінцівок, слизової оболонки піднебіння з'явились рудувато-червоні плями, яскраво-червоні вузлики різних розмірів. Один з вузликів взято на гістологічне дослідження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостінних судин, вистелених ендотелієм; пучки веретеноподібних клітин з наявністю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Фібросаркома
b. Гемангіома
c. Лімфангіома
*d. Саркома Капоші
e. Лімфома Беркіта

106. Дитина 10-ти років під час гри порізала ногу відламком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
*a. Звязування фіксованих на опасистих клітинах IgE
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2
c. Звязування рецепторів до IgE на опасистих клітинах
d. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
e. Блокування синтезу медіаторів опасистих клітин

107. У жінки 30-ти років з деформацією нижньої щелепи вилучена пухлина у вигляді вузла. Макроскопічно тканина її бура, з порожнинами; мікроскопічно представлена дрібними одноядерними клітинами овальної форми за типом остеобластів та гігантськими багатоядерними клітинами за типом остеокластів, серед них багато дрібних незрілих судин, зерна гемосидерину, острівці остеоїдної речовини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеосаркома
b. Фіброзна остеодисплазія
c. Гемангіома
d. Остеома
*e. Остеобластокластома

108. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
*a. A. ophthalmica
b. A. cerebri anterior
c. A. facialis
d. A. infraorbitalis
e. A. transversa faciei

109. У жінки 35-ти років діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, мяз серця тьмяний, вялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під ендокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Балонна
b. Гідропічна
c. Гіаліново-крапельна
d. Вуглеводна
*e. Жирова

110. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
a. Ангіотензину ІІ
b. Реніну
c. Простагландинів
*d. Вазопресину
e. Альдостерону

111. Чоловік повернувся з Лівану. Через деякий час він відчув біль і важкість у промежині і надлобковій ділянці. При обстежені йому було встановлено діагноз - урогенітальний шистосомоз. Яким шляхом він міг заразитися?
a. Недостатньо просолена риба
*b. Купання у заражених водоймах
c. Через немиті овочі та фрукти
d. Недоварене мясо раків і крабів
e. Недосмажене мясо великої рогатої худоби

112. До відділення хірургічної стоматології надійшла новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхуватись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. Розщілина знаходилась у піднебінні між:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
b. В ділянці canalis incisivus
*c. Os incisivum et processus palatinus maxillae
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
e. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum

113. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена слинна залоза, після чого різко зменшився вміст амілази в слині. Яка залоза була видалена?
a. Ясенні
b. Підщелепна
c. Підязикова
*d. Привушна
e. Підщочна

114. Хворому 30-ти років для лікування пневмонії лікар на 3 дні призначив антибіотик з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність звязуватись з фагоцитами і накопичуватись у вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Азитроміцин
d. Ізоніазид
e. Еритроміцин

115. У дівчинки 6-ти років протягом 5-ти місяців розвинулася деформація обличчя внаслідок симетричного збільшення обєму обох кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: кісткова тканина щелепи заміщена волокнистою сполучною тканиною з великою кількістю судин, примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірно?
*a. Херувізм
b. Цементома
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеобластокластома
e. Фіброзна дисплазія

116. Лікар виконує передній серединний розтин шиї для термінової трахеотомії. Про можливе пошкодження якої судини він повинен памятати?
a. V.facialis
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.thyroidea media

117. У хворого з черепно-мозковою травмою відзначається дихання, яке характеризується дихальними рухами, що наростають за глибиною, а потім спадають, після чого настає недовготривала пауза. Для якого патологічного дихання характерний даний тип?
a. Кусмауля
b. Апнейстичне
*c. Чейн-Стокса
d. Гаспінг-дихання
e. Біота

118. У пацієнта з попереднім діагнозом "сифіліс" лаборант взяв сироватку крові для постановки імунної реакції, яка основана на виявленні антитіл, які припиняють рух трепонем і призводять до їх загибелі. Яку реакцію було використано для діагностики?
a. Реакція звязування комплементу
*b. Реакція іммобілізації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція преципітації
e. Реакція аглютинації

119. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
*a. Тільки у дочок
b. У половини синів
c. У половини дочок
d. У всіх дітей
e. Тільки у синів

120. У хворого 30-ти років на нижній губі виявлена виразка із гладенькою лакованою поверхнею, червоного кольору, хрящоподібної консистенції. Біопсія місця ураження виявила лімфоплазмоцитарну інфільтрацію, явища васкуліту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вісцеральний сифіліс
b. Вроджений сифіліс
c. Вторинний сифіліс
d. Гума
*e. Первинний сифіліс

121. Хворий госпіталізований з травмою медіальної групи мязів стегна. Які види рухів він НЕ зможе робити?
a. Відведення стегна
b. Згинання стегна
c. Супінація стегна
*d. Приведення стегна
e. Розгинання стегна

122. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він втратив дотикову чутливість. Який відділ кори мозку пошкоджений?
*a. Задня центральна звивина
b. Передня центральна звивина
c. Потилична частка кори
d. Лобна частка кори
e. Тімяна частка кори

123. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціпяка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
*a. Ціпяк озброєний
b. Стьожак широкий
c. Ціпяк ехінокока
d. Ціпяк неозброєний
e. Ціпяк карликовий

124. У пацієнта 50-ти років, що звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий "лакований" язик. У крові: знижена кількість еритроцитів і концентрації гемоглобіну, колірний показник 1,3, наявні ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни білої крові. Яке захворювання крові було виявлене у хворого?
*a. B12-фолієводефіцитна анемія
b. Мієлоїдний лейкоз
c. Апластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

125. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми із загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
*a. Ентеробіоз
b. Дифілоботріоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Аскаридоз

126. В гістологічному препараті визначається слизова оболонка, вкрита багатошаровим плоским незроговілим, місцями - багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. До складу слизової оболонки входить також власна пластинка, мязова пластинка відсутня. Визначте місце локалізації такої слизової оболонки:
a. Трахея
b. Тонка кишка
c. Шлунок
d. Стравохід
*e. Ротова порожнина

127. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити при цьому?
a. Анемія
b. Лейкопенія
c. Гіпоальбумінемія
*d. Перерозподільчий лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

128. Вагітній з кількома мимовільними абортами в анамнезі призначено терапію вітамінними препаратами. Який вітамін сприяє виношуванню плода?
*a. Альфа-токоферол
b. Тіамін
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксальфосфат
e. Рутин

129. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортизол
*b. Тироксин
c. Тиреокальцитонін
d. Інсулін
e. Глюкагон

130. При обстеженні хворого 6-ти років виникла підозра на погіршення прохідності дихальних шляхів. Який із методів дослідження дозволяє вірогідно визначити дану патологію?
a. Спірографія
b. Спірометаболографія
*c. Пневмотахометрія
d. Пневмографія
e. Спірометрія

131. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
*a. Nodi lymphatici parotidei
b. Nodi lymphatici cervicales superficiales
c. Nodi lymphatici mandibulares
d. Nodi lymphatici cervicales profundi
e. Nodi lymphatici retropharyngeales

132. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній було проведено висів повітря на ряд поживних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких з них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Які середовища було використано для перевірки повітря?
a. Жовтково-сольовий агар
b. Вісмутсульфіт агар
c. Середовище Ендо
*d. Кровяний МПА
e. Сироватковий МПА

133. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Мантійний шар нервової трубки
c. Нервовий жолобок
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

134. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації та дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні та базофільні включення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Парагрип
*c. Грип
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Аденовірусна інфекція

135. Чоловік 49-ти років був доставлений в гастроентерологічне відділення зі скаргами на нудоту, біль у епігастрії. Хворому було призначено фамотидин. Вкажіть молекулярний субстрат його дії:
a. Na+Н+-АТФаза
b. Альфа-1-адренорецептори
c. М1-холінорецептори
*d. Н2-гістамінорецептори
e. Бета-1-адренорецептори

136. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в середню черепну ямку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
a. Canalis ptherygoideus
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis palatinus major
d. Foramen sphenopalatinum
*e. Foramen rotundum

137. Ті організми, які в процесі еволюції не створили захисту від H2O2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Які з перелічених ферментів можуть руйнувати пероксид водню?
a. Оксигенази та гідроксилази
b. Флавінзалежні оксидази
c. Цитохромоксидаза, цитохром B5
d. Оксигеназа та каталаза
*e. Пероксидаза та каталаза

138. При обстеженні хворого з ендокринною патологією встановлено, що в плазмі крові підвищений рівень тестостерону. Які клітини в організмі чоловіка відповідальні за продукцію цього гормону?
a. Сперматогенні клітини
*b. Гландулоцити сімяників
c. Клітини сімяних міхурців
d. Сустентоцити сімяників
e. Клітини передміхурової залози

139. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Глюкоза-6-фосфат-ізомераза
b. Енолаза
c. Лактатдегідрогеназа
*d. Фосфофруктокіназа
e. Альдолаза

140. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення секреції вазопресину
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
*d. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
e. Пошкодження клубочкового фільтру

141. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Антирабічна вакцина
*b. Генно-інженерний НВs-антиген
c. Субодинична грипозна вакцина
d. Інактивована вакцина проти гепатиту А
e. Жива корова вакцина

142. Хворий скаржиться на жовтушність шкіри, шкірний свербіж, загальну слабкість. У сечі: відсутній уробілін. Яка патологія у хворого?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Гостра печінкова недостатність
c. Хронічна печінкова недостатність
*d. Механічна жовтяниця
e. Паренхіматозна жовтяниця

143. Лікар виявив у дитини рахіт, зумовлений нестачею вітаміну D, але за своїм проявом подібний до спадкового вітаміностійкого рахіту (викривлення трубчастих кісток, деформація суглобів нижніх кінцівок, зубні абсцеси). Як називаються вади розвитку, які нагадують спадкові, але не успадковуються?
a. Трисомії
b. Генні хвороби
*c. Фенокопії
d. Моносомії
e. Генокопії

144. Екзотоксин дифтерійної палички обробили 0,3-0,4% формаліном і витримали 30 днів у термостаті при температурі 40°C. Який препарат був отриманий у результаті проведених маніпуляцій?
a. Антитоксин
b. Діагностична сироватка
c. Лікувальна сироватка
d. Діагностикум
*e. Анатоксин

145. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти з середини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Проста гранульома
*b. Кістогранульома
c. Епітеліальна гранульома
d. Амелобластома
e. Кератокіста

146. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
a. Синтетичний
b. Премітотичний
c. Анафаза
*d. Пресинтетичний
e. Телофаза

147. У гістологічному препараті поздовжнього шліфу зуба в емалі визначаються чергування темних і світлих смуг шириною близько 100 мкм, орієнтованих перпендикулярно поверхні дентину. Назвіть дані структури емалі:
a. Неонатальна лінія
*b. Смуги Гунтера-Шрегера
c. Емалеві призми
d. Перикіматії
e. Лінії Ретціуса

148. Внаслідок надмірного годування тварини вуглеводами в клітинах печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини відноситься глікоген?
a. Пігментні включення
b. Органели спеціального призначення
c. Секреторні включення
*d. Трофічні включення
e. Екскреторні включення

149. Хворий переведений на безсольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Мало змінився
*b. Знизився
c. Не змінився
d. Спочатку підвищився, а потім знизився
e. Підвищився

150. У процесі звапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
a. Хондробласт
b. Хондроцит
c. Остеоцит
d. Остеокласт
*e. Остеобласт

151. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Toxoplasma gondii
b. Giardia lamblia
*c. Entamoeba histolytica
d. Balantidium coli
e. Campylobacter jejuni

152. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Функціональна кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Звикання
d. Тахіфілаксія
*e. Матеріальна кумуляція

153. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Реакція звязування комплементу
b. Антибіотикограма
*c. Фаготипування виділеної чистої культури
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

154. У чоловіка 35-ти років під язиком, в області вуздечки виявлена бляшка білого кольору, розмірами 0,8х0,5 см, що виступає над поверхнею слизової оболонки, шорсткувата. Мікроскопічно: епітелій потовщений із гіперкератозом, акантозом. У підепітеліальній сполучній тканині круглоклітинна інфільтрація з розростанням колагенових волокон. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афтозний стоматит
b. Папілома
c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний виразковий стоматит

155. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
b. Дискінезія жовчних шляхів
*c. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
d. Зменшення слиновиділення
e. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту

156. У ході катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширювальну дію. Назвіть його:
a. Дофамін
b. Норадреналін
c. ДОФА
d. Серотонін
*e. Гістамін

157. Провідними симптомами первинного гіперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок із розвитком сечокамяної хвороби. Які речовини складають основу каменів при цьому захворюванні?
*a. Фосфат кальцію
b. Холестерин
c. Сечова кислота
d. Цистін
e. Білірубін

158. У хворого після застудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Вушний
b. Підязиковий
*c. Крилопіднебінний
d. Війчастий
e. Піднижньощелепний

159. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Безперервність
b. Специфічність
*c. Універсальність
d. Колінеарність
e. Надмірність

160. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Солідний рак
b. Недиференційований рак
c. Базальноклітинний рак
d. Слизовий рак
*e. Аденокарцинома

161. Пацієнт доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
a. Клофелін
b. Празозин
c. Каптоприл
*d. Атропіну сульфат
e. Фуросемід

162. Під впливом іонізуючого опромінення або при авітамінозі Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
*a. Часткове чи повне руйнування клітини
b. Відновлення цитоплазматичної мембрани
c. Формування веретена поділу
d. Інтенсивний синтез енергії
e. Інтенсивний синтез білків

163. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
a. Постгангліонарними симпатичними
b. Прегангліонарними парасимпатичними
*c. Аксонами мотонейронів
d. Прегангліонарними симпатичними
e. Постгангліонарними парасимпатичними

164. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, вони активуються під впливом специфічних антигенів, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. -
c. Т-лімфоцити памяті
d. Т-лімфоцити-супресори
e. Т-лімфоцити-кілери

165. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Анеуплоїдії
b. Комбінативної мінливості
c. Поліплоїдії
d. Хромосомної мутації
*e. Модифікаційної мінливості

166. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛППЩ
b. ЛПДНЩ
*c. ЛПНЩ
d. Хіломікрони
e. ЛПВЩ

167. Судово-медичному експерту надійшов орган для ідентифікації. При гістологічному дослідженні в ньому виявлені невпорядковано розміщені лімфоїдні фолікули, які мають 4 зони і ексцентрично розташовану в них артерію. Який це орган?
a. Товста кишка
*b. Селезінка
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Апендикс

168. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує альфа-адренорецептори
*c. Блокує кальцієві канали
d. Блокує натрієві канали
e. Блокує бета-адренорецептори

169. Деякі білки слини виконують захисну функцію. Який з них захищає слизову оболонку ротової порожнини від механічних ушкоджень?
a. Каталаза
*b. Муцин
c. Ренін
d. Лізоцим
e. Пероксидаза

170. У хворого із порушенням серцевого ритму при обстеженні на ЕКГ спостерігається: ЧСС- 50/хв., ритм синусовий, неправильний, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму має місце?
*a. Неповна AV-блокада ІІ ст
b. Неповна AV-блокада І ст
c. Блокада правої ніжки пучка Гіса
d. Синдром слабкості синусового вузла
e. Повна AV-блокада

171. Після отриманої травми хворий не може змістити нижню щелепу в бік та висунути її вперед. Функція яких мязів імовірно була пошкоджена?
a. Скроневі
b. Щелепно-підязикові
c. Щічні
d. Жувальні
*e. Бічні крилоподібні

172. Обстежуючи дитину, лікар-стоматолог виявив наліт на мигдаликах і запідозрив атипову форму дифтерії. Був підготовлений мазок, зроблений посів на поживні середовища і визначена токсичність виділеної культури. Яка реакція використана для визначення токсигенності виділеного штаму дифтерійної палички?
a. Реакція аглютинації на склі
*b. Реакція преципітації у гелі
c. Реакція гемолізу
d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція кільцепреципітації

173. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлене утворення грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою ніжкою фіксоване до надальвеолярної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Кавернозна гемангіома
e. Фіброзний епуліс

174. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарських засобів доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Метронідазол
d. Нітрогліцерин
e. Гентаміцину сульфат

175. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Ізолейцин, B1, B2
*b. Метіонін, B6, B12
c. Валін, B3, B2
d. Аргінін, B2, B3
e. Аланін, B1, PP

176. У хлопчика водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Мясиста
b. Білкова
c. Зовнішня сімяна
*d. Пахвова
e. Внутрішня сімяна

177. Жінці 26-ти років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії - антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. Дексаметазон
b. Амброксол
*c. Доксициклін
d. Інтерферон
e. БЦЖ-вакцина

178. У хворого 77-ми років, що страждає на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона невиражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано?
a. Нома
b. Суха гангрена
c. Секвестр
*d. Волога гангрена
e. Коагуляційний некроз

179. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Сальмонельоз
b. Ієрсиніоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

180. У військкоматі під час УЗ-діагностики у юнака 19-ти років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. IV-V поперекові
*b. XI грудний та III поперековий
c. IX-XII грудні
d. XII грудний та I поперековий
e. IX-X грудні

181. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на утруднення під час жування. При обстеженні виявлена атрофія правих скроневого і жувального мязів. При відкриванні рота щелепа відхиляється ліворуч. Який нерв уражений?
*a. Рухова частина нижньощелепного
b. Верхньощелепний
c. Щелепно-підязиковий
d. Нижній альвеолярний
e. Лицевий

182. Провідну роль в процесі кальцифікації тканин зуба відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію, завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків модифікованої амінокислоти:
a. Аланін
b. Карбоксиаспарагінова
*c. Гама-карбоксиглутамінова
d. Дельта-амінопропіонова
e. Гама-аміномасляна

183. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на болі та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Промедол
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

184. Хворий з запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
*a. Барабанна струна
b. Малий камянистий
c. Язиковий
d. Барабанний
e. Язикоглотковий

185. Через деякий час після видалення зуба у пацієнта розвинулась атрофія країв зубної лунки. Назвіть цей вид атрофії:
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія внаслідок недостатності кровообігу
c. Атрофія від дії фізичних та хімічних факторів
d. Атрофія від тиску
e. Нейротична атрофія

186. При ряді гемоглобінопатій відбуваються амінокислотні заміни у альфа- і бета-ланцюгах гемоглобіну. Яка з них характерна для серпоподібноклітинної анемії?
a. Аланін-серин
b. Метіонін-гістидин
c. Аспартат-лізин
*d. Глутамат-валін
e. Гліцин-серин

187. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Верхньогортанний
*b. Язикоглотковий
c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Блукаючий

188. У дитини діагностовано порушення формування емалі і дентину зубів внаслідок зниженого вмісту іонів Ca2+ в крові. Який гормональний препарат можна застосувати для корекції даного стану?
a. Преднізолон
b. Кортизон
c. Соматотропін
d. Тироксин
*e. Кальцитонін

189. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50-ти років з діагнозом: інфаркт міокарда. Активність якого ферменту крові буде найбільш підвищена протягом перших двох діб захворювання?
a. Аланінамінопептидаза
b. ЛДГ4
*c. Аспартатамінотрансфераза
d. Аланінамінотрансфераза
e. ЛДГ5

190. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів. Як називається зародок на цій стадії розвитку?
a. Морула
b. Зигота
c. Гаструла
*d. Бластоциста
e. Зародковий диск

191. У вагітної жінки розвинувся токсикоз із важкими повторними блюванням упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
a. Газовий алкалоз
b. Негазовий видільний ацидоз
*c. Негазовий видільний алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

192. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску в хворої?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Зменшення хвилинного обєму крові
c. Гіповолемія
d. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
*e. Зниження тонусу резистивних судин

193. Аналіз ЕКГ хворого виявив відсутність зубця P. Тривалість та амплітуда комплексу QRS та зубця T відповідають нормі. Що є водієм ритму серця даного пацієнта?
a. Волокна Пуркінє
*b. Передсердно-шлуночковий вузол
c. Міокард шлуночків
d. Синусний вузол
e. Пучок Гіса

194. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Інвагінація стінки бластоцисти
b. Утворення двох бластоцист
*c. Імплантація зародка в стінці труби
d. Загибель зародка
e. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби

195. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
a. Епідерміс
*b. Сітчастий шар дерми
c. Базальний шар епідермісу
d. Сосочковий шар дерми
e. Підшкірна жирова клітковина

196. При підйомі пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Обєму циркулюючої крові
b. Вязкості крові
c. Вмісту іонів в плазмі крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
*e. Хвилинного обєму крові

197. У жінки, яка протягом 15-ти років страждала на виражену гіпертензію, останнім часом зявились задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
a. Порушення регуляції серцевої діяльності
b. Ушкодження міокарда
*c. Перевантаження серця збільшеним опором викиду крові
d. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
e. Порушення проведення імпульсу по міокарду

198. До уролога звернувся чоловік 58-ми років зі скаргами на різкі болі при сечовиділенні та зменшення кількості сечі. Лікар припустив наявність сечокамяної хвороби. В якій частині чоловічої уретри найбільш імовірне затримання каміння?
*a. Pars membranacеa
b. Pars pelvina
c. Pars spongiosa
d. Pars intramuralis
e. Pars prostatica

199. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підреберя. Ушкодження якого з органів, що проектуються в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу?
*a. Lien
b. Cauda pancreatis
c. Flexura coli sinistra
d. Ren sinistra
e. Fundus ventriculi

200. Пацієнт 68-ми років звернувся до кардіолога із скаргами на підвищення артеріального тиску, біль в ділянці серця, відчуття перебоїв у роботі серця. Призначте препарат з групи бета1-адреноблокаторів для лікування даної патології:
a. Ноотропіл
*b. Метопролол
c. Бензилпеніцилін
d. Морфіну гідрохлорид
e. Фенотерол

