1. У районах Пiвденної Африки у людей розповсюджена серпоподiбно-клiтинна анемiя, при якiй еритроцити мають форму серпа внаслiдок змiни в молекулi гемоглобiну амiнокислоти глутамiну на валiн. Причиною цiєї хвороби є:
*a. Генна мутацiя
b. Кросинговер
c. Трансдукцiя
d. Геномнi мутацiї
e. Порушення механiзмiв реалiзацiї генетичної iнформацiї

2. При обстеженнi дiвчини 18-ти рокiв знайденi наступнi ознаки: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, "шия сфiнкса" , розумовий розвиток не порушений. Встановлено дiагноз: синдромШерешевськогоТернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
*a. Моносомiя Х
b. Трисомiя 13
c. Нульсомiя Х
d. Трисомiя 18
e. Трисомiя Х

3. У генетично здорових батькiв народилася дитина, хвора на фенiлкетонурiю (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Якi генотипи батькiв?
a. АА х Аа
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. аа х аа

4. До лiкаря звернувся пацiєнт 25-ти рокiв з приводу сильного свербiжу шкiри, особливо мiж пальцями рук, у пахвових западинах, на нижнiй частинi живота. При оглядi шкiри хворого виявлено звивистi ходи бiлуватобрудного кольору. Який дiагноз мiг припустити лiкар?
*a. Скабiєс
b. Дерматотропний лейшманiоз
c. Мiаз
d. Демодекоз
e. Педикульоз

5. До приймальної медико-генетичної консультацiї звернулась пацiєнтка. При оглядi виявились наступнi симптоми: трапецiєподiбна шийна складка (шия "сфiнкса" ), широка грудна клiтка, слабо розвиненi молочнi залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мориса
b. Синдром Патау
*c. СиндромШерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром "крику кiшки"

6. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 26-ти рокiв, у якої було два мимовiльнi викиднi. Яке протозойне захворювання могло спричинити невиношування вагiтностi?
a. Лейшманiоз
b. Трихомонадоз
*c. Токсоплазмоз
d. Лямблiоз
e. Трипаносомоз

7. Пiсля черепно-мозкової травми у хворого 38-ми рокiв вiдсутнє вiдчуття нюху i смаку. Якi корковi центри кiнцевого мозку постраждали?
a. Operculum frontale
b. Gurus postcentralis
c. Sul. calcarinus
*d. Uncus
e. Gyrus temporalis superior

8. До уролога звернувся чоловiк 58ми рокiв зi скаргами на рiзкi болi при сечовидiленнi та зменшення кiлькостi сечi. Лiкар припустив наявнiсть сечокам’яної хвороби. В якiй частинi чоловiчої уретри найбiльш iмовiрне затримання камiння?
a. Pars prostatica
b. Pars pelvina
c. Pars intramuralis
*d. Pars membranacea
e. Pars spongiosa

9. Оглядаючи ротову порожнину у хворого 19-ти рокiв, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхнi лiвого першого верхнього моляра. Цей горбик називається: 2
*a. Гiпоконус
b. Параконус
c. Протоконус
d. Мезоконус
e. Метаконус

10. Хворий iз запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливостi переднiх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
a. Барабанний
b. Язиковий
c. Язикоглотковий
*d. Барабанна струна
e. Малий кам’янистий

11. До вiддiлення хiрургiчної стоматологiї надiйшла новонароджена дiвчинка, яка при смоктаннi починала поперхуватись. При обстеженнi виявлена розщiлина твердого пiднебiння, яка була наслiдком незрощення середнього лобового вiдростка з верхньощелепним вiдростком I-ої зябрової дуги. Розщiлина знаходилась у пiднебiннi мiж:
*a. Os incisivum et processus palatinus maxillae
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. В дiлянцi canalis incisivus
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae

12. Чоловiк 63-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього через падiння пошкоджений такий м’яз:
*a. Скроневий
b. Бiчний крилоподiбний
c. Двочеревцевий
d. Присереднiй крилоподiбний
e. Жувальний

13. У новонародженої дитини протягом першої доби педiатр помiтив вiдсутнiсть акту дефекацiї. Про яку ваду розвитку свiдчить цей факт?
a. Дивертикул стравоходу
b. Дивертикул порожньої кишки
c. Атрезiя стравоходу
d. Заяча губа
*e. Атрезiя заднього проходу

14. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднення пiд час жування. При обстеженнi виявлена атрофiя правих скроневого i жувального м’язiв. При вiдкриваннi рота щелепа вiдхиляється лiворуч. Який нерв уражений?
a. Верхньощелепний
b. Щелепно-пiд’язиковий
c. Лицевий
d. Нижнiй альвеолярний
*e. Рухова частина нижньощелепного

15. У постраждалого 46-ти рокiв визначається перелом у дiлянцi внутрiшньої поверхнi лiвого гомiлковоступневого суглоба. Де найбiльш iмовiрно вiдбувся перелом?
a. П’яткова кiстка
*b. Медiальна кiсточка
c. Надп’яткова кiстка
d. Нижня третина малогомiлкової кiстки
e. Латеральна кiсточка

16. При обстеженнi хворого 40-ка рокiв виявлено опущення верхньої повiки, розхiдну косоокiсть, розширення зiницi, обмеженiсть рухливостi очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Очний
b. Вiдвiдний
c. Зоровий
*d. Окоруховий
e. Блоковий

17. У травмованого 27-ми рокiв двостороннiй вивих скроневонижньощелепного суглоба. Якi основнi зв’язки суглоба будуть ушкодженi?
*a. Латеральнi
b. Крилоподiбно-щелепнi
c. Внутрiшньосуглобовi
d. Клиноподiбно-щелепнi
e. Шило-щелепнi

18. У обстежуваного вiдзначається рiзке опущення кута рота злiва. Порушенням функцiї яких м’язiв це викликано?
a. Коловий м’яз рота
*b. Виличнi м’язи
c. М’яз, що пiдiймає верхню губу i крило носа
d. М’яз, що опускає кут рота
e. М’яз смiху

19. У гiстопрепаратi головного кiнця зародка довжиною 6 мм на передньобiчнiй поверхнi шиї виднi валикоподiбнi пiдвищення, що виникли за рахунок розростання мезенхiми. Як називаються данi утворення зябрового апарату?
a. Зябровi кишенi
b. Зябровi перетинки
c. Глотковi кишенi
*d. Зябровi дуги
e. Зябровi щiлини

20. В гiстологiчному препаратi молочного зуба дитини визначається гiпоплазiя (недорозвинення) емалi. З дiяльнiстю яких клiтин пов’язанi цi порушення?
a. Одонтобласти
*b. Внутрiшнi емалевi клiтини
c. Зовнiшнi емалевi клiтини
d. Клiтини пульпи емалевого органу
e. Клiтини промiжного шару емалевого органу

21. На електроннiй мiкрофотографiї поперечного шлiфу зуба в емалi виявляються утворення овальної, полiгональної i аркової форм, що складаються з щiльно вкладених i упорядкованих кристалiв гiдроксиапатитiв. Назвiть дане утворення:
a. Лiнiї Ретцiуса
b. Перикiматiй
c. Колагенове волокно
*d. Емалева призма
e. Смуги Гунтера-Шрегера

22. При оглядi ротової порожнини пацiєнта 47-ми рокiв стоматолог звернув увагу, що його язик має грубi гiпертрофованi сосочки, глибокi борозни. Лiкар порадив хворому звернутися до гастроентеролога. При обстеженнi з’ясувалося, що у нього значно пiдвищена кислотнiсть шлункового соку. Гiперфункцiєю яких клiтин у залозах слизової оболонки шлунка переважно обумовлений цей стан?
a. Келихоподiбнi клiтини
b. Екзокриннi панкреатоцити
c. Екзокриноцити шлункових залоз
d. Додатковi мукоцити
*e. Парiєтальнi екзокриноцити власних залоз шлунка

23. У препаратi червоного кiсткового мозку людини визначаються скупчення гiгантських клiтин, розташованих в тiсному контактi з синусоїдними капiлярами. Назвiть форменi елементи кровi, якi утворюються з цих клiтин:
a. Лiмфоцити
*b. Кров’янi пластинки
c. Лейкоцити
d. Еритроцити
e. Моноцити

24. Гiстологiчна картина ендометрiю має наступнi характернi ознаки: потовщення, набряк, наявнiсть звивистих залоз iз розширеним просвiтом, якi секретують велику кiлькiсть слизу, мiтози в клiтинах не спостерiгаються, у стромi наявнi децидуальнi клiтини. Яка стадiя менструального циклу вiдповiдає описанiй картинi?
a. Менструальна
b. Пролiферативна
c. Вiдносного спокою
*d. Секреторна (пременструальна)
e. Регенераторна

25. У препаратi в одному з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Капiляр
b. Венула
*c. Артерiола
d. Посткапiляр
e. Артерiоловенулярний анастомоз

26. В гiстологiчному препаратi стiнки очного яблука визначається структура, в якiй вiдсутнi кровоноснi судини. 4 Яке утворення характеризується даною морфологiчною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Цилiарне тiло
*c. Рогiвка
d. Райдужна оболонка
e. Сiткiвка

27. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження органу ЦНС виявлена сiра речовина, у якiй нейрони утворюють тришари: молекулярний, ганглiонарний i зернистий. Назвiть нейрони, що формують другий шар:
a. Кошиковi
b. Великi зiрчастi
c. Клiтини-зерна
*d. Грушоподiбнi
e. Дрiбнi зiрчастi

28. У процесi набуття клiтинами специфiчних для них морфологiчних, бiохiмiчних та функцiональних особливостей клiтини обмежуються у виборi можливостей шляхiв розвитку. Яку назву має таке набуте обмеження?
a. Капацитацiя
b. Рецепцiя
*c. Комiтування
d. Детермiнацiя
e. Адгезiя

29. Накладення стоматологiчного протезу викликало у пацiєнта збiльшення слиновидiлення.Це обумовлено реалiзацiєю таких механiзмiв регуляцiї:
a. Безумовнi та умовнi рефлекси
b. Умовнi рефлекси
*c. Безумовнi рефлекси
d. Мiсцевi рефлекси
e. -

30. Необхiдно оцiнити перетравлюючi властивостi слини. З яким субстратом для цього її треба змiшати?
a. РНК
*b. Крохмаль
c. Жир
d. Казеїн
e. ДНК

31. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Симпатичнi умовнi рефлекси
b. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
c. Симпатичнi безумовнi рефлекси
d. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
*e. Катехоламiни

32. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок симпатичних волокон, що iннервують пiд’язикову слинну залозу. У результатi з фiстули протоки залози видiляється:
a. Мало рiдкої слини
b. Багато рiдкої слини
c. -
*d. Мало в’язкої слини
e. Слина не видiляється

33. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив дотикову чутливiсть. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Передня центральна звивина
*b. Задня центральна звивина
c. Тiм’яна частка кори
d. Потилична частка кори
e. Лобна частка кори

34. Студентка 18-ти рокiв має масу тiла 50 кг. Робочий (загальний) обмiн студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорiйнiсть харчового рацiону студентки, якщо вона не хоче змiн маси тiла?
a. 10 000 - 11 000 кДж/д
b. 9 000 - 10 000 кДж/д
c. 11 000 - 12 000 кДж/д
d. 12 000 - 13 000 кДж/д
*e. 10 500 - 11 500 кДж/д

35. У жiнки 32-х рокiв запалення ясен супроводжується їх гiпоксiєю. Утворення якого метаболiту вуглеводного обмiну значно збiльшується при цьому в тканинах пародонта? 5
*a. Лактат
b. Глiкоген
c. НАДФ-Н
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Рибозо-5-фосфат

36. При обстеженнi хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Рутин
*b. Нiкотинамiд
c. Фолiєва кислота
d. Аскорбiнова кислота
e. Бiотин

37. У хворого, що страждає на стрептококову iнфекцiю, розвинувся геморагiчний дiатез. Яка причина пiдвищеної кровоточивостi?
a. Збiльшення кiлькостi гепарину в плазмi кровi
b. Нестача вiтамiну С
c. Нестача вiтамiну А
d. Збiльшення кiлькостi калiкреїну в плазмi кровi
*e. Посилений фiбринолiз

38. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Креатинкiназна реакцiя
b. Аденiлаткiназна реакцiя
c. Аеробний глiколiз
d. Окиснювальне фосфорилювання
*e. Анаеробний глiколiз

39. Хворому з печiнковою недостатнiстю проведено дослiдження електрофоретичного спектру бiлкiв сироватки кровi. Якi фiзико-хiмiчнi властивостi бiлкових молекул лежать в основi цього методу?
a. Оптична активнiсть
b. Нездатнiсть до дiалiзу
c. Гiдрофiльнiсть
d. Здатнiсть набрякати
*e. Наявнiсть заряду

40. Педiатр пiд час огляду дитини вiдзначив вiдставання у фiзичному i розумовому розвитку. В аналiзi сечi був рiзко пiдвищений вмiст кетокислоти, що дає якiсну кольорову реакцiю з хлорним залiзом. Яке порушення обмiну речовин було виявлене?
a. Цистинурiя
b. Альбiнiзм
c. Алкаптонурiя
d. Тирозинемiя
*e. Фенiлкетонурiя

41. У хворого 37-ми рокiв пiсля автомобiльної катастрофи АТ -70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
a. Посилення канальцевої реабсорбцiї
b. Зменшення канальцевої секрецiї
c. Посилення клубочкової фiльтрацiї
d. Зменшення канальцевої реабсорбцiї
*e. Зменшення клубочкової фiльтрацiї

42. Жiнка iз токсикозом вагiтностi страждає на гiперсалiвацiю, що призводить до втрати 3-4 лiтрiв слини щоденно. Яке порушення водносольового обмiну виникає при цьому?
a. Гiпонатрiємiя
*b. Гiпогiдратацiя гiперосмолярна
c. Гiпогiдратацiя iзоосмолярна
d. Гiпогiдратацiя гiпоосмолярна
e. Гiпокалiємiя

43. Хвора поступила в клiнiку на обстеження. З дитинства вiдмiчалось зниження гемоглобiну до 90-95 г/л. Лiкування препаратами залiза було неефективним.У кровi: ер- 3,2*1012/л, Hb- 85 г/л, КП- 0,78. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити, ретикулоцити - 16%. Поставлений дiагноз - таласемiя. До якого виду гемолiтичних анемiй можна вiднести дане захворювання?
a. Набута мембранопатiя
b. Спадкова мембранопатiя
*c. Спадкова гемоглобiнопатiя
d. Спадкова ферментопатiя
e. Набута ферментопатiя

44. У хворого на цукровий дiабет вiдзначається високий рiвень гiперглiкемiї, кетонурiя, глюкозурiя. Гiперстенурiя i полiурiя. Яка форма порушення кислотно-основної рiвноваги  має мiсце у данiй ситуацiї?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Газовий ацидоз
*c. Метаболiчний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Видiльний алкалоз

45. При електрокардiографiчному дослiдженнi пацiєнта 59-ти рокiв, хворого на гiпертонiчну хворобу, виявлено: ритм синусовий, правильний, ЧСС-92/хв, тривалiсть РQ- 0,2 с, QRS- не змiнений. У хворого порушена така властивiсть серця:
a. Рефрактернiсть
b. Скоротливiсть
c. Провiднiсть
d. Збудливiсть
*e. Автоматизм

46. У чоловiка 54-x рокiв, який 12 рокiв тому хворiв на ревматичний мiокардит та ендокардит, наявна недостатнiсть мiтрального клапану. Дослiдження показали, що запального процесу зараз немає, хвилинний об’єм кровообiгу достатнiй. Якому поняттю загальної нозологiї вiдповiдає дана умова?
a. Патологiчний процес
b. Патологiчна реакцiя
*c. Патологiчний стан
d. Типовий патологiчний процес
e. Компенсаторна реакцiя

47. Через 8 днiв пiсля опромiнення у лiквiдатора аварiї на АЕС розвинулись виразково-некротичнi змiни у порожнинi рота. У кровi: ер3,2×1012/л, ретикулоцитiв 0,01%, Hb60 г/л, лейк.- 2,3×109/л, тромбоцитiв 50 тис/л. Для якого перiоду променевої хвороби характернi описанi змiни?
a. Перiод первинних реакцiй
b. Перiод уявного благополуччя
c. Закiнчення хвороби
*d. Перiод розвинутих клiнiчних ознак
e. Прихований перiод

48. Епiдемiологiчне дослiдження розповсюдження пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найбiльш iмовiрно пов’язано виникнення даного виду патологiї?
a. Дiетiлнiтрозамiн
*b. 3,4-бензпiрен
c. Афлатоксин
d. Ортоамiноазотолуол
e. Метилхолантрен

49. При розвитку гострого пульпiту в хворого 24-х рокiв вiдмiчаються нападоподiбнi болi у верхнiй лiвiй щелепi, що пiдсилюються вночi, гарячка; в кровi - лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу можливий в даному випадку?
a. Лiмфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Базофiльний
d. Еозинофiльний
*e. Нейтрофiльний

50. Дитина 10-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу вiдламком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
a. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG2
b. Зв’язування рецепторiв до IgE на опасистих клiтинах
c. Блокування синтезу медiаторiв опасистих клiтин
d. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
*e. Зв’язування фiксованих на опасистих клiтинах IgE

51. У пацiєнта 46-ти рокiв у дiлянцi 4 премоляра виявлено пухлину сiруватого кольору При гiстологiчному дослiдженнi: пухлина складається iз острiвцiв пролiферуючего одонтогенного епiтелiю i пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Одонтогенна мiксома
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Одонтогенна фiброма
d. Одонтоамелобластома
*e. Амелобластична фiброма

52. У хворого 67-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, з’явився бiль у правiй стопi. Стопа збiльшена в розмiрi, шкiрнi покриви чорного кольору, мацерованi, демаркацiйна зона не виражена. Про який патологiчний процес у стопi можна думати?
a. Нома
b. Секвестр
c. Коагуляцiйний некроз
*d. Волога гангрена
e. Суха гангрена

53. При гiстологiчному дослiдженнi стiнки кiсти, що локалiзується у дiлянцi верхньої щелепи, встановлено, що стiнка кiсти з середини вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм з пiдлеглою грануляцiйною тканиною з лiмфолейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Зовнiшнiй шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фiброзною тканиною. Цi данi є пiдставою для встановлення такого дiагнозу:
*a. Кiстогранульома
b. Епiтелiальна гранульома
c. Амелобластома
d. Кератокiста
e. Проста гранульома

54. При обстеженнi у хворого на твердому пiднебiннi виявлена пухлина у виглядi невеликого щiльного вузла сiрого кольору без чiтких меж. Пiсля видалення пухлина дослiджена гiстологiчно. Побудована з дрiбних, кубiчної форми клiтин з гiперхромним ядром, якi формують альвеоли, трабекули, солiднi та крiбрознi структури. Рiст пухлини - iнвазивний. Назвiть пухлину:
a. Мономорфна аденома
*b. Аденокiстозна карцинома
c. Мукоепiдермоїдний рак
d. Злоякiсна плеоморфна аденома
e. Аденолiмфома

55. Хворий 58-ми рокiв впродовж багатьох рокiв страждав на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи. Останнiм часом в аналiзi кровi - гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя; у сечi - протеїнурiя, бiлковi цилiндри. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi.На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, воскоподiбнi. Який патологiчний процес у нирках був виявлений на розтинi?
a. Iнтерстицiйний нефрит
*b. Амiлоїдоз
c. Гiдронефроз
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Хронiчний пiелонефрит

56. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Гострий мiєлолейкоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний еритромiєлоз

57. У хворого 28-ми рокiв верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При бiопсiї спостерiгається волокниста фiброзна тканина, серед якої визначаються малозвапненi кiстковi балки примiтивної будови та остеоїднi балочки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Полiосальна фiброзна дисплазiя
b. Остеомiєлiт
c. Херувiзм
*d. Моноосальна фiброзна дисплазiя
e. Ревматоїдний артрит

58. Пiсля введення лiдокаїну в хворого 25-ти рокiв з’явились задишка, бронхоспазм, рiзко знизився кров’яний тиск, що вимагало вiд лiкарястоматолога застосування засобiв негайної допомоги. Який механiзм лежить в основi таких явищ?
a. Ефекти, зумовленi Т-кiлерами
*b. Алергiчнi реакцiї за участю IgE
c. Явище iдiосинкразiї
d. Алергiчнi цитотоксичнi реакцiї
e. Гiперчутливiсть, зумовлена Тлiмфоцитами

59. З випорожнень хворої дитини 6мiсячного вiку, яка знаходилась на штучному вигодовуваннi, видiлена 8 культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Гастроентерит
b. Харчове отруєння
c. Дизентерiєподiбне захворювання
*d. Колi-ентерит
e. Холероподiбне захворювання

60. Бактерiолог при дослiдженнi кровi та слизу iз носоглотки дотримувався певних заходiв щодо збереження збудникiв у матерiалi. При бактерiоскопiчному дослiдженнi встановлено наявнiсть грамнегативних кокiв, якi нагадують кавовi зерна i розташованi парами, або тетрадами. Назвiть збудника, який був iзольований бактерiологом:
a. Moraxella lacunata
b. Acinetobacter calcoaceticus
c. Staphilococcus aureus
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Neisseria meningitidis

61. До iнфекцiйного вiддiлення госпiталiзовано хворого 27-ми рокiв зi скаргами на багаторазовi пронос та блювання, бiль у м’язах нiг, слабкiсть, запаморочення. Пiсля огляду лiкар поставив попереднiй дiагноз "холера" . Як необхiдно дослiджувати матерiал вiд хворого для експрес дiагнозу?
*a. Пряма i непряма РIФ
b. Бактерiологiчний метод
c. Бiологiчний метод
d. Серологiчний метод
e. РА

62. З видiлень уретри хворого на уретрит в’ялого перебiгу видiлено чисту культуру кокоподiбних мiкроорганiзмiв. Видiлений мiкроорганiзм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвiть рiд i вид видiленого мiкроорганiзму:
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitides
*c. Neisseria gonorrhoeae
d. Streptococcus pyogenes
e. Enterococcus faecalis

63. Хворому на туберкульоз 34-х рокiв, в анамнезi якого була вiдкрита легенева форма захворювання, проведено мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцiльно використати при цьому?
a. Метод Буррi-Гiнса
b. Метод Грама
*c. Метод Цiля-Нiльсена
d. Метод Романовського-Гiмзи
e. Метод Нейссера

64. Лiкар, мiкроскопуючи мазок кровi, що забарвлений за Романовським, виявив найпростiшi у формi пiвмiсяця, протоплазма яких вакуолiзована i забарвлена у блакитний колiр, а ядро - у червоний. Якi найпростiшi найбiльш iмовiрно були у кровi?
a. Трипаносоми
b. Лямблiї
c. Балантидiї
*d. Токсоплазми
e. Лейшманiї

65. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику 4-х рокiв поставлено дiагноз "дифтерiя" . Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
a. АДП
b. ТАВt
c. Дифтерiйний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерiйна антитоксична сироватка

66. У пацiєнта з попереднiм дiагнозом "сифiлiс" лаборант взяв сироватку кровi для постановки iмунної реакцiї, яка основана на виявленнi антитiл, якi припиняють рух трепонем i призводять до їх загибелi. Яку реакцiю було використано для дiагностики?
*a. Реакцiя iммобiлiзацiї
b. Реакцiя аглютинацiї
c. Реакцiя нейтралiзацiї
d. Реакцiя преципiтацiї
e. Реакцiя зв’язування комплементу

67. При повторнiй постановцi реакцiї аглютинацiї Вiдаля виявлено наростання у сироватцi хворого титрiв антитiл до О-антигенiв S.typhi з 1:100 до 1:400. Як можна розцiнити отриманi результати?
a. Ранiше був щеплений проти черевного тифу
*b. Хворiє на черевний тиф
c. Є хронiчним носiєм черевнотифозних мiкробiв
d. Є гострим носiєм черевнотифозних мiкробiв
e. Ранiше перехворiв на черевний тиф

68. На прийомi у лiкаря-стоматолога у хворого 37-ми рокiв з хронiчним холециститом на фонi жовчнокам’яної хвороби розвинувся гострий напад болю у правому пiдребер’ї. Якi препарати найбiльш рацiонально призначити?
a. Холензим
b. Анальгiн
c. Сульфат магнiю
*d. Но-шпа
e. Аллохол

69. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
a. Еуфiлiн
b. Сальбутамол
*c. Ефедрину гiдрохлорид
d. Беротек
e. Iзадрин

70. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Стимулює альфа-бета-адренорецептори
c. Стимулює бета-адренорецептори
d. Блокує альфа-адренорецептори
*e. Стимулює альфа-адренорецептори

71. У хворого на прийомi у стоматолога виник пароксизм тахiкардiї. Який з названих засобiв слiд використати для його купiрування?
a. Дифенiн
b. Нiтроглiцерин
c. Iзадрин
d. Атропiн
*e. Верапамiл

72. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль за грудниною, який виникає у нього на вулицi, по дорозi на роботу, при фiзичному напруженнi. Хворiє протягом року. Спочатку бiль зникав пiсля прийому валiдолу, але в останнi днi його прийом став неефективним. Який препарат слiд призначити хворому?
*a. Нiтроглiцерин
b. Октадин
c. Сальбутамол
d. Клофелiн
e. Калiю хлорид

73. Хворому 28-ми рокiв на бактерiальну пневмонiю призначили курс лiкування еритромiцином. Вiдомо, що його антибактерiальнi властивостi зумовленi здатнiстю цього середника сполучатися з вiльною 50Sсубодиницею рибосоми. Синтез яких речовин блокує цей антибiотик у бактерiальних клiтинах?
*a. Бiлки
b. ДНК
c. Полiсахариди
d. Жири
e. РНК

74. При оглядi ротової порожнини у пацiєнта 22-х рокiв спостерiгається нахил вперед верхнiх та нижнiх зубiв, з перекриттям нижнiх зубiв верхнiми. Якому прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
*a. Бiпрогнатiя
b. Прямий прикус
c. Прогенiя
d. Закритий прикус
e. Ортогнатiя

75. Для попередження сезонного пiдйому захворюваностi на грип у лiкувальних закладах мiста санепiдстанцiя зобов’язала провести iмунiзацiю медпрацiвникiв. Яким iз перелiчених препаратiв слiд проводити iмунiзацiю?
*a. Субодинична вакцина
b. Гамма-глобулiн
c. Амантадин
d. Ремантадин
e. Iнтерферон

76. Пiд час обстеження пацiєнта 20 10 ти рокiв ЛОР-лiкар дiагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ходi пiд час риноскопiї був виявлений гнiй?
a. Нижнiй
b. Верхнiй
*c. Середнiй
d. Загальний
e. Найвищий

77. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрiю, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, активнiсть яких ферментiв порушується:
a. Метгемоглобiнредуктаза
b. Мiкросомальне окиснення
*c. ПВК-дегiдрогеназный комплекс
d. Глутатiонпероксидаза
e. Глутатiонредуктаза

78. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. За словами супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
a. Протамiну сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипiроксим
d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

79. Хворий 44-х рокiв скаржиться на частi нудоти, якi нерiдко завершуються блюванням. Порушення якої iз функцiй шлунка найiмовiрнiше можна запiдозрити у даного хворого?
a. Iнкреторна
b. Секреторна
c. Екскреторна
d. Всмоктувальна
*e. Евакуаторна

80. Дiвчинка 11-ти рокiв часто хворiє на гострi респiраторнi iнфекцiї, пiсля яких спостерiгаються множиннi точковi крововиливi в мiсцях тертя одягу. Гiповiтамiноз якого вiтамiну має мiсце в дiвчинки?
*a. C
b. B1
c. B2
d. A
e. B6

81. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревенно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Який патологiчний процес у тварини?
*a. Алергiчне запалення
b. Гнiйне запалення
c. Асептичне запалення
d. Фiбринозне запалення
e. Серозне запалення

82. За даними ВООЗ щорiчно на Землi малярiєю хворiють приблизно 250 млн чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi iї розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
*a. Анофелес
b. Аедес
c. Кулiзета
d. Мансонiа
e. Кулекс

83. У жiнки з резус-негативною кров’ю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої дiагностували гемолiтичну хворобу внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група кровi можлива у батька дитини?
a. II (А), резус-позитивна
b. I (0), резус-позитивна
*c. III (В), резус-позитивна
d. IV (АВ), резус-негативна
e. III (В), резус-негативна

84. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
a. Амiодарон
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Метопролол
e. Спiронолактон

85. У процесi звапнування мiжклiтинної речовини кiсткової тканини вздовж колагенових волокон вiдкладаються кристали гiдроксиапатиту. Для реалiзацiї цього процесу необхiдна присутнiсть у мiжклiтиннiй речовинi лужної фосфатази. Яка клiтина продукує цей фермент?
a. Хондроцит
*b. Остеобласт
c. Остеокласт
d. Остеоцит
e. Хондробласт

86. Хворий 46-ти рокiв знаходиться в урологiчному вiддiленнi з приводу загострення хронiчного циститу. Який з антисептичних засобiв можна застосувати для промивання сечового мiхура?
a. Розчин йоду спиртовий
*b. Фурацилiн
c. Перекис водню
d. Брильянтовий зелений
e. Ко-тримоксазол

87. З метою масового обстеження студентiв на носiйство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому вiддiленнi клiнiчної лiкарнi було використано елективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Вiльсона-Блера
c. Кров’яний телуритовий агар
*d. Жовтково-сольовий агар
e. М’ясо-пептонний агар

88. Хворому 30-ти рокiв для лiкування пневмонiї лiкар на 3 днi призначив антибiотик з групи азалiдiв, що має бактерицидну дiю, тривалий ефект, здатнiсть зв’язуватись з фагоцитами i накопичуватись у вогнищах iнфекцiї. Який препарат було призначено хворому?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромiцин
c. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
d. Еритромiцин
e. Iзонiазид

89. У хворого 35-ти рокiв пiсля перенесеного гепатиту розвинулася печiнкова недостатнiсть. Порушення якої iз функцiй печiнки при цьому запускає механiзм утворення набрякiв?
a. Жовчоутворююча
b. Бар’єрна
*c. Бiлковоутворююча
d. Антитоксична
e. Глiкогенутворююча

90. У хворого 64-х рокiв частi напади стенокардiї. Два роки тому вiн перенiс iнфаркт мiокарда. Вкажiть групу лiкарських засобiв, препарати якої доцiльно призначити для профiлактики розвитку повторного iнфаркту мiокарда:
*a. Антиагреганти
b. Фiбринолiтики
c. Антагонiсти гепарину
d. Коагулянти
e. Антикоагулянти непрямої дiї

91. Хворий 41-го року звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мiшок ока лiкар закрапав розчин, який викликав розширення зiницi i паралiч акомодацiї. Розчин якого препарату закрапали в око?
*a. Атропiну сульфат
b. Прозерин
c. Фурацилiн
d. Галантамiну гiдробромiд
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

92. У хворої 63-х рокiв стався напад миготливої аритмiї. При обстеженнi лiкар виявив гiпотонiю (АТ -80/45 мм рт.ст). Який препарат можна призначити разом з антиаритмiчним для попередження колапсу?
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Мезатон
c. Теофiлiн
d. Адреналiн
e. Етимiзол

93. У хворого 55-ти рокiв, що знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi з приводу серцевої недостатностi, виявленi змiни показникiв гемодинамiки. Якi з них найбiльш iнформативнi для пiдтвердження вказаної патологiї?
a. Пiдвищення дiастолiчного артерiального тиску
b. Пiдвищення венозного тиску
c. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
d. Пiдвищення систолiчного артерiального тиску
*e. Зменшення хвилинного об’єму кровi

94. У дитини 12-ти рокiв низький зрiст при непропорцiйнiй будовi тiла i розумовiй вiдсталостi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Iнсулiн
b. Соматотропiн
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Кортизол

95. У реанiмацiйному вiддiленнi знаходиться хворий 49-ти рокiв у коматозному станi. При дослiдженнi кровi вiдзначено збiльшення концентрацiї K+, зменшення вмiсту Ca++, ацидоз, збiльшення рiвня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етiологiєю найбiльш iмовiрний?
a. Дiабетична
b. Гiпоглiкемiчна
c. Печiнкова
d. Нейрогенна
*e. Ниркова

96. При гiстологiчному дослiдженнi печiнки визначається рiзке порушення часточкової будови з iнтенсивним фiброзом i формуванням вузлiв регенерацiї. Мiкроскопiчно: пролiферацiя гепатоцитiв, поява несправжнiх часточок, дистрофiя i некроз гепатоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Цироз печiнки
b. Жировий гепатоз
c. Прогресуючий масивний некроз печiнки
d. Вiрусний гепатит
e. Алкогольний гепатит

97. Який з легеневих об’ємiв НЕМОЖЛИВО визначити за допомогою спiрометрiї?
a. Резервний об’єм видиху
b. Життєва ємнiсть легенiв
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм вдиху
*e. Залишковий об’єм

98. Внаслiдок переливання несумiсної кровi за антигеном Rh у хворої виникла гемолiтична жовтяниця. Який лабораторний показник кровi пiдтверджує цей тип жовтяницi?
a. Зменшення вмiсту некон’югованого бiлiрубiну
b. Зменшення вмiсту стеркобiлiну
c. Зменшення вмiсту кон’югованого бiлiрубiну
*d. Нагромадження некон’югованого бiлiрубiну
e. Нагромадження уробiлiногену

99. Для лiкування бронхiту дитинi 8ми рокiв необхiдно призначити антибактерiальний засiб. Який з вказаних препаратiв з групи фторхiнолонiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому вiцi?
a. Сульфадиметоксин
b. Ампiокс
c. Ампiцилiн
d. Амоксицилiн
*e. Ципрофлоксацин

100. Чоловiк 60-ти рокiв страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженнi виявлена гiперлiпiдемiя. Вмiст якого класу лiпопротеїдiв найбiльш iмовiрно буде пiдвищений при дослiдженнi сироватки кровi?
a. Холестерин 13
*b. Лiпопротеїди низької щiльностi
c. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
d. Лiпопротеїди високої щiльностi
e. Хiломiкрони

101. Видiлення гормонiв кори наднирникiв регулюється АКТГ аденогiпофiзу. Якi гормони видiляються наднирниками при дiї останнього?
a. Простагландини
*b. Глюкокортикоїди
c. Катехоламiни
d. Андрогени
e. Мiнералокортикоїди

102. У хворого при обстеженнi виявлено глюкозурiю, гiперглiкемiю. Скарги на сухiсть в ротi, свербiння шкiри, часте сечовидiлення, спрагу. Встановлений дiагноз: цукровий дiабет. Чим обумовлена полiурiя у даного хворого?
*a. Збiльшення осмотичного тиску сечi
b. Збiльшення фiльтрацiйного тиску
c. Збiльшення онкотичного тиску плазми
d. Зменшення серцевого викиду
e. Зменшення онкотичного тиску плазми

103. В присутностi 2,4-дiнитрофенолу окиснення субстратiв може тривати, але синтез молекул АТ Ф неможливий. Який механiзм його дiї?
*a. Роз’єднання окиснення i фосфорилювання в мiтохондрiях
b. Перенiс субстратiв за межi мiтохондрiї
c. Iнгiбування ферменту цитохромоксидаза
d. Стимуляцiя гiдролiзу утвореного АТ Ф
e. Активацiя ферменту АТ Ф-ази

104. При функцiональному виснаженнi нейрона спостерiгається тигролiз - просвiтлення нейроплазми внаслiдок розпаду базофiльної субстанцiї. Зi змiною якої органели пов’язане це явище?
a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiї
c. Нейрофiбрили
d. Лiзосоми
*e. Гранулярна ендоплазматична сiтка

105. У кiшки пiд час експерименту подразнюють периферичний вiдрiзок блукаючого нерва. Якi з наведених змiн будуть спостерiгатися при цьому?
*a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Розширення зiниць
c. Розширення бронхiв
d. Збiльшення частоти дихання
e. Збiльшення частоти серцевих скорочень

106. У людини збiльшений об’єм циркулюючої кровi та зменшений осмотичний тиск плазми. Це супроводжується збiльшенням дiурезу, перш за все, внаслiдок зменшеної секрецiї такого гормону:
a. Альдостерон
b. Ренiн
c. Натрiйуретичний
*d. Вазопресин
e. Адреналiн

107. Сiмейний лiкар призначив хворому 53-х рокiв для лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксин. Через 1 мiсяць виявив симптоми глiкозидної iнтоксикацiї. Який препарат необхiдно призначити для усунення iнтоксикацiї?
a. Морфiну гiдрохлорид
b. Амiназин
*c. Унiтiол
d. Цiанокобаламiн
e. Мезатон

108. Пiд час проведення мiсцевої анестезiї при екстракцiї зуба у хворого 33-х рокiв виник анафiлактичний шок. Виберiть препарат для усунення цього стану:
*a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Кордiамiн
c. Атропiну сульфат
d. Димедрол
e. Еуфiлiн

109. При оглядi 6-мiсячної дитини лiкар виявив незакрите заднє тiм’ячко. При нормальному розвитку дитини воно закривається до: 14
a. Народження
b. Кiнця першого року життя
c. Кiнця другого року життя
*d. 3-х мiсяцiв
e. 6-ти мiсяцiв

110. У хлопчика водянка яєчка (накопичування рiдини мiж оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вмiщує цю рiдину?
a. Внутрiшня сiм’яна
*b. Пiхвова
c. Бiлкова
d. М’ясиста
e. Зовнiшня сiм’яна

111. При обстеженнi хворого 6-ти рокiв виникла пiдозра на погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який iз методiв дослiдження дозволяє вiрогiдно визначити дану патологiю?
a. Спiрометаболографiя
*b. Пневмотахометрiя
c. Спiрометрiя
d. Пневмографiя
e. Спiрографiя

112. До ендокринолога звернулася жiнка 48-ми рокiв iз ознаками вiрилiзму (розвиток вторинних статевих ознак чоловiчої статi, зокрема вусiв i бороди). У якiй зонi кори наднирникiв можливий патологiчний процес?
*a. Сiтчаста
b. Суданофобна
c. Х-зона
d. Суданофiльна
e. Клубочкова

113. У хворого 25-ти рокiв спостерiгається напад ядухи, експiраторна задишка, досить гучне, свистяче дихання. У актi дихання беруть участь допомiжнi м’язи, над легенями вислуховуються сухi, свистячi хрипи. Головним механiзмом у розвитку нападу є:
a. Ацидоз
b. Зростання вмiсту простагландину Е
c. Порушення дiяльностi центральної нервової системи
d. Порушення кровообiгу в легенях
*e. Спазм дрiбних бронхiв та бронхiол

114. У потерпiлого 24-х рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
*a. Середня оболонкова
b. Поверхнева скронева
c. Задня вушна
d. Передня оболонкова
e. Середня мозкова

115. У пацiєнта 28-ми рокiв iз синдромом Iценка-Кушинга виявленi гiперглiкемiя, глюкозурiя. Основним механiзмом гiперглiкемiї у даного хворого є стимуляцiя:
a. Синтезу глiкогену
*b. Глюконеогенезу
c. Глiкогенолiзу в м’язах
d. Глiкогенолiзу в печiнцi
e. Всмоктування глюкози в кишечнику

116. У постраждалого 23-х рокiв травма черепа з порушенням дiрчастої пластинки решiтчастої кiстки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. trochlearis
b. N. abducens
c. N. opticus
d. N. opthalmicus
*e. N. olfactorius

117. У чоловiка 55-ти рокiв дiагностовано вiкову далекозорiсть у зв’язку з послабленням акомодацiйних властивостей кришталика та гладеньких м’язiв судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з вiком послаблено?
a. M. obliquus inferior
*b. M. ciliaris
c. M. dilatator pupillae
d. M. sphincter pupillae
e. M. obliquus superior

118. Хворого 21-го року госпiталiзовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який м’яз травмований?
a. Щито-пiд’язиковий
b. Лопатково-пiд’язиковий
c. Груднино-пiд’язиковий
*d. Щелепно-пiд’язиковий
e. Шило-пiд’язиковий

119. При лiкуваннi сiалоаденiтiв (запалення слинних залоз) використовують препарати вiтамiнiв. Який iз наведених вiтамiнiв вiдiграє важливу роль в антиоксидантному захистi?
a. Тiамiн
b. Пантотенова кислота
c. Пiридоксин
*d. Токоферол
e. Рибофлавiн

120. У хворого 27-ми рокiв iз стрептококовою iнфекцiєю пiсля видалення зуба спостерiгалась дифузна кровотеча, яка є наслiдком:
*a. Активацiї фiбринолiзу
b. Гiповiтамiнозом вiтамiну К
c. Порушенням обмiну кальцiю
d. Недостатнiстю антикоагулянтiв
e. Порушенням коагуляцiйної системи

121. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Пролiлгiдроксилаза
b. Моноамiноксидаза
*c. Лiзiлоксидаза
d. Лiзiлгiдроксилаза
e. Колагеназа

122. У хворого 43-х рокiв пiсля оперативного втручання на пiдшлунковiй залозi розвинувся геморагiчний синдром з порушенням третьої фази згортання кровi. Що може бути найбiльш iмовiрним механiзмом порушення гемостазу?
*a. Зниження синтезу фiбриногену
b. Дефiцит фiбринстабiлiзуючого фактора
c. Якiснi аномалiї фiбриногенезу
d. Зниження синтезу протромбiну
e. Активацiя фiбринолiзу

123. Фармакологiчнi ефекти антидепресантiв пов’язанi з блокуванням (iнгiбуванням) ними ферменту, який каталiзує розпад таких бiогенних амiнiв, як норадреналiн, серотонiн в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесi?
*a. Моноамiнооксидаза
b. Декарбоксилаза
c. Лiаза
d. Пептидаза
e. Трансамiназа

124. При остеохондрозi хребта перетискається судина, яка проходить через поперечнi отвори шийних хребцiв. Яка це артерiя?
*a. Хребтова
b. Зовнiшня сонна
c. Задня мозкова
d. Потилична
e. Внутрiшня сонна

125. У хворого 35-ти рокiв травма голови викликала втрату тактильних i температурних вiдчуттiв. Яку звивину було пошкоджено внаслiдок травми?
a. Кутова
b. Передцентральна
c. Поясна
*d. Зацентральна
e. Надкрайова

126. У хворого 19-ти рокiв пiсля видалення верхнього лiвого присереднього рiзця виникла кровотеча з комiрки. Яка артерiя зумовила кровотечу?
a. Задня верхня комiркова
b. Низхiдна пiднебiнна
c. Нижня комiркова
*d. Передня верхня комiркова
e. Висхiдна пiднебiнна

127. При оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi язика виявлена щiльна бiла пляма 1 см у дiаметрi, що трохи потовщує поверхню органа. Мiкроскопiчно: в дiлянцi ураження багатошаровий плоский зроговiлий епiтелiй з гiперплазiєю базального i зернистого шарiв, з явищами гiперкератозу та акантозу, в дермi - лiмфогiстiоцитарний iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
b. Еритроплакiя
c. Плоскоклiтинний рак зi зроговiнням
d. Папiлома
*e. Лейкоплакiя

128. У школярiв 1-2 класiв деяких регiонiв Захiдної України при профоглядi виявили крейдоподiбнi смужки i плями темно-жовтого, коричневого, аж до чорного кольору на емалi коронок центральних i бiчних рiзцiв, частiше верхньої щелепи. У 1/3 дiтей зуби крихкi, ламкi, з ерозiями, мiсцями з вiдламом окремих дiлянок коронки. Про яке захворювання зубiв слiд думати?
*a. Флюороз
b. Гiперплазiя зубiв
c. Некроз твердих тканин зубiв
d. Клиноподiбнi дефекти зубiв
e. Гiпоплазiя зубiв

129. У хворого 34-х рокiв загострення хронiчного апiкального перiодонтиту 38 зуба. З’явилась болюча припухлiсть на нижнiй щелепi, норицi в ротовiй порожнинi, вмiст яких: грануляцiйна тканина та запальний iнфiльтрат, секвестри. Рентгенологiчно - дiлянки розрiдження кiстки щелепи з вiдокремленими її фрагментами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний остеомiєлiт
b. Остит
c. Остеома
d. Перiостит
e. Фiброзна остеодисплазiя

130. У жiнки 36-ти рокiв на рентгенограмi бiля кореня 15 зуба визначається новоутворення щiльної консистенцiї з чiткими межами. Бiопсiя показала, що воно складається з дiлянок незрiлого цементу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеоїдостеома
*b. Цементома
c. Остеома
d. Амелобластома
e. Остеобластокластома

131. При лабораторному обстеженнi у хворого виявили стеаторею. Вкажiть фермент, недостатнiсть дiї якого призвела до цього симптому?
a. Амiлаза
b. Лактаза
c. Хiмотрипсин
*d. Лiпаза
e. Пепсин

132. У хворого 35-ти рокiв з ураженням одного iз вiддiлiв ЦНС спостерiгається порушення координацiї та амплiтуди рухiв, тремтiння м’язiв пiд час виконання довiльних рухiв, порушення тонусу м’язiв. Який iз вiддiлiв ЦНС уражений?
*a. Мозочок
b. Промiжний мозок
c. Переднiй мозок
d. Середнiй мозок
e. Довгастий мозок

133. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини, перш за все, таким шляхом:
a. Кондукцiя
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Радiацiя
e. Випаровування

134. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Тетрациклiн
b. Бiсептол
*c. Флуконазол
d. Фуразолiдон
e. Полiмiксин

135. У хворого 50-ти рокiв пiд час медичного обстеження виявили стенокардiю. Лiкар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу i 17 частоту серцевих скорочень i, вiдповiдно потребу мiокарда в киснi. Механiзм його лiкуючої дiї полягає у наступному:
a. Блокада бета2-адренорецепторiв
b. Блокада Н-холiнорецепторiв
c. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв
*d. Блокада бета1-адренорецепторiв
e. Блокада М-холiнорецепторiв

136. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 мВ до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Калiєвi та натрiєвi
b. Натрiєвi
*c. Калiєвi
d. Кальцiєвi
e. Калiєвi та кальцiєвi

137. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Петрифiкацiя
b. Гiалiноз
c. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
d. Набряк сполучної тканини
*e. Мукоїдний набряк

138. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
*a. Еукарiоти
b. Прокарiоти
c. Бактерiї
d. Вiруси
e. Бактерiофаги

139. Внаслiдок надмiрного годування тварини вуглеводами в клiтинах печiнки при гiстологiчному дослiдженнi виявлена значна кiлькiсть гранул глiкогену. До якої групи структур клiтини вiдноситься глiкоген?
a. Пiгментнi включення
b. Органели спецiального призначення
c. Секреторнi включення
d. Екскреторнi включення
*e. Трофiчнi включення

140. У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi стали причиною цього?
a. Зниження pCO2
b. Пiдвищення pO2
c. Пiдвищення pH
*d. Пiдвищення pCO2
e. Зниження pO2

141. Жiнка 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на загальну слабкiсть, сонливiсть, апатiю, набряки. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: ендемiчний зоб. Дефiцит якого елементу може привести до цiєї патологiї?
a. Залiзо
b. Кальцiй
c. Магнiй
*d. Йод
e. Фтор

142. Пiд час аускультацiї хворого попросили глибоко дихати. Пiсля 10 дихальних рухiв хворий знепритомнiв, що пов’язано з:
*a. Респiраторним алкалозом
b. Еритропенiєю
c. Зменшенням кисневої ємностi кровi
d. Еритроцитозом
e. Респiраторним ацидозом

143. Хворому на виразкову хворобу шлунка 45-ти рокiв призначено препарат в основi дiї якого є антимiкробна дiя. Який це препарат?
a. Омепразол
b. Бiсакодил
*c. Метронiдазол
d. Фталазол
e. Дитилiн

144. Одна з тканин зуба постiйно вiдкладається в областi верхiвки кореня, що обумовлює його видовження. Цей процес компенсує стирання коронки i забезпечує постiйнiсть загальної довжини зуба. Яка тканина 18 зуба є репаративно активною у постнатальному перiодi?
a. Емаль
*b. Цемент
c. Щiльна сполучна
d. Пухка сполучна
e. Кiсткова

145. Чоловiка 29-ти рокiв непокоїть рiзкий бiль шкiри обличчя. Який нерв уражений?
a. Блукаючий
b. Лицевий
c. Язикоглотковий
*d. Трiйчастий
e. Окоруховий

146. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
a. Обмiн не змiнюється
*b. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
c. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
d. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

147. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
a. Canalis ptherygoideus
*b. Foramen sphenopalatinum
c. Canalis palatinus major
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus minor

148. При дослiдженнi епiтелiю трубчастого органу з’ясувалося, що вiн складається з трьох типiв клiтин: призматичних клiтин з вiйками (миготливi), коротких i довгих вставних (камбiальнi елементи) i келихоподiбних (секреторнi). Який це епiтелiй?
a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Одношаровий призматичний з облямiвкою
*c. Багаторядний призматичний вiйчастий
d. Перехiдний
e. Багатошаровий призматичний

149. Гiстологiчне дослiдження тканини виявило, що в нiй вiдсутнi кровоноснi судини, а клiтини щiльно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М’язова
*b. Епiтелiальна
c. Кiсткова
d. Хрящова
e. Нервова

150. У пацiєнта 32-х рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) найбiльш iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому в
b. Цитохрому с
c. Цитохрому а1
d. Цитохромоксидази
*e. Флавiнових коферментiв

151. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози спричинила пошкодження артерiї, яка проходить через її паренхiму. Яка це артерiя?
a. Лицева
b. Задня вушна
c. Верхньощелепна
d. Висхiдна глоткова
*e. Поверхнева скронева

152. Дослiджуваний проходить функцiональне дослiдження у станi спокiйної бадьоростi iз закритими очима. Який ритм електроенцефалограми переважно буде у нього реєструватися у потиличнiй дiлянцi?
a. Дельта
b. Гамма
c. Бета
d. Тета
*e. Альфа

153. У шлiфi зуба розрiзняють структуру, яка в радiальному напрямку 19 пронизана канальцями. Вiдростки яких клiтин розмiщенi в цих канальцях?
*a. Одонтобласти
b. Цементоцити
c. Макрофаги
d. Фiбробласти
e. Амелобласти

154. Машиною швидкої допомоги, доставлено хворого 49-ти рокiв iз алкогольним делiрiєм та зоровими галюцинацiями. Лiкар призначив препарат, який блокує центральнi норадренергiчнi i дофамiнергiчнi рецептори, та є похiдним бутирофенону. Який нейролептик призначив лiкар?
a. Хлорпротиксен
b. Амiназин
*c. Дроперидол
d. Дiазепам
e. Етаперазин

155. Жiнка вживала антибiотики в першiй половинi вагiтностi. Це призвело до гiпоплазiї зубiв i змiни їх кольору у дитини. Генотип не змiнився. Встановити вид мiнливостi, яка лежить в основi захворювання:
a. Комбiнативна
b. Спiввiдносна
c. Рекомбiнативна
*d. Модифiкацiйна
e. Мутацiйна

156. Запальний процес з дiлянки iклової ямки розповсюдився на м’якi тканини очної ямки. Через який анатомiчний утвiр гнiй потрапив у очну ямку?
*a. Canalis infraorbitale
b. Foramen zygomaticofaciale
c. Foramen zygomaticotemporale
d. Canalis nasolacrimalis
e. Foramen zygomaticoorbitale

157. На розтинi тiла 68-рiчної жiнки, що померла вiд гострої серцевої недостатностi, у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлена дiлянка неправильної форми, розмiрами 6,5х4,5 см, в’яла, блiдо-жовтуватого кольору, оточена зоною гiперемiї. Як розцiнив патологоанатом виявленi змiни?
*a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Дифузний кардiосклероз
c. Аневризма серця
d. Вогнищевий мiокардит
e. Пiсляiнфарктний кардiосклероз

158. Лiкар-стоматолог при оглядi хворого на мигдаликах виявив накладення у виглядi плiвок сiруватого кольору, що знiмаються з утрудненням. Про яке захворювання можна думати?
a. Кiр
b. Грип
*c. Дифтерiя зiву
d. Фолiкулярна ангiна
e. Скарлатина

159. Екзотоксин дифтерiйної палички обробили 0,3-0,4% формалiном i витримали 30 днiв у термостатi при температурi 40°C. Який препарат був отриманий у результатi проведених манiпуляцiй?
a. Дiагностикум
b. Антитоксин
*c. Анатоксин
d. Лiкувальна сироватка
e. Дiагностична сироватка

160. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату, отриманого iз нижньої третини стравоходу 67-рiчного чоловiка iз симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмiсту, виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плоского епiтелiю визначається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний процес, який виник у слизовiй оболонцi:
a. Гiпертрофiя
b. Гiперплазiя
*c. Метаплазiя
d. Органiзацiя
e. Регенерацiя

161. У хворого 31-го року пiсля лiкування флегмони щоки (через порiз пiд час голiння), довгий час були збiльшенi реґiонарнi пiдщелепнi лiмфовузли. Бiопсiя одного з них виявила повнокров’я, набряк у корковому, мозковому шарах, в 20 розширених центрах фолiкулiв макрофагально-плазмоцитарна iнфiльтрацiя. В iмунограмi - збiльшений вмiст В-лiмфоцитiв при зниженнi рiвня Т-лiмфоцитiв. Яка патологiя в лiмфовузлах?
a. Гiперплазiя лiмфовузла
b. -
c. Лiмфогрануломатоз
d. Лiмфосаркома
*e. Лiмфаденiт

162. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на почервонiння та невеликий гнiйник на шкiрi правої щоки. На розрiзi вогнище щiльне, жовто-зеленого кольору. У гної спостерiгаються жовтобiлi крупинки - зерна друз.Мiкроскопiчно - гнiйник оточений дозрiваючою грануляцiйною тканиною i зрiлою сполучною тканиною, де виявляються плазматичнi, ксантомнi, епiтелiоїднi клiтини. Назвiть можливий мiкоз:
a. Бластомiкоз
*b. Актиномiкоз
c. Споротрихоз
d. Аспергiльоз
e. Стрептотрихоз

163. Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлка шляхом гальмування процесу:
*a. Елонгацiї трансляцiї
b. Транскрипцiї
c. Амплiфiкацiї генiв
d. Процесiнгу
e. Утворення полiрибосом

164. У хворого, який виходить зi стану тривалого голодування, визначили обмiн азоту. Який результат можна очiкувати?
a. Азотна рiвновага
b. Збiльшення видiлення азоту
*c. Зниження видiлення азоту
d. Азотний баланс не змiнився
e. Кетонемiя

165. Для нормального перебiгу процесу реплiкацiї потрiбнi тимiдиловi нуклеотиди, синтез яких вiдбувається за участю тимiдилатсинтетази, в якостi коферменту використовується:
a. Пiридоксальфосфат
b. Нiкотинамiдаденiндинуклеотид
c. Карбоксибiотин
d. Тiамiндифосфат
*e. Метилентетрагiдрофолат

166. У дитини 13-ти рокiв набряк в областi гiлки нижньої щелепи. Збiльшенi та малоболючi пiдщелепнi та шийнi лiмфовузли. Реакцiя Манту позитивна. На рентгенограмi гiлки нижньої щелепи вiдмiчається резорбцiя кiстки з чiткими контурами, дрiбнi секвестри. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату одного з лiмфатичних вузлiв виявлено вогнища казеозного некрозу, якi оточенi валами з епiтелiоїдних клiтин i лiмфоцитiв, мiж якими розташованi гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса. Яка хвороба гiлки нижньої щелепи у дитини?
a. Хронiчний остеомiєлiт
b. Гострий остеомiєлiт
c. Остеобластокластома
*d. Туберкульоз
e. СаркомаЮїнга

167. У дитини 9-ти рокiв швидко пiдвищилась температура тiла до 39°CС, з’явився бiль у горлi. Об’єктивно: зiв та мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиновочервоного кольору зi збiльшеними грибоподiбними сосочками. Шкiра тiла та обличчя, крiм носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли при пальпацiї болiснi. Яке захворювання у дитини?
a. Полiомiєлiт
*b. Скарлатина
c. Дифтерiя
d. Кiр
e. Менiнгококовий назофарингiт

168. Чоловiк 73-х рокiв, який хворiв на ессенцiальну гiпертензiювпродовж 22-х рокiв, помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На аутопсiї тiла померлого: нирки вдвiчi зменшенi в розмiрi, щiльнi, з дрiбнозернистою поверхнею, зi значно стоншеною кiрковою речовиною. Яка патологiя нирок виявлена?
a. Амiлоїдозно зморщенi нирки
*b. Артерiолосклеротичний нефроцироз
c. Атеросклеротичний нефроцироз
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Пiєлонефротичний нефроцироз

169. Чоловiк повернувся з Лiвану. Через деякий час вiн вiдчув бiль i важкiсть у промежинi i надлобковiй дiлянцi. При обстеженi йому було встановлено дiагноз - урогенiтальний шистосомоз. Яким шляхом вiн мiг заразитися?
a. Через немитi овочi та фрукти
b. Недосмажене м’ясо великої рогатої худоби
c. Недоварене м’ясо ракiв i крабiв
*d. Купання у заражених водоймах
e. Недостатньо просолена риба

170. У хворого 48-ми рокiв з обширним iнфарктом мiокарда розвинулась серцева недостатнiсть. Який патогенетичний механiзм сприяв розвитку серцевої недостатностi у хворої?
a. Реперфузiйне ураження мiокарда
*b. Зменшення маси функцiонуючих мiокардiоцитiв
c. Перевантаження об’ємом
d. Перевантаження тиском
e. Гостра тампонада серця

171. Лiкар виконує переднiй серединний розтин шиї для термiнової трахеотомiї. Про можливе пошкодження якої судини вiн повинен пам’ятати?
a. V.thyroidea media
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.facialis

172. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв з артритом скроневонижньощелепного суглоба. Лiкар призначив протизапальний препарат - селективний iнгiбiтор ферменту циклооксигенази-2. Який препарат призначили хворому?
*a. Целекоксиб
b. Iндометацин
c. Кислота мефенамова
d. Iбупрофен
e. Бутадiон

173. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з важкою щелепнолицевою травмою. Який препарат йому необхiдно ввести для зняття больового шоку?
a. Мiдокалм
*b. Промедол
c. Iбупрофен
d. Сиднокарб
e. Пантогам

174. Пацiєнт 39-ти рокiв iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Якi рефлекси спричиняють вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-вiсцеральнi
b. Сомато-вiсцеральнi
c. Пропрiоцептивнi
*d. Вiсцеро-дермальнi
e. Вiсцеро-соматичнi

175. У чоловiка 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi бiоптату з шийного лiмфатичного вузла виявленi гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних, лiмфоїдних, багатоядерних гiгантських клiтин типу Пирогова-Лангханса.У центрi гранульом визначається некроз. Який збудник потрiбно виявити в зонi некрозу для пiдтвердження дiагнозу?
a. Блiда трепонема
b. Бацила Волковича-Фрiша
c. Сальмонела
*d. Мiкобактерiя Коха
e. Стафiлокок

176. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
*a. Гемiплегiя
b. Тетраплегiя
c. Млявий паралiч
d. Моноплегiя
e. Параплегiя

177. Хворому 37-ми рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель, пiсля чого для вiдновлення акомодацiї закрапали розчин пiлокарпiну гiдрохлориду, що не дало бажаного результату. Що спричинило вiдсутнiсть ефекту?
a. Двостороннiй антагонiзм
b. Звикання
c. Синергiзм
d. Тахiфiлаксiя
*e. Одностороннiй антагонiзм

178. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревенне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. IД
b. LD 5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

179. Шкiра людини дуже мiцна на розрив. Вiдомо, що шкiра складається з епiтелiальної тканини i двох видiв сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує мiцнiсть шкiри?
a. Одношаровий епiтелiй
b. Перехiдний епiтелiй
c. Багатошаровий плоский епiтелiй
d. Пухка сполучна тканина
*e. Щiльна неоформлена сполучна

180. Перекомбiнацiя генетичного матерiалу досягається декiлькома механiзмами, одним з яких є кросинговер. На якiй стадiї профази першого мейотичного подiлу вiн вiдбувається?
a. Лептонеми
b. Диплонеми
c. Дiакiнезу
*d. Пахiнеми
e. Зигонеми

181. Пiд час пресинтетичного перiоду мiтотичного циклу у клiтинi було порушено синтез ферменту ДНКзалежної-ДНК-полiмерази. До яких наслiдкiв це може призвести?
a. Порушення цитокiнезу
b. Порушення формування веретена подiлу
*c. Порушення реплiкацiї ДНК
d. Скорочення тривалостi мiтозу
e. -

182. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
a. Дельта-амiнопропiонова
*b. Гама-карбоксиглутамiнова
c. Гама-амiномасляна
d. Аланiн
e. Карбоксиаспарагiнова

183. У людини артерiальний тиск становить: систолiчний - 90 мм рт.ст., дiастолiчний - 70 мм рт.ст. Зменшення якого з наведених факторiв найiмовiрнiше обумовило таку величину артерiального тиску?
a. Загальний периферичний опiр
b. Тонус судин
c. Насосна функцiя правого серця
d. Розтяжнiсть аорти
*e. Насосна функцiя лiвого серця

184. У людини спостерiгається зменшення компактної i губчастої речовин кiсткової тканини, що проявляється у змiнi лицьового вiддiлу черепа, з’являється сивина,шкiра втрачає еластичнiсть. На якому етапi онтогенезу виникають цi змiни?
a. Дитинство
b. Грудний вiк
c. Юнацький вiк
d. Пiдлiтковий вiк
*e. Старечий вiк

185. У бiоптатi слизової оболонки хворого на бронхiальну астму виявлено значну кiлькiсть клiтин з численними метахроматичними гранулами. Назвiть цю клiтину:
a. Макрофаг
b. Ретикулоцит
c. Фiбробласт
*d. Тканинний базофiл
e. Плазмоцит

186. У хворого 45-ти рокiв виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
a. G. oticum
*b. G.cervicale superius
c. G. pterygopalatinum
d. G. cervicothoracicum
e. G. submandibulare

187. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення, з послiдуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин, на периферiї утворень клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми; ядра гiперхромнi з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма рака у хворого?
a. Плоскоклiтинний з ороговiнням
b. Аденокарцинома
c. Недиференцiйований
*d. Базально-клiтинний
e. Плоскоклiтинний без ороговiння

188. Жiнка 35-ти рокiв хворiє на ВIЛ iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудуваточервонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Лiмфангiома
b. Фiбросаркома
c. Гемангiома
d. Лiмфома Беркiта
*e. Саркома Капошi

189. Рибалка наловив риби iз рiчки, трошки пiдсмажив її на вогнищi i з’їв, майже напiвсиру. Через декiлька тижнiв потому в нього з’явились ознаки ураження печiнки i пiдшлункової залози. Лабораторний аналiз фекалiй показав наявнiсть дрiбних яєць гельмiнта. Яким трематодозом ймовiрно заразився рибалка?
a. Фасцiольоз
b. Парагонiмоз
c. Дикроцелiоз
d. Шистосомоз
*e. Опiсторхоз

190. Пiд час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi механiзми викликали цей стан?
*a. Подразнення парасимпатичних нервiв
b. Iшемiя центральної нервової системи
c. Подразнення симпатичних нервiв
d. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
e. Змiна транскапiлярного обмiну

191. У хворого пiсля курсу лiкування атеросклерозу в плазмi кровi лабораторно доведено збiльшення рiвня антиатерогенної фракцiї лiпопротеїнiв. Збiльшення рiвня яких лiпопротеїнiв пiдтверджує ефективнiсть терапiї захворювання?
a. ЛПДНЩ
b. ЛПНЩ
c. Хiломiкрони
*d. ЛПВЩ
e. ЛППЩ

192. При окисленнi вуглеводiв, лiпiдiв утворюється велика кiлькiсть енергiї, основна частина якої утворюється завдяки окисленню ацетилКоА. Скiльки молекул АТ Ф утворюється при повному окисненнi однiєї молекули ацетiл-КоА?
a. 38
*b. 12
c. 24
d. 36
e. 8

193. У хворого з алкогольним ураженням печiнки порушенi процеси бiотрансформацiї ксенобiотикiв та ендогенних токсичних сполук. Зниження активностi якого хромопротеїну може бути причиною цього?
*a. Цитохром Р-450
b. Цитохромоксидаза
c. Цитохром с1
d. Цитохром b
e. Гемоглобiн

194. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з перерахованих нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
*a. Фолiєва кислота
b. Тiамiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Рибофлавiн
e. Пантотенова кислота

195. Пiддослiдному собацi ввели гормон, що призвело до збiльшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї за рахунок розширення приносної артерiоли i зменшення реабсорбцiї iонiв натрiю i води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тестостерон
b. Окситоцин
c. Адреналiн
d. Тироксин
*e. Передсердний натрiйуретичний

196. Дiвчина 19-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення дiабету є причиною хронiчної ниркової недостатностi?
a. Макроангiопатiя
b. Нейропатiя
c. Ретинопатiя
*d. Мiкроангiопатiя
e. Атеросклероз

197. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який засiб викликав побiчнi ефекти?
*a. L-тироксин
b. Паратиреоїдин
c. Преднiзолон
d. Тирокальцитонiн
e. Хумулiн

198. До медико-генетичної консультацiї звернувся чоловiк з кольоровою слiпотою. Це зчеплена з Ххромосомою рецесивна ознака. Яка iмовiрнiсть появи в його родинi дiтейдальтоникiв, якщо в генотипi його дружини такий алель вiдсутнiй?
a. 100%
*b. 0%
c. 50%
d. 25%
e. 75%

199. В яких лiмфатичних вузлах може розвиватися запальна реакцiя при гiнгiвiтi (запаленнi слизової оболонки ясен)?
a. Nodi parotidei profundi
*b. Nodi submandibulares
c. Nodi supraclaviculares
d. Nodi cervicales laterales
e. Nodi parotidei superficiales

200. У пацiєнта 59-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:
a. Пелагра
*b. Захворювання нирок
c. Мiкседема
d. Нецукровий дiабет
e. Гiпертонiчна хвороба

