1. При цитологiчних дослiдженнях було виявлено велику кiлькiсть рiзних молекул т-РНК, якi доставляють амiнокислоти до рибосоми. Кiлькiсть рiзних типiв т-РНК у клiтинi буде дорiвнювати кiлькостi:
a. Амiнокислот
b. Нуклеотидiв
*c. Триплетiв, що кодують амiнокислоти
d. Бiлкiв, синтезованих у клiтинi
e. Рiзних типiв i-РНК

2. У районах Пiвденної Африки у людей розповсюджена серпоподiбноклiтинна анемiя, при якiй еритроцити мають форму серпа внаслiдок змiни в молекулi гемоглобiну амiнокислоти глутамiну на валiн. Причиною цiєї хвороби є:
a. Геномна мутацiя
b. Трансдукцiя
c. Порушення механiзмiв реалiзацiї генетичної iнформацiї
d. Кросинговер
*e. Генна мутацiя

3. При обстеженнi дiвчини 18-ти рокiв знайденi наступнi ознаки: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, "шия сфiнкса", розумовий розвиток не порушений. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
*a. Моносомiя Х
b. Трисомiя 13
c. Нульсомiя Х
d. Трисомiя 18
e. Трисомiя Х

4. У хворого виявлена короткочасна пневмонiя. Мiграцiя личинок якого гельмiнта може призвести до цiєї хвороби?
a. Альвеокок
*b. Аскарида
c. Гострик
d. Волосоголовець
e. Карликовий цiп’як

5. При оглядi хворого з ранами, що кровоточать, лiкар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальнi мiсця нагноєння. Дiагноз: облiгатний мiаз. Збудником цього захворювання є:
*a. Муха вольфартовая
b. Триатомовий клоп
c. Муха хатня
d. Муха цеце
e. Жигалка осiння

6. Дiвчинi 18-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз – синдром Шерешевського-Тернера. Це можна пiдтвердити за допомогою такого метода:
a. Дерматоглiфiка
b. Генеалогiчний
c. Бiохiмiчний
*d. Цитогенетичний
e. Близнюковий

7. У хворого з пiдозрою на одне з протозойних захворювань дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за Романовським-Гiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми iз загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Малярiйнi плазмодiї
b. Вiсцеротропнi лейшманiї
c. Трипаносоми
*d. Токсоплазми
e. Дерматотропнi лейшманiї

8. Пiсля черепно-мозкової травми у хворого 38-ми рокiв вiдсутнє вiдчуття нюху i смаку. Якi корковi центри кiнцевого мозку постраждали?
a. Sul. calcarinus
*b. Uncus
c. Gyrus temporalis superior
d. Operculum frontale
e. Gurus postcentralis

9. Оглядаючи ротову порожнину у хворого 19-ти рокiв, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхнi лiвого першого верхнього моляра. Цей горбик називається:
a. Мезоконус
b. Протоконус
c. Метаконус
d. Параконус
*e. Гiпоконус

10. Є потреба катетеризацiї сечового мiхура у чоловiка. В якiй частинi уретри або структурi може виникати опiр катетеру?
a. Губчаста
b. Простатична
*c. Перетинчаста
d. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
e. Внутрiшнiй отвiр сечiвника

11. При оглядi хворого невропатолог вiдзначає асиметрiю обличчя: згладженiсть складок шкiри лоба, око повнiстю не закривається, на одному боцi очна щiлина ширша, рот перекошений. Який нерв уражений?
a. Додатковий
*b. Лицевий
c. Верхньощелепний
d. Очний
e. Нижньощелепний

12. У хворого вiдкритий рот, вiн не може його закрити i членороздiльно говорити. Яке ураження у хворого?
a. Ураження рухового центру мови
b. Паралiч жувальних мязiв
*c. Вивих нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи
e. Стрес

13. Пiд час операцiї закриття природженої щiлини пiднебiння (уранопластики) при збиваннi долотом крилоподiбного гачка ушкоджено великий пiднебiнний канал. Виникла кровотеча. Яку артерiю ушкоджено?
a. Висхiдна пiднебiнна
b. Клиноподiбна
c. Задня верхня альвеолярна
*d. Низхiдна пiднебiнна
e. Висхiдна глоткова

14. У хворого 60-и рокiв виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та пiдшкiрних вен передньої черевної стiнки. Система якої вени ушкоджена?
*a. Ворiтна
b. Непарна вена
c. Верхня брижова
d. Верхня порожниста вена
e. Нижня порожниста вена

15. У травмованого 27-ми рокiв двостороннiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Якi основнi зв’язки суглоба будуть ушкодженi?
a. Внутрiшньосуглобовi
*b. Латеральнi
c. Крилоподiбно-щелепнi
d. Шило-щелепнi
e. Клиноподiбно-щелепнi

16. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудинноключично-соскоподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна
b. Поперечна вена шиї
c. Передня яремна
d. Внутрiшня яремна
*e. Зовнiшня яремна

17. У хворого виникають болi при жуваннi, утруднення при пiдняттi вверх нижньої щелепи (при закриваннi рота). Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Скроневий, латеральний i медiальний крилоподiбнi
b. Скроневий, жувальний, латеральний крилоподiбний
*c. Скроневий, жувальний, медiальний крилоподiбний
d. Латеральний i медiальний крилоподiбнi, жувальний
e. Скроневий, жувальний, щелепнопiдязиковий

18. У дитини 2-х рокiв пiсля перенесеного грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя потрапила до середнього вуха?
*a. Через слухову трубу
b. Через canalis caroticus
c. Через canalis nasolacrimalis
d. Через atrium mastoideum
e. Через foramen jugularis

19. В гiстопрепаратi представлена частина органу, що мiстить багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй та нижче розташованi сполучнотканиннi пластинки, якi не мiстять судин. Який це орган?
*a. Рогiвка
b. Слизова оболонка стравоходу
c. Сiткiвка
d. Слизова оболонка ротової порожнини
e. Кришталик

20. У препаратi червоного кiсткового мозку людини визначаються скупчення гiгантських клiтин, розташованих в тiсному контактi з синусоїдними капiлярами. Назвiть форменi елементи кровi, якi утворюються з цих клiтин:
a. Лiмфоцити
*b. Кров’янi пластинки
c. Лейкоцити
d. Еритроцити
e. Моноцити

21. На гiстологiчному препаратi пухкої сполучної тканини знайдено вiдносно великi клiтини, заповненi базофiльною метахроматичною зернистiстю; гiстохiмiчно встановлено, що гранули мiстять гепарин та гiстамiн. Що це за клiтини?
a. Макрофаги
b. Фiбробласти
*c. Тканиннi базофiли (тучнi клiтини).
d. Плазмоцити
e. Адипоцити

22. При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфу тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфу слизової оболонки тонкої кишки в нормi?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спiральнi складки
e. Поля, ворсинки

23. Морфологiчнi дослiдження селезiнки виявили активiзацiю iмунних реакцiй в органiзмi. В яких структурах даного органу починається антигензалежна пролiферацiя Т-лiмфоцитiв?
a. Червона пульпа
*b. Периартерiальна зона бiлої пульпи
c. Мантiйна зона бiлої пульпи
d. Центральна зона бiлої пульпи
e. Маргiнальна зона бiлої пульпи

24. У препаратi в одному з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
*a. Артерiола
b. Капiляр
c. Артерiоловенулярний анастомоз
d. Посткапiляр
e. Венула

25. Шкiдливi екологiчнi чинники призвели до рiзкого падiння ендоцитозу i екзоцитозу в клiтинах печiнки та кровi. Який шар плазмолеми постраждав найбiльше?
*a. Кортикальний
b. Надмембранний
c. Глiкокалiкс
d. Iнтегральний
e. Лiпопротеїновий

26. У ходi утворення плащового дентину у молочному зубi вiдбулося порушення секреторної активностi одонтобластiв. Утворення яких волокон змiниться?
a. Еластичнi
b. Ретикулярнi
*c. Радiальнi колагеновi волокна Корфа
d. Тангенцiйнi колагеновi волокна Ебнера
e. Нервовi

27. При утвореннi зародка людини можна спостерiгати появу у його складi порожнини, свiтлих дрiбних бластомерiв на периферiї та темних великих бластомерiв на одному з полюсiв. Як називається зародок на цiй стадiї розвитку?
a. Зигота
b. Морула
*c. Бластоциста
d. Гаструла
e. Зародковий диск

28. При непрямому гiстогенезi кiсткової тканини трубчастих кiсток мiж епiфiзарним та дiафiзарним центрами окостенiння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує рiст кiсток у довжину. Як називається ця структура?
a. Кiсткова манжетка
b. Остеон
c. Шар внутрiшнiх генеральних пластинок
*d. Метафiзарна пластинка
e. Кiсткова пластинка

29. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
b. Симпатичнi безумовнi рефлекси
*c. Катехоламiни
d. Симпатичнi умовнi рефлекси
e. Парасимпатичнi умовнi рефлекси

30. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону:
a. Бiлий хлiб
*b. М’яснi бульйони
c. Солодке
d. Молоко
e. Солоне

31. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечi збiльшений до 15 хвилин. Дефiцит яких формених елементiв у складi кровi може бути причиною таких змiн?
a. Лейкоцити
b. Моноцити
c. Еритроцити
d. Лiмфоцити
*e. Тромбоцити

32. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори головного мозку без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Слуховi
*b. Нюховi
c. Смаковi
d. Дотиковi
e. Зоровi

33. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. З якої структури серця отриманий кардiомiоцит?
*a. Шлуночок
b. Атрiовентрикулярний вузол
c. Волокно Пуркiнє
d. Пучок Гiса
e. Сино-атрiальний вузол

34. Пiсля руйнування структур ЦНС тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Медiальнi ретикулярнi ядра
*b. Чотиригорбкове тiло
c. Латеральнi вестибулярнi ядра
d. Червонi ядра
e. Чорна речовина

35. При визначеннi енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окислюються:
a. Бiлки
b. Бiлки та вуглеводи
c. Вуглеводи та жири
*d. Вуглеводи
e. Жири

36. У добовому рацiонi дорослої здорової людини повиннi бути жири, бiлки, вуглеводи, вiтамiни, мiнеральнi солi та вода. Вкажiть добову кiлькiсть бiлку, яка забезпечує нормальну життєдiяльнiсть органiзму:
a. 70-80
b. 40-50
c. 50-60
d. 10-20
*e. 100-120

37. При обстеженнi хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Бiотин
b. Рутин
c. Аскорбiнова кислота
d. Фолiєва кислота
*e. Нiкотинамiд

38. Амiак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженнi амiаку в тканинах мозку?
a. Буфернi системи
*b. Глутамiнова кислота
c. Сечовина
d. Аспарагiнова кислота
e. Аргiнiн

39. При обстеженнi хворого виявлено пiдвищено вмiсту в сироватцi кровi лiпопротеїнiв низької щiльностi. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Ураження нирок
*c. Атеросклероз
d. Гастрит
e. Запалення легень

40. У вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом: iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш пiдвищена впродовж перших двох дiб?
a. Сорбiтдегiдрогеназа
b. Лужна фосфатаза
c. Аланiнамiнотрансфераза
d. Аланiнамiнопептидаза
*e. Аспартатамiнотрансфераза

41. У лiкарню поступила робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Порушення якого процесу є найiмовiрною причиною порушень в органiзмi?
a. Вiдновлення метгемоглобiну
b. Мiкросомальне окислення
*c. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
d. Вiдновлення органiчних перекисей
e. Знешкодження супероксидних iонiв

42. При захворюваннях пiдшлункової залози порушується утворення та секрецiя трипсину. Назвiть речовини, травлення яких буде порушене?
*a. Бiлки
b. Вуглеводи
c. Фосфолiпiди
d. Нуклеїновi кислоти
e. Лiпiди

43. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Окиснювальне фосфорилювання
b. Аеробний глiколiз
*c. Анаеробний глiколiз
d. Креатинкiназна реакцiя
e. Аденiлаткiназна реакцiя

44. Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Аспартат, аргiнiн, глутамат
b. Аспартат, глутамат, глiцин
*c. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
d. Глутамат, валiн, лейцин
e. Цистеїн, глiцин, пролiн

45. Однiєю iз функцiй слини є захисна, яка реалiзується, зокрема, формуванням мiсцевого iмунiтету слизової оболонки за рахунок видiлення привушними залозами такого бiлку:
*a. Секреторний iмуноглобулiн A
b. Еластин
c. Альбумiн
d. Фiбриноген
e. Колаген

46. У хлопчика 4-х рокiв пiсля перенесеного важкого вiрусного гепатиту спостерiгаються блювання, епiзоди непритомностi, судоми. У кровi - гiперамонiємiя. Порушення якого бiохiмiчного процесу в печiнцi викликало такий стан хворого?
a. Активацiя декарбоксилювання амiнокислот
b. Пригнiчення ферментiв трансамiнування
c. Порушення знешкодження бiогенних амiнiв
d. Пригнiчення синтезу бiлкiв
*e. Порушення знешкодження амiаку

47. Хворому з печiнковою недостатнiстю проведено дослiдження електрофоретичного спектру бiлкiв сироватки кровi. Якi фiзико-хiмiчнi властивостi бiлкових молекул лежать в основi цього методу?
a. Оптична активнiсть
b. Нездатнiсть до дiалiзу
c. Гiдрофiльнiсть
d. Здатнiсть набрякати
*e. Наявнiсть заряду

48. При спадковiй оратацидурiї видiлення оротової кислоти в багато разiв перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цiй патологiї?
a. Сечовина
*b. Пiримiдиновi нуклеотиди
c. Бiогеннi амiни
d. Пуриновi нуклеотиди
e. Сечова кислота

49. У хворого 37-ми рокiв пiсля автомобiльної катастрофи АТ- 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
a. Посилення канальцевої реабсорбцiї
b. Зменшення канальцевої секрецiї
c. Посилення клубочкової фiльтрацiї
d. Зменшення канальцевої реабсорбцiї
*e. Зменшення клубочкової фiльтрацiї

50. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнiйного перiоститу, спостерiгалася тривала кровотеча з комiрки, яку не можна було спинити звичайними методами. У кровi: ер.2, 9*1012, Нb- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.60*109; лейк.- 52*109; базофiли - 0, еозинофiли - 1%, моноцити - 0, нейтрофiли: юнi - 0, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 18%, лiмфоцити - 8%, моноцити 1%, мiєлобласти - 70%. Яке захворювання кровi наявне у цього хворого?
a. Еритромiєлоз
b. Промiєлоцитарний лейкоз
c. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
d. Недиференцiйований лейкоз
*e. Гострий мiєлоїдний лейкоз

51. Жiнка iз токсикозом вагiтностi страждає на гiперсалiвацiю, що призводить до втрати 3-4 лiтрiв слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обмiну виникає при цьому?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпогiдратацiя гiпоосмолярна
d. Гiпогiдратацiя iзоосмолярна
*e. Гiпогiдратацiя гiперосмолярна

52. У водолаза, що проводив роботи на великiй глибинi, при швидкому поверненнi в умови нормального атмосферного тиску з’явилися бiль у суглобах, свербiж шкiри, порушення зору, непритомнiсть. Як називається описане явище?
*a. Хвороба декомпресiї
b. Синдром вибухової декомпресiї
c. Гiпероксiя
d. Баротравма
e. Стан невагомостi

53. Через 8 днiв пiсля опромiнення у лiквiдатора аварiї на АЕС розвинулись виразково-некротичнi змiни у порожнинi рота. У кровi: ер- 3, 2 · 1012/л, ретикулоцитiв 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.- 2, 3 · 109/л, тромбоцитiв 50 тис/л. Для якого перiоду променевої хвороби характернi описанi змiни?
*a. Перiод розвинутих клiнiчних ознак
b. Прихований перiод
c. Закiнчення хвороби
d. Перiод уявного благополуччя
e. Перiод первинних реакцiй

54. Епiдемiологiчне дослiдження розповсюдження пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найбiльш iмовiрно пов’язано виникнення даного виду патологiї?
a. Ортоамiноазотолуол
b. Метилхолантрен
c. Дiетiлнiтрозамiн
*d. 3,4-бензпiрен
e. Афлатоксин

55. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, мiсяцеподiбне обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. АТ180/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi секрецiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
a. Гiпосекрецiя мiнералокортикоїдiв
b. Гiпосекрецiя адреналiну
c. Гiпосекрецiя глюкокортикоїдiв
d. Гiперсекрецiя мiнералокортикоїдiв
*e. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв

56. При мiкроскопiчному дослiдження пунктату з осередку запалення у хворого iз абсцесом шкiри знайдено велику кiлькiсть рiзних клiтин кровi. Якi з цих клiтин першими надходять iз судин до тканин при запаленнi?
a. Лiмфоцити
*b. Нейтрофiли
c. Базофiли
d. Моноцити
e. Еозинофiли

57. У жiнки, яка протягом 15-ти рокiв страждала на виражену гiпертензiю, останнiм часом з’явились задишка, серцебиття, дещо знизився систолiчний тиск. Який основний механiзм виникнення у хворої серцевої недостатностi?
*a. Перевантаження серця збiльшеним опором викиду кровi
b. Ушкодження мiокарда
c. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
d. Порушення проведення iмпульсу по мiокарду
e. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi

58. При гiстологiчному дослiдженнi стiнки кiсти, що локалiзується у дiлянцi верхньої щелепи, встановлено, що стiнка кiсти з середини вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм з пiдлеглою грануляцiйною тканиною з лiмфолейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Зовнiшнiй шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фiброзною тканиною. Цi данi є пiдставою для встановлення такого дiагнозу:
a. Кератокiста
b. Амелобластома
c. Проста гранульома
d. Епiтелiальна гранульома
*e. Кiстогранульома

59. При обстеженнi у хворого на твердому пiднебiннi виявлена пухлина у виглядi невеликого щiльного вузла сiрого кольору без чiтких меж. Пiсля видалення пухлина дослiджена гiстологiчно. Побудована з дрiбних, кубiчної форми клiтин з гiперхромним ядром, якi формують альвеоли, трабекули, солiднi та крiбрознi структури. Рiст пухлини - iнвазивний. Назвiть пухлину:
a. Мономорфна аденома
*b. Аденокiстозна карцинома
c. Мукоепiдермоїдний рак
d. Злоякiсна плеоморфна аденома
e. Аденолiмфома

60. В бiоптатi слизової носа знайденi епiтелiоїднi клiтини, плазмоцити, клiтини Мiкулича, еозинофiльнi тiльця Русселя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
c. Алергiчний ринiт
*d. Риносклерома
e. Туберкульоз

61. Хворий 58-ми рокiв впродовж багатьох рокiв страждав на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи. Останнiм часом в аналiзi кровi - гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя; у сечi - протеїнурiя, бiлковi цилiндри. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, воскоподiбнi. Який патологiчний процес у нирках був виявлений на розтинi?
*a. Амiлоїдоз
b. Гiдронефроз
c. Iнтерстицiйний нефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

62. У хворого 77-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, з’явився бiль у правiй ступнi. Ступня збiльшена в розмiрi, шкiрнi покриви чорного кольору, мацерованi, демаркацiйна зона невиражена. Який патологiчний процес у ступнi дiагностовано?
a. Коагуляцiйний некроз
*b. Волога гангрена
c. Нома
d. Суха гангрена
e. Секвестр

63. При оглядi хворого лiкар-стоматолог вiдмiтив, що краї зубної комiрки, позбавленої зуба, значно зближенi, дiаметр її зменшений. Про який загальнопатологiчний процес йдеться в даному випадку?
*a. Атрофiя дисфункцiональна
b. Атрофiя, викликана недостатнiстю кровообiгу
c. Атрофiя вiд тиску
d. Атрофiя нейротична (при денервацiї)
e. Гiпоплазiя

64. Чоловiк вiком 42 роки помер при явищах вираженої iнтоксикацiї та дихальної недостатностi. На розрiзi тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi та базофiльнi включення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Парагрип
*c. Грип
d. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
e. Стафiлококова бронхопневмонiя

65. Макроскопiчно печiнка збiльшена в розмiрах, ущiльнена, тканина сiруватожовтого кольору, з сальним блиском. Який патологiчний процес лежить в основi описаних змiн?
a. Мукоїдне набухання
b. Гемахроматоз
c. Гiалiноз
d. Жирова дистрофiя
*e. Амiлоїдоз

66. При дослiдженнi бiоптату збiльшеного шийного лiмфатичного вузла виявлена стертiсть малюнка, тканина його представлена великою кiлькiстю пролiферуючих лiмфоцитiв з домiшкою поодиноких клiтин Березовського-Штернберга. Цi змiни свiдчать про таке захворювання:
a. Нодулярно-склеротичний варiант лiмфогранулематозу
*b. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
c. Змiшано-клiтинний варiант лiмфогранулематозу
d. Лiмфогранулематоз з виснаженням лiмфоїдної тканини
e. Лiмфосаркома

67. У жiнки 45-ти рокiв, яка померла вiд хронiчної алкогольної iнтоксикацiї, на аутопсiї печiнка рiзко збiльшена, тiстоподiбної консистенцiї, жовтуватого кольору. Мiкроскопiчно в цитоплазмi гепатоцитiв при фарбуваннi гематоксилiном та еозином виявляються рiзних розмiрiв оптично порожнi вакуолi. Який вид дистрофiї має мiсце?
a. Мезенхiмальна жирова
b. Гiдропiчна
c. Вуглеводна паренхiматозна
d. Гiалiново-крапельна
*e. Паренхiматозна жирова

68. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на опасистих клiтинах
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

69. З випорожнень хворої дитини 6мiсячного вiку, яка знаходиться на штучному вигодовуваннi, видiлена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Холероподiбне захворювання
b. Гастроентерит
*c. Колi-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерiєподiбне захворювання

70. До iнфекцiйного вiддiлення госпiталiзовано хворого 27-ми рокiв зi скаргами на багаторазовi пронос та блювання, бiль у м’язах нiг, слабкiсть, запаморочення. Пiсля огляду лiкар поставив попереднiй дiагноз холера. Як необхiдно дослiджувати матерiал вiд хворого для експрес дiагнозу?
a. Серологiчний метод
b. Бiологiчний метод
c. РА
d. Бактерiологiчний метод
*e. Пряма i непряма РIФ

71. З метою пiдтвердження дiагнозу туляремiї мисливцю, госпiталiзованому на 5-й день хвороби, слiд призначити для ранньої дiагностики:
a. Реакцiя аглютинацiї
b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя iммунофлюоресценцiї
*d. Алергiчна проба
e. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї

72. Хворому на туберкульоз 34-х рокiв, в анамнезi якого була вiдкрита легенева форма захворювання, проведено мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцiльно використати при цьому?
*a. Метод Цiля-Нiльсена
b. Метод Буррi-Гiнса
c. Метод Нейссера
d. Метод Романовського-Гiмзи
e. Метод Грама

73. Пiсля посiву гною з уретри на спецiальне поживне середовище виросли нiжнi блакитнуватi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них виявленнi грамнегативнi бобоподiбнi диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
*a. Гонорея
b. Сифiлiс
c. Мелiоїдоз
d. Туляремiя
e. Хламiдiоз

74. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику 4-х рокiв поставлено дiагноз "дифтерiя". Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
*a. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
b. АКДП
c. ТАВt
d. АДП
e. Дифтерiйний анатоксин

75. У пацiєнта з попереднiм дiагнозом сифiлiс лаборант взяв сироватку кровi для постановки iмунної реакцiї, яка основана на виявленнi антитiл, якi припиняють рух трепонем i призводять до їх загибелi. Яку реакцiю було використано для дiагностики?
*a. Реакцiя iммобiлiзацiї
b. Реакцiя аглютинацiї
c. Реакцiя нейтралiзацiї
d. Реакцiя преципiтацiї
e. Реакцiя звязування комплементу

76. При повторнiй постановцi реакцiї аглютинацiї Вiдаля виявлено наростання у сироватцi хворого титрiв антитiл до О-антигенiв S.typhi з 1:100 до 1:400. Як можна розцiнити отриманi результати?
*a. Хворiє на черевний тиф
b. Є хронiчним носiєм черевнотифозних мiкробiв
c. Ранiше був щеплений проти черевного тифу
d. Ранiше перехворiв на черевний тиф
e. Є гострим носiєм черевнотифозних мiкробiв

77. При обстеженнi на бактерiоносiйство черевного тифу у сироватцi кровi кухарки шкiльної їдальнi виявленi V i-антитiла. Яка з наведених реакцiй була використана у даному випадку?
a. Реакцiя звязування комплементу
b. Реакцiя Вiдаля
*c. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

78. Хворий з гiпертонiчною хворобою II ст. за рекомендацiєю лiкаря почав приймати антигiпертензивний препарат. Через кiлька днiв прийому препарату артерiальнiй тиск нормалiзувався, але хворий помiтив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Резерпiн
b. Пропранолол (анаприлiн)
c. Верапамiл
d. Клофелiн
*e. Еналапрiл

79. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
*a. Ефедрину гiдрохлорид
b. Еуфiлiн
c. Iзадрин
d. Беротек
e. Сальбутамол

80. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
*a. Стимулює α-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Стимулює ?- ?-адренорецептори
d. Блокує ?-адренорецептори
e. Стимулює ?-адренорецептори

81. Хворому 60-ти рокiв було встановлено дiагноз цироз печiнки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рiбоксин
b. Кислота глютамiнова
c. Вiтамiн E
d. Аскорбiнова кислота
*e. Ессенцiале

82. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на стоматит, який був лiкований антисептичними засобами. Який препарат необхiдно призначити хворому, якщо ураження слизової оболонки мають герпетичну природу?
*a. Ацикловiр
b. Фуразолiдон
c. Клотримазол
d. Бiсептол
e. Ремантадин

83. Хворому 28-ми рокiв на бактерiальну пневмонiю призначили курс лiкування еритромiцином. Вiдомо, що його антибактерiальнi властивостi зумовленi здатнiстю цiєї речовини сполучатися з вiльною 50S-субодиницею рибосоми. Синтез яких речовин блокує цей антибiотик у бактерiальних клiтинах?
a. Полiсахариди
*b. Бiлки
c. ДНК
d. РНК
e. Жири

84. Небезпечно витискувати гноячки на обличчi, особливо вище ротової щiлини. Через анастомози з якими венами обличчя може поширитися iнфекцiя у порожнину черепа?
*a. Очнi вени
b. Переднi вушнi вени
c. Середня i глибока скроневi вени
d. Потилична вена
e. Вени крилоподiбного сплетення

85. Дiвчинка 11-ти рокiв часто хворiє на гострi респiраторнi iнфекцiї, пiсля яких спостерiгаються множиннi точковi крововиливi в мiсцях тертя одягу. Гiповiтамiноз якого вiтамiну має мiсце в дiвчинки?
a. B6
b. A
c. B2
*d. C
e. B1

86. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет 2 типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi вiдчувається запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення даного захворювання характернi такi розлади?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Печiнкова кома

87. Хвора на хронiчний гепатит скаржиться на пiдвищення чутливостi до барбiтуратiв, якi ранiше вона переносила без симптомiв iнтоксикацiї. З порушенням якої функцiї печiнки це пов’язане найбiльше?
a. Гемопоетична
b. Фагоцитарна
c. Утворення жовчi
d. Гемодинамiчна
*e. Метаболiчна

88. Улiкарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на головi. На головi виявленi комахи, сiрого кольору, довжиною 3 мм, iз сплощеним у дорзовентральному напрямi тiлом i трьома парами кiнцiвок. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Скабiєс
b. Алергiя
c. Демодекоз
*d. Педикульоз
e. Ураження шкiри клопами

89. Пiд час прийому їжi у новонародженої дитини спостерiгається закидання молока у носову порожнину. Вкажiть на можливу причину виникнення цього порушення.
*a. Вовча паща
b. Перелом основи черепа
c. Викривлення носової перегородки влiво
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вправо

90. Пiд час виконання фiзичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активацiя:
a. Симпато-адреналової системи
b. Функцiї наднирникiв
c. Ноцiцептивної системи
d. Функцiї щитоподiбної залози
*e. Антиноцiцептивної системи

91. За даними ВООЗ щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
a. Кулекс
b. Мансонiа
c. Кулiзета
*d. Анофелес
e. Аедес

92. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*a. Пiдвищення гiдростатичного тиску на венозному кiнцi капiляру
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску на артерiальному кiнцi капiляру
c. Порушення лiмфовiдтоку
d. Зниження осмотичного тиску
e. Пiдвищення онкотичного тиску

93. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Обтурацiйна
b. Холестатична
c. Хвороба Жiльбера
d. Паренхiматозна
*e. Гемолiтична

94. У хворого лiкар дiагностував тромбоз селезiнкової артерiї (iнфаркт селезiнки). Звiдки вiдходить уражена артерiя?
*a. Черевний стовбур
b. Нижня брижова артерiя
c. Лiва шлункова артерiя
d. Загальна печiнкова артерiя
e. Верхня брижова артерiя

95. У хворого на хронiчний пiєлонефрит пiсля неконтрольованого прийому сечогiнних засобiв виникли екстрасистоли та болi у дiлянцi серця. При дослiдженнi кровi виявлено гiпокалiємiю. Який з перерахованих препаратiв слiд призначити?
*a. Аспаркам
b. Кальцiю хлорид
c. Гiдрохлортiазид
d. Ретинолу ацетат
e. Калiю перманганат

96. Хворому 30-ти рокiв для лiкування пневмонiї лiкар на 3 днi призначив антибiотик з групи азалiдiв, що має бактерицидну дiю, тривалий ефект, здатнiсть зв’язуватись з фагоцитами i накопичуватись у вогнищах iнфекцiї. Який препарат було призначено хворому?
a. Еритромiцин
b. Iзонiазид
c. Ципрофлоксацин
*d. Азитромiцин
e. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль

97. У хворого 64-х рокiв частi напади стенокардiї. Два роки тому вiн перенiс iнфаркт мiокарда. Вкажiть групу лiкарських засобiв, препарати якої доцiльно призначити для профiлактики розвитку повторного iнфаркту мiокарда:
a. Антикоагулянти непрямої дiї
b. Коагулянти
c. Антагонiсти гепарину
*d. Антиагреганти
e. Фiбринолiтики

98. У печiнцi хворого, який страждає на залiзодефiцитну анемiю виявлено порушення синтезу залiзовмiсного бiлка, який є джерелом залiза для синтезу гему. Як називається цей бiлок?
*a. Феритин
b. Гемосидерин
c. Гемоглобiн
d. Церулоплазмiн
e. Трансферин

99. У ходi клiнiчного обстеження пацiєнта виявлено збiльшення щитоподiбної залози (зоб), пiдвищення основного обмiну, втрата маси тiла, порушення теплового балансу, пiдвищення апетиту, пiдвищення збудливостi та дратiвливостi, екзофтальм i тахiкардiя. Яке ендокринне порушення призводить до появи даних симптомiв?
a. Гiпофункцiя епiфiзу
b. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз
d. Гiперфункцiя гiпофiзу
*e. Гiперфункцiя щитоподiбної залози

100. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину утворюється цей бiогенний амiн?
a. Фосфорилювання
b. Метилювання
*c. Декарбоксилювання
d. Iзомеризацiя
e. Дезамiнування

101. У дитини 12-ти рокiв низький зрiст при непропорцiйнiй будовi тiла i розумовiй вiдсталостi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Кортизол
b. Iнсулiн
*c. Тироксин
d. Соматотропiн
e. Глюкагон

102. У реанiмацiйному вiддiленнi знаходиться хворий 49-ти рокiв у коматозному станi. При дослiдженнi кровi вiдзначено збiльшення концентрацiї K+, зменшення вмiсту Ca++, ацидоз, збiльшення рiвня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етiологiєю найбiльш iмовiрний?
a. Нейрогенна
b. Печiнкова
*c. Ниркова
d. Дiабетична
e. Гiпоглiкемiчна

103. До приймального вiддiлення госпiталiзовано чоловiка у непритомному станi. На зовнiшнi подразники не реагує, дихання перiодичне по типу Чейн-Стокса, зiницi звуженi, зiничний рефлекс вiдсутнiй. Було встановлено, що данi симптоми обумовленi застосуванням морфiну. Призначити антидотну терапiю:
a. Унiтiол
b. Кальцiю хлорид
c. Протамiну сульфат
*d. Налоксон
e. Апоморфiну гiдрохлорид

104. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ- 90/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
a. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
b. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
*c. Зниження синтезу ангiотензиногену
d. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти
e. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи

105. Пацiєнт доставлений до лiкарнi з симптомами запаморочення, сухостi в ротi, зiницi сильно розширенi, порушення акомодацiї, тахiкардiя, утруднення сечовипускання, атонiя кишечнику.Передозування яким препаратом могло викликати данi симптоми?
a. Празозин
*b. Атропiну сульфат
c. Клофелiн
d. Фуросемiд
e. Каптоприл

106. Який з легеневих об’ємiв НЕМОЖЛИВО визначити за допомогою спiрометрiї?
a. Життєва ємнiсть легенiв
*b. Залишковий об’єм
c. Резервний об’єм вдиху
d. Дихальний об’єм
e. Резервний об’єм видиху

107. При обстеженнi хворого з ендокринною патологiєю встановлено, що в плазмi кровi пiдвищений рiвень тестостерону. Якi клiтини в органiзмi чоловiка вiдповiдальнi за продукцiю цього гормону?
a. Клiтини передмiхурової залози
b. Клiтини сiм’яних мiхурцiв
c. Сустентоцити сiм’яникiв
d. Сперматогеннi клiтини
*e. Гландулоцити сiм’яникiв

108. У хворого на енцефалiт спостерiгаються дихальнi рухи постiйної амплiтуди, якi чергуються з перiодами апное. Якому типу дихання це притаманно?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
*c. Бiота
d. Апнейстичне
e. Стенотичне

109. Чоловiк 60-ти рокiв страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженнi виявлена гiперлiпiдемiя. Вмiст якого класу лiпопротеїдiв найбiльш iмовiрно буде пiдвищений при дослiдженнi сироватки кровi?
a. Хiломiкрони
b. Холестерин
c. Лiпопротеїди високої щiльностi
d. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
*e. Лiпопротеїди низької щiльностi

110. Для покращання трофiки серцевого м’яза пацiєнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тiамiндифосфат) – коферментна форма вiтамiну:
*a. B1
b. B5
c. B12
d. B6
e. B2

111. Видiлення гормонiв кори наднирникiв регулюється АКТГ аденогiпофiзу. Якi гормони видiляються наднирниками при дiї останнього?
a. Мiнералокортикоїди
b. Простагландини
c. Андрогени
d. Катехоламiни
*e. Глюкокортикоїди

112. До гiнеколога звернулася жiнка 28ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники i матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину у бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара. Яка хромосомна хвороба найбiльш iмовiрна у жiнки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром трипло-Х

113. У пацiєнтки з артерiальною гiпертензiєю виник гiпертензивний криз, який ускладнився набряком легень. Який сечогiнний препарат необхiдно застосувати у комплекснiй терапiї даної хворої?
a. Амiлорид
b. Еуфiлiн
c. Трiамтерен
d. Верошпiрон
*e. Фуросемiд

114. У 2-рiчної дiвчинки була дiагностована важка форма мiастенiї. Який з перерахованих засобiв показаний для лiкуваннi цього захворювання?
a. Скополамiн
b. Допамiн
*c. Галантамiну гiдробромiд
d. Цитiтон
e. Норадреналiн

115. Сiмейний лiкар призначив хворому 53-х рокiв для лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксин. Через 1 мiсяць виявив симптоми глiкозидної iнтоксикацiї. Який препарат необхiдно призначити для усунення iнтоксикацiї?
a. Мезатон
*b. Унiтiол
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Амiназин
e. Цiанокобаламiн

116. При оглядi 6-мiсячної дитини лiкар виявив незакрите заднє тiм’ячко. При нормальному розвитку дитини воно закривається до:
a. Народження
b. Кiнця першого року життя
c. Кiнця другого року життя
*d. 3-х мiсяцiв
e. 6-ти мiсяцiв

117. У хлопчика водянка яєчка (накопичування рiдини мiж оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вмiщує цю рiдину?
a. Внутрiшня сiм’яна
*b. Пiхвова
c. Бiлкова
d. М’ясиста
e. Зовнiшня сiм’яна

118. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зменшення кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
*a. Парiєтальнi екзокриноцити
b. Ендокриноцити
c. Додатковi клiтини
d. Шийковi клiтини
e. Головнi екзокриноцити

119. З метою визначення максимальної секрецiї хлористоводневої кислоти шлункового соку пацiєнту 42-х рокiв ввели розчин гiстамiну. Це призвело до збiльшення секрецiї пiдшлунковою залозою такого компоненту соку:
a. Слиз
*b. Бiкарбонати
c. Лiпаза
d. Трипсиноген
e. Амiлаза

120. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
*a. Нейропаралiтична
b. Метаболiчна
c. Робоча
d. Нейротонiчна
e. Реактивна

121. Хворий потрапив до лiкарнi пiсля iонiзуючого опромiнення зi скаргами на блювання, анорексiю, бiль в рiзних дiлянках живота, наявнiсть кровi у калi, пiдвищення температури тiла, млявiсть. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна клiнiчна картина?
a. Кiстковомозкова
b. Змiшана
c. Токсемiчна
*d. Кишкова
e. Церебральна

122. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення секрецiї якого гормону, iмовiрно могло викликати такi змiни?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналiн

123. У хворого на iнсульт спостерiгається порушення заднього вiддiлу задньої нiжки внутрiшньої капсули. Якi з провiдних шляхiв там проходять?
a. Tr. Occipitopontinae
*b. Radiatio acustica et radiatio optica
c. Tr. Corticospinalis
d. Tr. Corticonuclearis
e. Tr. Parietopontinae

124. У хворого 40-а рокiв в результатi щелепно-лицевої травми порушилася функцiя пiд’язикової i пiдщелепної залоз злiва - залози почали секретувати невелику кiлькiсть густої слини. Функцiя якого нерва порушена?
a. Пiд’язиковий
b. Трiйчастий
c. Блукаючий
*d. Лицевий
e. Язикоглотковий

125. На аутопсiї померлого, який тривало страждав на гiпертонiчну хворобу, патологоанатом виявив, що нирки рiзко зменшенi у розмiрах, щiльнi, поверхня їх рiвномiрно дрiбнозерниста, на розрiзi - паренхiма, особливо кiркова речовина, рiвномiрно виточенi. Вiн дiйшов висновку, що це:
a. Амiлоїдно-зморщена нирка
b. -
c. Атеросклеротично зморщена нирка
d. Пiєлонефритично зморщена нирка
*e. Артерiолосклеротично зморщена нирка

126. У хворого в порожнинi рота спостерiгається повна атрофiя сосочкiв язика, язик червоний, "лакований", вкритий виразками. В кровi: лейкопенiя, зсув формули вправо, КП–1,3, мегалоцити, тiльця Жолi. Для якої патологiї це характерно?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Агранулоцитоз
c. Гемолiтична анемiя
*d. B12-дефiцитна анемiя
e. Залiзорефрактерна анемiя

127. При вивченнi препарату трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка утворена гiалiновою хрящовою тканиною, яка формує незамкненi кiльця. Який це орган?
*a. Трахея
b. Великi бронхи
c. Термiнальнi бронхiоли
d. Малi бронхи
e. Головнi бронхи

128. В тканинi видаленої слинної залози знайдено: дифузний склероз, прошарки сполучної тканини мiстять змiшаноклiтинний iнфiльтрат, часточки залози атрофованi, протоки розширенi. Крiм того, тканина залози мiстить кiстозну порожнину великих розмiрiв, внутрiшня поверхня її вкрита сплощеним двошаровим епiтелiєм, просвiт заповнений рiдиною, оточуюча тканина склерозована. Дiагностуйте захворювання:
a. Сiалолiтiаз
*b. Ретенцiйна кiста
c. Плеоморфна аденома
d. Гострий сiалоаденiт
e. Мономорфна аденома

129. При втручаннi з метою лiкування вивиху нижньої щелепи лiкар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченнi вiдтягує назовнi капсулу i суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це м’яз?
a. M. temporalis
b. M. mylohyoideus
c. M. masseter
d. M. pterygoideus medialis
*e. M. pterygoideus lateralis

130. Зiрчастий ретикулум i зовнiшнiйшар клiтин емалевого органу пiддаються iнволюцiї i пiсля завершення амелогенезу разом з апiкальними частинами амелобластiв формують:
*a. Кутикулу зуба
b. Муцинову плiвку
c. -
d. Зубний налiт (бляшки)
e. Пелiкулу зуба

131. У 4-рiчного хлопчика з’явились горбистi, щiльнi, пiдшкiрно розташованi утворення в дiлянцi кутiв та вздовж гiлок двох нижнiх щелеп, якi зумовили деформацiю обличчя. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлено: в мiжбалковому просторi розростання васкуляризованої сполучної тканини, довкола судин маси ацидофiльного матерiалу, багатоядернi гiгантськi клiтини, окремi примiтивнi кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
*a. Херувiзм
b. Еозинофiльна гранульома
c. Периферiйна гiгантоклiтинна гранульома
d. Хронiчний фiброзний перiостит
e. Фiброзна дисплазiя

132. При дослiдженнi бронхобiоптату встановлено атрофiю слизової оболонки, кiстозне перетворення залоз, осередкову метаплазiю покривного призматичного епiтелiю в багатошаровий плоский, збiльшення числа келихоподiбних клiтин, мiсцями у стiнцi бронха та особливо у слизовiй оболонцi рiзко виражена клiтинна запальна iнфiльтрацiя i розростання грануляцiйної тканини, яка вибухає у просвiт бронха у виглядi полiпа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Промiжна пневмонiя
*b. Хронiчний бронхiт
c. Гострий бронхiт
d. Гостра пневмонiя
e. Бронхопневмонiя

133. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
*a. Лiзилоксидаза
b. Пролiлгiдроксилаза
c. Колагеназа
d. Лiзилгiдроксилаза
e. Моноамiноксидаза

134. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в залозi дитини 10-ти рокiв були визначенi тiльки серознi кiнцевi вiддiли, мiжчасточковi протоки вистеленi двошаровим чи багатошаровим епiтелiєм. Визначте залозу:
a. Печiнка
b. Пiдшлункова
c. Пiдязикова
d. Пiдщелепна
*e. Привушна

135. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена, наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
*a. Плейотропiя
b. Полiмерiя
c. Неповне домiнування
d. Кодомiнування
e. Комплементарна взаємодiя

136. Вiдомо, що частина диоксиду вуглецю використовується в органiзмi в бiосинтезi жирних кислот, сечовини, глюконеогенезi тощо. Який вiтамiн утворює CO2-транспортуючу форму для цих реакцiй?
a. Рибофлавiн
b. Тимiн
*c. Бiотин
d. Нiкотинамiд
e. Ретинол

137. У хворого, який страждає на вугрi та запальнi змiни шкiри обличчя, при мiкроскопiї матерiалу з осередкiв ураження виявленi живi членистоногi розмiром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподiбну форму, чотири пари коротких кiнцiвок, розмiщених у середнiй частинi тiла. Виявленi членистоногi викликають таке захворювання:
a. Педикульоз
b. Короста
*c. Демодекоз
d. Фтирiоз
e. Шкiрний мiаз

138. У хворого 35-ти рокiв травма голови викликала втрату тактильних i температурних вiдчуттiв. Яку звивину було пошкоджено внаслiдок травми?
*a. Зацентральна
b. Надкрайова
c. Поясна
d. Передцентральна
e. Кутова

139. Сечокам’яна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рiвнi сечоводу, найiмовiрнiше, вiн може зупинитися?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межi черевної та тазової частин
c. В середнiй черевнiй частинi
d. У нирковiй мисцi
e. На 2 см вище впадiння в сечовий мiхур

140. В гiстологiчному препаратi нижньої щелепи ембрiону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрiбними зiрчастими базофiльно забарвленими клiтинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Епiтелiальна
b. Хрящова
c. Кiсткова
*d. Мезенхiма
e. Ретикулярна

141. При оглядi ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця злiва виявлене утворення грибоподiбної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою нiжкою фiксоване до надальвеолярної тканини. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено розгалуженi судини капiлярного типу з судинними бруньками, дiлянками крововиливiв та осередки гемосидерозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний епулiс
b. Фiброматоз ясен
c. Кавернозна гемангiома
*d. Ангiоматозний епулiс
e. Гiгантоклiтинний епулiс

142. Хворому з важким перебiгом ревматоїдного артриту для постiйного прийому був призначений преднiзолон. Який режим прийому є оптимальним з урахуванням хронофармакологiчних особливостей дiї преднiзолону та фiзiологiчних коливань секрецiї кортикостероїдiв в органiзмi?
*a. 2/3 добової дози вранцi, 1/3 дози вдень
b. 1/3 дози тричi на день
c. Усi наведенi схеми рiвноцiннi
d. Вся доза ввечерi
e. Вся доза вранцi

143. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до кардiолога iз скаргами на пiдвищення артерiального тиску, бiль в дiлянцi серця, вiдчуття перебоїв у роботi серця. Призначте препарат з групи бета-1адреноблокаторiв для лiкування даної патологiї:
a. Бензилпенiцилiн
*b. Метопролол
c. Ноотропiл
d. Морфiну гiдрохлорид
e. Фенотерол

144. Людина згинає та розгинає передплiччя без навантаження, спираючись лiктем на стiл. Який вид м’язового скорочення має мiсце у m.biceps brachii?
a. Ауксотонiчне
b. Гладкий тетанус
c. Зубчастий тетанус
*d. Iзотонiчне
e. Iзометричне

145. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Бiсептол
b. Фуразолiдон
c. Полiмiксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклiн

146. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 мВ до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Кальцiєвi
b. Калiєвi та кальцiєвi
c. Натрiєвi
d. Калiєвi та натрiєвi
*e. Калiєвi

147. Пiд час розтину тiла виявлено: легенi щiльнi, коричневого кольору за рахунок вiдкладання ендогенного пiгменту. Вiдомо, що за життя у хворого мав мiсце хронiчний венозний застiй в малому колi кровообiгу. Який патологiчний процес викликав таку картину?
*a. Гемосидероз
b. Жовтяниця
c. Кальциноз
d. Порфiрiя
e. Меланоз

148. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
a. Вiруси
b. Бактерiї
c. Бактерiофаги
d. Прокарiоти
*e. Еукарiоти

149. Хвора звернулася зi скаргами на припухлiсть в переднiй дiлянцi шиї, схуднення, випуклiсть очей, тахiкардiю, неврiвноваженiсть. Яка залоза уражена?
a. Гiпофiз
b. Епiфiз
c. Прищитоподiбнi залози
d. Тимус
*e. Щитоподiбна залоза

150. Пiд час аускультацiї хворого попросили глибоко дихати. Пiсля 10 дихальних рухiв хворий знепритомнiв, що пов’язано з:
a. Еритроцитозом
b. Зменшенням кисневої ємностi кровi
c. Респiраторним ацидозом
d. Еритропенiєю
*e. Респiраторним алкалозом

151. Хворому на виразкову хворобу шлунка 45-ти рокiв призначено препарат в основi дiї якого є антимiкробний ефект. Який це препарат?
a. Фталазол
b. Дитилiн
c. Бiсакодил
d. Омепразол
*e. Метронiдазол

152. Одна з тканин зуба постiйно вiдкладається в областi верхiвки кореня, що обумовлює його видовження. Цей процес компенсує стирання коронки i забезпечує постiйнiсть загальної довжини зуба. Яка тканина зуба є репаративно активною у постнатальному перiодi?
a. Емаль
*b. Цемент
c. Щiльна сполучна
d. Пухка сполучна
e. Кiсткова

153. Чоловiка 29-ти рокiв непокоїть рiзкий бiль шкiри обличчя. Який нерв уражений?
*a. Трiйчастий
b. Окоруховий
c. Язикоглотковий
d. Лицевий
e. Блукаючий

154. У людей, якi проживають на великих висотах над рiвнем моря, вiдмiчається збiльшення кiлькостi еритроцитiв, що спричиняється:
a. Посиленим видiленням нирками ренiну
*b. Посиленим утворенням нирками еритропоетину
c. Пiдвищеним споживанням тканинами кисню
d. Гальмiвним впливом гiпоксiї на кiстковий мозок
e. Впливом гiпоксiї на розпад еритроцитiв

155. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилася експертиза шкур тварин за допомогою iмунної реакцiї преципiтацiї за Асколi. Позитивний результат цiєї реакцiї свiдчить про наявнiсть:
a. Збудника бруцельозу
b. Токсину анаеробної iнфекцiї
*c. Антигенiв збудника сибiрки
d. Поверхневого антигену iєрсинiй
e. Збудника чуми

156. Пiсля вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологiчнi симптоми. Був поставлений дiагноз: ботулiзм. Якi екстренi методи лiкування необхiдно використати?
a. Введення антиботулiнiчної вакцини
b. Призначення проносних засобiв
c. Введення сульфанiламiдних препаратiв
d. Введення антибiотикiв
*e. Введення антиботулiнiчної сироватки

157. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
a. Canalis palatinus minor
b. Canalis ptherygoideus
c. Foramen rotundum
d. Canalis palatinus major
*e. Foramen sphenopalatinum

158. У пацiєнта 32-х рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) найбiльш iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому а1
b. Цитохрому в
c. Цитохрому с
*d. Флавiнових коферментiв
e. Цитохромоксидази

159. Жiнцi, яка скаржиться на постiйне вiдчуття страху, тривоги, поставлено дiагноз неврозу та призначено препарат з анксiолiтичною дiєю. Який це препарат?
*a. Дiазепам
b. Пiрацетам
c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Амiназин
e. Настойка женьшеню

160. У пробiрку, що мiстить 0,3% розчин NaCl, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
a. Механiчний гемолiз
b. Зморшкування
*c. Осмотичний гемолiз
d. Змiн не буде
e. Бiологiчний гемолiз

161. Пiсля перенесеної травми голови у хворого бувають напади iнтенсивного болю в дiлянцi обличчя i судоми жувальних м’язiв. Який нерв найiмовiрнiше травмований?
a. N. facialis
b. N. oculomotorius
*c. N. trigeminus
d. N. olphactorius
e. N. abducens

162. Вивчається родовiд сiм’ї, в якiй спостерiгаються надмiрно великi зуби. Ця ознака трапляється в усiх поколiннях тiльки у чоловiкiв i успадковується вiд батька до сина. Визначте типу спадкування :
a. Автосомно-домiнантний
b. Автосомно-рецесивний
*c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домiнантний

163. У постраждалого перелом тiла нижньої щелепи. Кровотеча з рани. Яка артерiя ушкоджена?
a. A. lingualis
b. A. carotis externa
c. A. facialis
*d. A. alveolaris inferior
e. A. maxillaris

164. На розтинi тiла 68-рiчної жiнки, що померла вiд гострої серцевої недостатностi, у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлена дiлянка неправильної форми, розмiрами 6,5 на 4,5 см, в’яла, блiдожовтуватого кольору, оточена зоною гiперемiї. Як розцiнив патологоанатом виявленi змiни?
a. Аневризма серця
*b. Гострий iнфаркт мiокарда
c. Дифузний кардiосклероз
d. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
e. Вогнищевий мiокардит

165. На розтинi тiла чоловiка 47-ми рокiв, що помер вiд легеневої кровотечi, у 2 сегментi правої легенi виявлена порожнина округлої форми з нерiвними краями розмiром 5,5 см; внутрiшня поверхня її вкрита щiльнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легенi. При гiстологiчному дослiдженнi - внутрiшнiй шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легенi. Який процес розвинувся в легенi?
a. Хронiчний кавернозний туберкульоз
b. Рак легенi, що розпадається
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Хронiчний абсцес

166. Екзотоксин дифтерiйної палички обробили 0,3-0,4% формалiном i витримали 30 днiв у термостатi при температурi 40°C. Який препарат був отриманий у результатi проведених манiпуляцiй?
a. Лiкувальна сироватка
b. Дiагностична сироватка
c. Антитоксин
d. Дiагностикум
*e. Анатоксин

167. В економiчно розвинених країнах поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення.Що вiдiграє головну роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi?
a. Розлад регуляцiї метаболiзму
b. Недостатнiсть вiтамiну C
c. Неповноцiнне харчування
d. Екстремальнi впливи на органiзм
*e. Органiчнi кислоти

168. При вивченнi гiстологiчного препарату пульпи зуба було вiдмiчено, що в сполучнiй тканинi переважають пучки колагенових волокон, шар дентинобластiв тонкий, промiжний шар виражений слабо. В якiй дiлянцi зуба пульпа має такi особливостi?
a. Центральний шар пульпи
*b. Коренева пульпа
c. Шар Вейля
d. Коронкова пульпа
e. Периферичний шар пульпи

169. При оглядi ротової порожнини стоматолог виявив карiозну порожнину на поверхнi коронки другого малого кутнього зуба, яка межує з першим великим кутнiм зубом. Назвiть пошкоджену поверхню коронки:
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies vestibularis

170. У собаки вироблений умовний слиновидiльний рефлекс на вмикання свiтла. Вмикання дзвоника пiд час виконання даного рефлексу призведе до розвитку наступного виду гальмування:
a. Позамежне
b. Умовне гальмування
c. Згасання
d. Диференцiювання
*e. Зовнiшнє

171. Чоловiк звернувся до стоматолога зi скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього пошкоджений такий м’яз :
a. Двочеревцевий
*b. Скроневий
c. Бiчний крилоподiбний
d. Жувальний
e. Присереднiй крилоподiбний

172. У пацiєнта внаслiдок запального процесу виникло надмiрне збудження вушно-скроневого нерва. При цьому привушною слинною залозою буде видiлятися:
a. Мала кiлькiсть вязкої слини
*b. Велика кiлькiсть рiдкої слини
c. Видiлення слини припиниться
d. Мала кiлькiсть рiдкої слини
e. Велика кiлькiсть вязкої слини

173. Хворому 55-ти рокiв для комплексного лiкування легеневої форми туберкульозу призначений протитуберкульозний засiб. Який з вказаних лiкарських засобiв проявляє свою антимiкробну активнiсть виключно по вiдношенню до мiкобактерiй туберкульозу?
a. Гатiфлоксацин
b. Стрептомiцину сульфат
*c. Iзонiазид
d. Циклосерин
e. Канамiцину сульфат

174. У дитини 9-ти рокiв швидко пiдвищилась температура тiла до 39oCС, з’явився бiль у горлi. Об’єктивно: зiв та мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиново-червоного кольору зi збiльшеними грибоподiбними сосочками. Шкiра тiла та обличчя, крiм носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли при пальпацiї болiснi. Яке захворювання у дитини?
a. Менiнгококовий назофарингiт
b. Полiомiєлiт
c. Кiр
d. Дифтерiя
*e. Скарлатина

175. Хвора 20-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть та бiль у яснах, що з’явилися через 2 днi пiсля прийому сульфадимезину. Об’єктивно: ясеннi сосочки та ясенний край гiперемованi, набряклi, кровоточать при незначному подразненнi. Яка патологiя розвинулась в яснах?
*a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Геморагiчний гiнгiвiт
c. Епулiд
d. Гострий виразковий гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

176. У хворого 48-ми рокiв з обширним iнфарктом мiокарда розвинулась серцева недостатнiсть. Який патогенетичний механiзм сприяв розвитку серцевої недостатностi у хворої?
a. Перевантаження тиском
b. Гостра тампонада серця
c. Реперфузiйне ураження мiокарда
*d. Зменшення маси функцiонуючих мiокардiоцитiв
e. Перевантаження об’ємом

177. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з важкою щелепнолицевою травмою. Який препарат йому необхiдно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Iбупрофен
c. Мiдокалм
d. Пантогам
e. Сиднокарб

178. У померлого внаслiдок серцевої недостатностi на шкiрi вiдзначаються слiди висипу у виглядi плям i крапок. В областi криж, остистих вiдросткiв хребцiв - пролежнi. При мiкроскопiчному дослiдженнi ЦНС: в судинах мiкроциркуляторного русла i дрiбних артерiях - деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт з наявнiстю гранульом Попова, в серцi iнтерстицiйний мiокардит. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Черевний тиф
b. Вузликовий перiартерiїт
c. ВIЛ-iнфекцiя
*d. Висипний тиф
e. Ку-гарячка

179. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
a. Параплегiя
b. Моноплегiя
c. Млявий паралiч
*d. Гемiплегiя
e. Тетраплегiя

180. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревинне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. LD 5
*b. DLM
c. LD50
d. DCL
e. IД

181. При електроннiй мiкроскопiї у цитоплазмi клiтини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними дiлянками, вiд яких вiд’єднуються маленькi пухирцi - лiзосоми. Назвiть цю органелу:
*a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiя
c. Клiтинний центр
d. Цитоскелет
e. Рибосома

182. При обробцi фрезою великого кутнього зуба стоматолог iнструментом, що зiрвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й м’яз. Який?
a. Жувальний
b. Великий виличний м’яз
*c. Щiчний
d. Коловий м’яз рота
e. Щелепно-пiд’язиковий м’яз

183. Шкiра людини дуже мiцна на розрив. Вiдомо, що шкiра складається з епiтелiальної тканини i двох видiв сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує мiцнiсть шкiри?
a. Багатошаровий плоский епiтелiй
b. Одношаровий епiтелiй
c. Перехiдний епiтелiй
*d. Щiльна неоформлена сполучна
e. Пухка сполучна тканина

184. У хворого на стоматологiчному прийомi виник напад пароксизмальної тахiкардiї, у зв’язку з чим йому ввели лiдокаїн. З яким механiзмом дiї лiдокаїну пов’язаний його протиаритмiчний ефект?
a. Потенцiювання
b. Антагонiзм
c. Сумацiя
*d. Мембранно-iонний
e. Кумуляцiя

185. При оглядi ротової порожнини стоматолог помiтив появу у дитини перших постiйних бiчних рiзцiв. Який вiк дитини?
a. 6 рокiв
b. 11 рокiв
c. 13 рокiв
*d. 9 рокiв
e. 7 рокiв

186. Рибалка наловив риби iз рiчки, трошки пiдсмажив її на вогнищi i з’їв, майже напiвсиру. Через декiлька тижнiв потому в нього з’явились ознаки ураження печiнки i пiдшлункової залози. Лабораторний аналiз фекалiй показав наявнiсть дрiбних яєць гельмiнта. Яким трематодозом найбiльш iмовiрно заразився рибалка?
a. Фасцiольоз
b. Парагонiмоз
c. Дикроцелiоз
d. Шистосомоз
*e. Опiсторхоз

187. Вивчається мiтотичний подiл клiтин епiтелiю ротової порожнини. Встановлено, що в клiтинi диплоїдний набiр хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спiралiзованих хроматид. Хромосоми розташованi у площинi екватору клiтини. Ця картина характерна для такої стадiї мiтозу:
a. Анафаза
b. Тiлофаза
c. Прометафаза
d. Профаза
*e. Метафаза

188. При оглядi порожнини рота стоматолог виявив карiозну порожнину на поверхнi коронки нижнього iкла, зверненої до першого малого кутнього зуба. Назвiть цю поверхню.
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
*c. Facies distalis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

189. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерву. При цьому буде спостерiгатися зниження сприйняття такого подразника:
a. -
*b. Гiрке
c. Кисле
d. Солоне
e. Солодке

190. Пiд час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi механiзми викликали цей стан?
*a. Подразнення парасимпатичних нервiв
b. Iшемiя центральної нервової системи
c. Подразнення симпатичних нервiв
d. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
e. Змiна транскапiлярного обмiну

191. У 12-рiчної дитини непереносимiсть ряду харчових продуктiв. Їх вживання викликає алергiчну реакцiю у виглядi висипань на шкiрi, що сверблять. Який антигiстамiнних засiб слiд призначити, щоб не заважати шкiльним заняттям дитини?
a. Димедрол
b. Еуфiлiн
c. Ефедрин
*d. Лоратадин
e. Диклофенак

192. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, припухлiсть, високу температуру, озноб. При обстеженнi макроскопiчно вiдмiчається вiдшарування окiстя з накопиченням запального ексудату мiж ним i кiсткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окiстям. Що розвинулося у хворого?
*a. Гнiйний перiостит
b. Гангренозний пульпiт
c. Гранулюючий перiодонтит
d. Локальний пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

193. У хворого з алкогольним ураженням печiнки порушенi процеси бiотрансформацiї ксенобiотикiв та ендогенних токсичних сполук. Зниження активностi якого хромопротеїну може бути причиною цього?
*a. Цитохром Р-450
b. Цитохромоксидаза
c. Цитохром с1
d. Цитохром b
e. Гемоглобiн

194. Пiддослiдному собацi ввели гормон, що призвело до збiльшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї за рахунок розширення приносної артерiоли i зменшення реабсорбцiї iонiв натрiю i води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тестостерон
b. Окситоцин
c. Адреналiн
d. Тироксин
*e. Передсердний натрiйуретичний

195. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який засiб викликав побiчнi ефекти?
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоїдин
d. Хумулiн
e. Тирокальцитонiн

196. У жiнки встановлено дiагноз – рак шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?
a. Папiлома вiрус
b. Аренавiрус
c. Varicella-Zoster вiрус
d. Цитомегаловiрус
*e. Вiрус простого герпесу тип 2

197. У пацiєнта 59-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:
a. Пелагра
*b. Захворювання нирок
c. Мiкседема
d. Нецукровий дiабет
e. Гiпертонiчна хвороба

198. При обстеженнi пiдлiтка, що страждає на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеролемiю Концентрацiя яких транспортних форм лiпiдiв пiдвищується при цьому захворюваннi?
a. -
*b. Лiпопротеїди низької щiльностi
c. Лiпопротеїди дуже низької щiльностi
d. Хiломiкрони
e. Лiпопротеїди високої щiльностi

199. У молодої жiнки, яка увiйшла до примiщення з високою концентрацiєю тютюнового диму, раптово виникли рефлекторнi кашель та спазм бронхiв. Подразнення яких рецепторiв викликало данi захиснi рефлекси?
a. Юкстамедулярнi рецептори
b. Рецептори плеври
c. Механорецептори легень
d. Центральнi хеморецептори
*e. Iрритантнi рецептори

200. У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного перенапруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Який процес вiдiграє домiнуючу роль у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку?
a. Збiльшення об’єму циркулюючої кровi
b. Пiдвищення тонусу венул
*c. Пiдвищення тонусу артерiол
d. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
e. Збiльшення серцевого викиду

