1. При цитологiчних дослiдженнях було виявлено велику кiлькiсть рiзних молекул т-РНК, якi доставляють амiнокислоти до рибосоми. Кiлькiсть рiзних типiв т-РНК у клiтинi буде дорiвнювати кiлькостi:
*a. Триплетiв, що кодують амiнокислоти
b. Амiнокислот
c. Рiзних типiв i-РНК
d. Бiлкiв, синтезованих у клiтинi
e. Нуклеотидiв

2. Вiдомо,що деякi гельмiнти в личинковiй стадiї паразитують в м’язах риби. Вкажiть назву гельмiнтозу, яким може заразитися людина, вживаючи рибу:
*a. Дифiлоботрiоз
b. Тенiарiнхоз
c. Дикроцелiоз
d. Трихiнельоз
e. Тенiоз

3. До лiкаря звернувся пацiєнт 25-ти рокiв з приводу сильного свербiжу шкiри, особливо мiж пальцями рук, у пахвових западинах, на нижнiй частинi живота. При оглядi шкiри хворого виявлено звивистi ходи бiлуватобрудного кольору. Який дiагноз мiг припустити лiкар?
*a. Скабiєс
b. Дерматотропний лейшманiоз
c. Мiаз
d. Демодекоз
e. Педикульоз

4. У хворого виявлена короткочасна пневмонiя. Мiграцiя личинок якого гельмiнта може призвести до цiєї хвороби?
a. Волосоголовець
b. Карликовий цiп’як
c. Альвеокок
*d. Аскарида
e. Гострик

5. При оглядi хворого з ранами, що кровоточать, лiкар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальнi мiсця нагноєння. Дiагноз: облiгатний мiаз. Збудником цього захворювання є:
a. Триатомовий клоп
b. Жигалка осiння
*c. Муха вольфартовая
d. Муха цеце
e. Муха хатня

6. Є потреба катетеризацiї сечового мiхура у чоловiка. В якiй частинi уретри або структурi може виникати опiр катетеру?
a. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
b. Внутрiшнiй отвiр сечiвника
c. Простатична
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

7. Хворий iз запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливостi переднiх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
a. Малий кам’янистий
b. Барабанний
*c. Барабанна струна
d. Язиковий
e. Язикоглотковий

8. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргою на утруднення пiд час жування. При обстеженнi виявлена атрофiя правих скроневого i жувального м’язiв. При вiдкриваннi рота щелепа вiдхиляється лiворуч. Який нерв уражений?
*a. Рухова частина нижньощелепного
b. Нижнiй альвеолярний
c. Щелепно-пiд’язиковий
d. Верхньощелепний
e. Лицевий

9. У постраждалого 46-ти рокiв визначається перелом у дiлянцi внутрiшньої поверхнi лiвого гомiлковоступневого суглоба. Де найбiльш iмовiрно вiдбувся перелом?
a. Надп’яткова кiстка
b. Нижня третина малогомiлкової кiстки
*c. Медiальна кiсточка
d. Латеральна кiсточка
e. П’яткова кiстка

10. У хворого 60-и рокiв виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та пiдшкiрних вен передньої черевної стiнки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхня порожниста вена
b. Верхня брижова
c. Нижня порожниста вена
d. Непарна вена
*e. Ворiтна

11. У дитини 2-х рокiв пiсля перенесеного грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя потрапила до середнього вуха?
a. Через atrium mastoideum
b. Через canalis nasolacrimalis
c. Через foramen jugularis
d. Через canalis caroticus
*e. Через слухову трубу

12. В гiстологiчному препаратi визначається слизова оболонка, вкрита багатошаровим плоским незроговiлим, мiсцями - багатошаровим плоским зроговiлим епiтелiєм. До складу слизової оболонки входить також власна пластинка, м’язова пластинка вiдсутня. Визначте мiсце локалiзацiї такої слизової оболонки:
a. Стравохiд
b. Трахея
c. Шлунок
*d. Ротова порожнина
e. Тонка кишка

13. На електроннiй мiкрофотографiї поперечного шлiфу зуба в емалi виявляються утворення овальної, полiгональної i аркової форм, що складаються з щiльно вкладених i упорядкованих кристалiв гiдроксиапатитiв. Назвiть дане утворення:
a. Колагенове волокно
*b. Емалева призма
c. Смуги Гунтера-Шрегера
d. Лiнiї Ретцiуса
e. Перикiматiй

14. При обстеженнi окулiст з’ясував, що пацiєнт не розрiзняє синiй та зелений кольори при нормальному сприйняттi iншої кольорової гами. З порушенням функцiї яких структур сiткiвки це пов’язано?
a. Амакриннi нейрони
b. Горизонтальнi нейрони
c. Паличковi нейрони
d. Бiполярнi нейрони
*e. Колбочковi нейрони

15. У ходi утворення плащового дентину у молочному зубi вiдбулося порушення секреторної активностi одонтобластiв. Утворення яких волокон змiниться?
a. Еластичнi
b. Ретикулярнi
*c. Радiальнi колагеновi волокна Корфа
d. Тангенцiйнi колагеновi волокна Ебнера
e. Нервовi

16. У процесi набуття клiтинами специфiчних для них морфологiчних, бiохiмiчних та функцiональних особливостей клiтини обмежуються у виборi можливостей шляхiв розвитку. Яку назву має таке набуте обмеження?
a. Капацитацiя
b. Рецепцiя
*c. Комiтування
d. Детермiнацiя
e. Адгезiя

17. При непрямому гiстогенезi кiсткової тканини трубчастих кiсток мiж епiфiзарним та дiафiзарним центрами окостенiння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує рiст кiсток у довжину. Як називається ця структура?
a. Остеон
b. Шар внутрiшнiх генеральних пластинок
c. Кiсткова манжетка
d. Кiсткова пластинка
*e. Метафiзарна пластинка

18. При дослiдженнi оболонок головного мозку медичний експерт знайшов зяючi венознi судини, що зрощенi з навколишнiми тканинами. Назвiть, до яких вен вiдносяться цi судини:
a. Венули
*b. Вени безм’язового типу
c. Вени iз середнiм розвитком м’язових елементiв
d. Вени iз слабким розвитком м’язових елементiв
e. Вени iз сильним розвитком м’язових елементiв

19. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок симпатичних волокон, що iннервують пiд’язикову слинну залозу. У результатi з фiстули протоки залози видiляється:
a. Слина не видiляється
b. Мало рiдкої слини
*c. Мало в’язкої слини
d. Багато рiдкої слини
e. -

20. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив дотикову чутливiсть. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Лобна частка кори
b. Передня центральна звивина
c. Потилична частка кори
d. Тiм’яна частка кори
*e. Задня центральна звивина

21. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори головного мозку без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Дотиковi
b. Зоровi
c. Слуховi
*d. Нюховi
e. Смаковi

22. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. З якої структури серця отриманий кардiомiоцит?
*a. Шлуночок
b. Атрiовентрикулярний вузол
c. Волокно Пуркiн’є
d. Пучок Гiса
e. Сино-атрiальний вузол

23. Пiсля руйнування структур ЦНС тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси.Що саме зруйнували?
*a. Чотиригорбкове тiло
b. Латеральнi вестибулярнi ядра
c. Медiальнi ретикулярнi ядра
d. Чорна речовина
e. Червонi ядра

24. У жiнки 32-х рокiв запалення ясен супроводжується їх гiпоксiєю. Утворення якого метаболiту вуглеводного обмiну значно збiльшується при цьому в тканинах пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. НАДФ-Н
*d. Лактат
e. Глiкоген

25. У добовому рацiонi дорослої здорової людини повиннi бути жири, бiлки, вуглеводи, вiтамiни, мiнеральнi солi та вода. Вкажiть добову кiлькiсть бiлку, яка забезпечує нормальну життєдiяльнiсть органiзму:
a. 10-20
b. 50-60
*c. 100-120
d. 70-80
e. 40-50

26. Пацiєнт звернувся зi скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення.Вiн працює на хiмiчному пiдприємствi з виробництва синильної кислоти. Порушенням функцiї якого ферменту можуть бути зумовленi зазначенi симптоми?
a. Сукцинатдегiдрогеназа
b. Лактатдегiдрогеназа
*c. Цитохромоксидаза
d. Каталаза
e. Пiруватдегiдрогеназа

27. Амiак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженнi амiаку в тканинах мозку?
a. Сечовина
b. Аспарагiнова кислота
*c. Глутамiнова кислота
d. Аргiнiн
e. Буфернi системи

28. При захворюваннях пiдшлункової залози порушується утворення та секрецiя трипсину. Назвiть речовини, травлення яких буде порушене?
*a. Бiлки
b. Вуглеводи
c. Фосфолiпiди
d. Нуклеїновi кислоти
e. Лiпiди

29. При спадковiй оратацидурiї видiлення оротової кислоти в багато разiв перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цiй патологiї?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Пуриновi нуклеотиди
d. Бiогеннi амiни
*e. Пiримiдиновi нуклеотиди

30. Чоловiку 37-ми рокiв при лiкуваннi гострого пульпiту було введено розчин новокаїну. Через кiлька хвилин у пацiєнта розвинувся анафiлактичний шок. З яким iмуноглобулiном головним чином взаємодiє в органiзмi антиген при данiй алергiчнiй реакцiї?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

31. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнiйного перiоститу, спостерiгалася тривала кровотеча з комiрки, яку не можна було спинити звичайними методами. У кровi: ер.- 2, 9×1012/л, Нb- 90 г/л; КП0,9; тромб.- 60×109/л; лейк.- 52×109/л.; базофiли - 0, еозинофiли - 1%, моноцити - 0, нейтрофiли: юнi - 0, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 18%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 1%, мiєлобласти - 70%. Яке захворювання кровi наявне у цього хворого?
*a. Гострий мiєлоїдний лейкоз
b. Недиференцiйований лейкоз
c. Промiєлоцитарний лейкоз
d. Еритромiєлоз
e. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз

32. У водолаза, що проводив роботи на великiй глибинi, при швидкому поверненнi в умови нормального атмосферного тиску з’явилися бiль у суглобах, свербiж шкiри, порушення зору, непритомнiсть. Як називається описане явище?
a. Стан невагомостi
b. Баротравма
c. Гiпероксiя
*d. Хвороба декомпресiї
e. Синдром вибухової декомпресiї

33. При електрокардiографiчному дослiдженнi пацiєнта 59-ти рокiв, хворого на гiпертонiчну хворобу, виявлено: ритм синусовий, правильний, ЧСС92/хв, тривалiсть РQ- 0,2 с, QRS- не змiнений. У хворого порушена така властивiсть серця:
a. Рефрактернiсть
b. Скоротливiсть
c. Провiднiсть
d. Збудливiсть
*e. Автоматизм

34. У чоловiка 54-x рокiв, який 12 рокiв тому хворiв на ревматичний мiокардит та ендокардит, наявна недостатнiсть мiтрального клапану. Дослiдження показали, що запального процесу зараз немає, хвилинний об’єм кровообiгу достатнiй. Якому поняттю загальної нозологiї вiдповiдає дана умова?
*a. Патологiчний стан
b. Патологiчний процес
c. Компенсаторна реакцiя
d. Типовий патологiчний процес
e. Патологiчна реакцiя

35. Артерiальна гiпертензiя у хворого обумовлена стенозом ниркових артерiй. Активацiя якої системи є головною ланкою в патогенезi цiєї форми гiпертензiї?
*a. Ренiн-ангiотензинова
b. Парасимпатична
c. Гiпоталамо-гiпофiзарна
d. Калiкреїн-кiнiнова
e. Симпато-адреналова

36. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механiзм виникнення цих набрякiв?
a. Зменшення гiдростатичного тиску мiжклiтинної речовини
b. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
c. Збiльшення онкотичного тиску мiжклiтинної речовини
d. Збiльшення гiдростатичного тиску венозної кровi
*e. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi

37. В бiоптатi слизової носа знайденi епiтелiоїднi клiтини, плазмоцити, клiтини Мiкулича, еозинофiльнi тiльця Русселя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
c. Алергiчний ринiт
*d. Риносклерома
e. Туберкульоз

38. Хворий 20-ти рокiв звернувся iз скаргами на появу короткочасних болiсних вiдчуттiв в областi 2-го зуба справа на нижнiй щелепi пiд дiєю хiмiчних або механiчних подразникiв. При оглядi зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пiгментований, дещо розм’якшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Середнiй карiєс
b. Глибокий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
d. Флюороз
e. Поверхневий карiєс

39. 6-рiчну дитину доставлено в стацiонар у станi асфiксiї. У гортанi виявлено сiрувато-жовтi плiвки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Катаральне
b. Геморагiчне
c. Десквамативно-некротичне
*d. Фiбринозне
e. Гнiйне

40. Макроскопiчно печiнка збiльшена в розмiрах, ущiльнена, тканина сiрувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологiчний процес лежить в основi описаних змiн?
a. Мукоїдне набухання
b. Гемахроматоз
c. Гiалiноз
d. Жирова дистрофiя
*e. Амiлоїдоз

41. При дослiдженнi бiоптату збiльшеного шийного лiмфатичного вузла виявлена стертiсть малюнка, тканина його представлена великою кiлькiстю пролiферуючих лiмфоцитiв з домiшкою поодиноких клiтин Березовського-Штернберга. Цi змiни свiдчать про таке захворювання:
a. Нодулярно-склеротичний варiант лiмфогранулематозу
*b. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
c. Змiшано-клiтинний варiант лiмфогранулематозу
d. Лiмфогранулематоз з виснаженням лiмфоїдної тканини
e. Лiмфосаркома

42. У жiнки 45-ти рокiв, яка померла вiд хронiчної алкогольної iнтоксикацiї, на аутопсiї печiнка рiзко збiльшена, тiстоподiбної консистенцiї, жовтуватого кольору. Мiкроскопiчно в цитоплазмi гепатоцитiв при фарбуваннi гематоксилiном та еозином виявляються рiзних розмiрiв оптично порожнi вакуолi. Який вид дистрофiї має мiсце?
a. Гiдропiчна
*b. Паренхiматозна жирова
c. Гiалiново-крапельна
d. Вуглеводна паренхiматозна
e. Мезенхiмальна жирова

43. У дитини 5-ти рокiв пiд час огляду зiву виявлено: слизова зiву i мигдаликiв гiперемована, мигдалики збiльшенi, вкритi щiльними, бiлуватими плiвками, якi видаляються з утрудненням. На мiсцi видалення залишається глибокий дефект тканини. М’якi тканини шиї набряклi, регiонарнi лiмфатичнi вузли шиї збiльшенi, болiснi. Про яке захворювання можна думати?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
*b. Дифтерiя
c. Кiр
d. Скарлатина
e. Паротит

44. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Гранулематоз
*b. Iмунокомплексний механiзм
c. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
d. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на опасистих клiтинах
e. Клiтинно обумовлений цитолiз

45. В сироватцi кровi новонародженого знайдено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
a. Штучний пасивний
b. Природний активний
*c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Спадковий

46. Бактерiолог при дослiдженнi кровi та слизу iз носоглотки дотримувався певних заходiв щодо збереження збудникiв у матерiалi. При бактерiоскопiчному дослiдженнi встановлено наявнiсть грамнегативних кокiв, якi нагадують кавовi зерна i розташованi парами, або тетрадами. Назвiть збудника, який був iзольований бактерiологом:
a. Moraxella lacunata
b. Acinetobacter calcoaceticus
c. Staphilococcus aureus
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Neisseria meningitidis

47. Мисливцю, госпiталiзованому на 5-й день хвороби, з метою пiдтвердження дiагнозу туляремiя для ранньої дiагностики слiд призначити:
a. РIФ
*b. Алергiчну пробу
c. РНГА
d. РА
e. РЗК

48. З видiлень уретри хворого на уретрит в’ялого перебiгу видiлено чисту культуру кокоподiбних мiкроорганiзмiв. Видiлений мiкроорганiзм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвiть рiд i вид видiленого мiкроорганiзму:
*a. Neisseria gonorrhoeae
b. Staphylococcus aureus
c. Enterococcus faecalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Neisseria meningitides

49. Лiкар, мiкроскопуючи мазок кровi, що забарвлений за Романовським, виявив найпростiшi уформi пiвмiсяця, протоплазма яких вакуолiзована i забарвлена у блакитний колiр, а ядро - у червоний. Якi найпростiшi найбiльш iмовiрно були у кровi?
a. Трипаносоми
b. Лямблiї
c. Балантидiї
*d. Токсоплазми
e. Лейшманiї

50. Пацiєнт госпiталiзований з попереднiм дiагнозом: гепатит В. Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
a. Реакцiя iмобiлiзацiї
*b. Iмуноферментний аналiз
c. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
d. Радiоiмунологiчний метод
e. Реакцiя зв’язування комплементу

51. Студент звернувся до лiкаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологiчними манiпуляцiями. Лiкар порадив йому вжити такий препарат:
a. Дiмедрол
b. Пiрацетам
c. Амiназин
d. Дроперидол
*e. Дiазепам

52. Який комбiнований препарат з групи сульфанiламiдiв має високий бактерицидний ефект?
a. Етамбутол
*b. Бактрим
c. Сульфадiмезин
d. Фталазол
e. Салазопiридазин

53. Хворому призначено комплексне лiкування пародонтозу з використанням антибiотика лiнкомiцина. Позитивного ефекту не було. Призначте iнший антибiотик, здатний накопичуватись в кiстках, зубах i сполучнiй тканинi:
a. Левомiцетин
b. Оксацилiн
c. Еритромiцин
d. Нiстатин
*e. Тетрациклiн

54. У дитини вроджена розщiлина нижньої губи (”заяча губа”) i переднього вiддiлу пiднебiння (”вовча паща”). Незрощенням яких вiдросткiв викликаний цей дефект?
a. Верхньощелепний, лобний
b. Нижньощелепний, носовий
c. Носовий, лобний
*d. Носовий, пiднебiнний
e. Пiднебiнний, нижньощелепний

55. У хворого пiсля автомобiльної катастрофи АТ- 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
a. Зменшення канальцевої секрецiї
*b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
c. Зменшення канальцевої реабсорбцiї
d. Збiльшення клубочкової фiльтрацiї
e. Збiльшення канальцевої реабсорбцiї

56. При оглядi ротової порожнини у пацiєнта 22-х рокiв спостерiгається нахил вперед верхнiх та нижнiх зубiв, з перекриттям нижнiх зубiв верхнiми. Якому прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
a. Ортогнатiя
b. Закритий прикус
c. Прогенiя
*d. Бiпрогнатiя
e. Прямий прикус

57. Небезпечно видавлювати гноячки на обличчi, особливо вище ротової щiлини. Через анастомози з якими венами обличчя може поширитися iнфекцiя у порожнину черепа?
a. Переднi вушнi вени
b. Вени крилоподiбного сплетення
*c. Очнi вени
d. Потилична вена
e. Середня i глибока скроневi вени

58. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
*a. Бемегрид
b. Дипiроксим
c. Протамiну сульфат
d. Атропiну сульфат
e. Унiтiол

59. Хворий 44-х рокiв скаржиться на частi нудоти, якi нерiдко завершуються блюванням. Порушення якої iз функцiй шлунка найiмовiрнiше можна запiдозрити у даного хворого?
a. Екскреторна
b. Iнкреторна
c. Секреторна
*d. Евакуаторна
e. Всмоктувальна

60. Хвора 48-ми рокiв з цукровим дiабетом, поступила до лiкарнi у важкому прекоматозному станi. При дослiдженнi КОС виявлений метаболiчний ацидоз. Хворiй призначена комплексна терапiя, у тому числi iнсулiн внутрiшньом’язево i розчин бiкарбонату натрiю внутрiшньовенно. Який найбiльш iмовiрний механiзм зумовив виявленi змiни КОС?
a. Виведення лужних компонентiв кровi
b. Зниження виведення CO2
c. Порушення використання O2 у клiтинах
d. Порушення буферних систем кровi
*e. Утворення недоокислених продуктiв

61. При рентгенологiчному дослiдженнi кiсток основи черепа виявлено збiльшення порожнини турецького сiдла, витончення переднiх нахилених вiдросткiв, руйнування рiзних дiлянок турецького сiдла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кiстки?
a. Епiфiз
b. Вилочкова залоза
*c. Гiпофiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Наднирник

62. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий - здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
*a. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
b. Незалежного спадкування
c. Зчеплене успадкування
d. Чистоти гамет
e. Розщеплення гiбридiв

63. У ходi експерименту з внутрiшньовенним уведенням рiзних фiзiологiчно активних речовин зареєстрована тахiкардiя. Яка з цих речовин викликала таку реакцiю?
a. Брадикiнiн
b. Калiкреїн
c. Iнсулiн
*d. Тироксин
e. Ацетилхолiн

64. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
a. Амiодарон
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Метопролол
e. Спiронолактон

65. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
*a. Еналаприл
b. Гiдрохлортiазид
c. Но-шпа
d. Дротаверин
e. Резерпiн

66. У процесi звапнування мiжклiтинної речовини кiсткової тканини вздовж колагенових волокон вiдкладаються кристали гiдроксиапатиту. Для реалiзацiї цього процесу необхiдна присутнiсть у мiжклiтиннiй речовинi лужної фосфатази. Яка клiтина продукує цей фермент?
a. Хондроцит
*b. Остеобласт
c. Остеокласт
d. Остеоцит
e. Хондробласт

67. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Хвороба Жiльбера
b. Обтурацiйна
c. Холестатична
*d. Гемолiтична
e. Паренхiматозна

68. У хворого на хронiчний пiєлонефрит пiсля неконтрольованого прийому сечогiнних засобiв виникли екстрасистоли та болi у дiлянцi серця. При дослiдженнi кровi виявлено гiпокалiємiю. Який з перерахованих препаратiв слiд призначити?
*a. Аспаркам
b. Кальцiю хлорид
c. Гiдрохлортiазид
d. Ретинолу ацетат
e. Калiю перманганат

69. У хворого 35-ти рокiв пiсля перенесеного гепатиту розвинулася печiнкова недостатнiсть. Порушення якої iз функцiй печiнки при цьому запускає механiзм утворення набрякiв?
a. Антитоксична
b. Глiкогенутворююча
c. Бар’єрна
d. Жовчоутворююча
*e. Бiлковоутворююча

70. Хворий 41-го року звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мiшок ока лiкар закрапав розчин, який викликав розширення зiницi i паралiч акомодацiї. Розчин якого препарату закрапали в око?
a. Галантамiну гiдробромiд
b. Фурацилiн
c. Пiлокарпiну гiдрохлорид
d. Прозерин
*e. Атропiну сульфат

71. У хворої 63-х рокiв стався напад миготливої аритмiї. При обстеженнi лiкар виявив гiпотонiю (АТ- 80/45 мм рт.ст.). Який препарат можна призначити разом з антиаритмiчним для попередження колапсу?
a. Адреналiн
b. Етимiзол
c. Кофеїн-бензоат натрiю
*d. Мезатон
e. Теофiлiн

72. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину утворюється цей бiогенний амiн?
a. Фосфорилювання
b. Метилювання
*c. Декарбоксилювання
d. Iзомеризацiя
e. Дезамiнування

73. У хворого 55-ти рокiв, що знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi з приводу серцевої недостатностi, виявленi змiни показникiв гемодинамiки. Якi з них найбiльш iнформативнi для пiдтвердження вказаної патологiї?
a. Пiдвищення систолiчного артерiального тиску
b. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
*c. Зменшення хвилинного об’єму кровi
d. Пiдвищення дiастолiчного артерiального тиску
e. Пiдвищення венозного тиску

74. У вагiтної жiнки визначили групу кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп0 (I), В (III) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи А (II). Дослiджувана кров належить до такої групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. 0 (I)
d. В (III)
*e. А (II)

75. До приймального вiддiлення госпiталiзовано чоловiка у непритомному станi. На зовнiшнi подразники не реагує, дихання перiодичне по типу Чейн-Стокса, зiницi звуженi, зiничний рефлекс вiдсутнiй. Було встановлено, що данi симптоми обумовленi застосуванням морфiну. Призначити антидотну терапiю:
*a. Налоксон
b. Апоморфiну гiдрохлорид
c. Протамiну сульфат
d. Кальцiю хлорид
e. Унiтiол

76. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ- 90/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
a. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
b. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
*c. Зниження синтезу ангiотензиногену
d. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти
e. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи

77. Для лiкування бронхiту дитинi 8ми рокiв необхiдно призначити антибактерiальний засiб. Який з вказаних препаратiв з групи фторхiнолонiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому вiцi?
a. Ампiцилiн
b. Сульфадиметоксин
c. Ампiокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксицилiн

78. З дослiджуваного матерiалу хворого видiлений вiрус, що належить до РНК-вiрусiв, якi мають онкогеннi властивостi. До якої родини належить видiлений вiд хворого вiрус?
a. Коронавiруси
b. Ортомiксовiруси
c. Пiкорнавiруси
d. Рабдовiруси
*e. Ретровiруси

79. Для покращання трофiки серцевого м’яза пацiєнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тiамiндифосфат) - коферментна форма вiтамiну:
a. B6
b. B12
c. B2
d. B5
*e. B1

80. У хворого при обстеженнi виявлено глюкозурiю, гiперглiкемiю. Скарги на сухiсть в ротi, свербiння шкiри, часте сечовидiлення, спрагу. Встановлений дiагноз: цукровий дiабет. Чим обумовлена полiурiя у даного хворого?
a. Збiльшення фiльтрацiйного тиску
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Збiльшення осмотичного тиску сечi
d. Зменшення серцевого викиду
e. Збiльшення онкотичного тиску плазми

81. В пульмонологiчному вiддiленнi хворому обструктивним бронхiтом зi спастичним компонентом було призначено бронхолiтик, терапевтичний ефект якого обумовлюється стимуляцiєю β2-адренорецепторiв гладенької мускулатури бронхiв. Визначте цей препарат:
a. Кромолiн-натрiй
b. Метацин
c. Преднiзолон
*d. Сальбутамол
e. Еуфiлiн

82. В присутностi 2,4-динiтрофенолу окиснення субстратiв може тривати, але синтез молекул АТФ неможливий. Який механiзм його дiї?
a. Активацiя ферменту АТФ-ази
b. Стимуляцiя гiдролiзу утвореного АТФ
c. Iнгiбування ферменту цитохромоксидаза
*d. Роз’єднання окиснення i фосфорилювання в мiтохондрiях
e. Перенiс субстратiв за межi мiтохондрiї

83. До акушерського вiддiлення госпiталiзовано породiлля. Для знеболювання пологiв жiнцi ввели наркотичний анальгетик. Назвiть препарат:
*a. Промедол
b. Анальгiн
c. Диклофенак натрiю
d. Целекоксиб
e. Ацетилсалiцилова кислота

84. До гiнеколога звернулася жiнка 28-ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники i матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину у бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара. Яка хромосомна хвороба найбiльш iмовiрна у жiнки?
a. СиндромШерешевського-Тернера
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Клайнфельтера

85. При дегельмiнтизацiї у хворого виявленi довгi фрагменти гельмiнта, що має членисту будову. Зрiлi членики прямокутної форми, 30х12 мм, матка закритого типу у виглядi стовбура, вiд якого вiдходять 17-35 бiчних вiдгалужень. Визначте вид гельмiнта:
a. Цiп’як карликовий
b. Цiп’як озброєний
c. Альвеокок
d. Ехiнокок
*e. Цiп’як неозброєний

86. При дослiдженнi трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається iз гiалiнових суцiльних кiлець. Який це орган?
*a. Головний бронх
b. Стравохiд
c. Гортань
d. Сечовий мiхур
e. Трахея

87. .У 2-рiчної дiвчинки була дiагностована важка форма мiастенiї. Який з перерахованих засобiв показаний для лiкуваннi цього захворювання?
*a. Галантамiну гiдробромiд
b. Скополамiн
c. Норадреналiн
d. Цитiтон
e. Допамiн

88. Порушення процесiв розщеплення лiпiдiв у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активностi лiпази. Який з наведених чинникiв активує лiпазу?
a. Ентерокiназа
b. Солi Na+
c. Пепсин
*d. Жовчнi кислоти
e. Соляна кислота

89. На гiстологiчному препаратi спинномозкового вузла видно, що псевдоунiполярнi нейроцити оточенi шаром специфiчних клiтин нейроглiї. Вкажiть, якi з наведених клiтин є мантiйними глiоцитами?
*a. Олiгодендроцити
b. Епендимоцити
c. Фiбробласти
d. Шванiвськi клiтини
e. Астроцити

90. При обстеженнi хворого 6-ти рокiв виникла пiдозра на погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який iз методiв дослiдження дозволяє вирогiдно визначити дану патологiю?
a. Спiрографiя
b. Спiрометаболографiя
c. Пневмографiя
d. Спiрометрiя
*e. Пневмотахометрiя

91. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
*a. Орнiтиновий цикл
b. Глiколiз
c. Цикл Корi
d. Глюконеогенез
e. ЦТК

92. У потерпiлого 24-х рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Передня оболонкова
c. Задня вушна
*d. Середня оболонкова
e. Поверхнева скронева

93. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
a. Нейротонiчна
b. Робоча
c. Реактивна
d. Метаболiчна
*e. Нейропаралiтична

94. Чоловiк скаржиться на порушення чутливостi шкiри вушної раковини та зовнiшнього слухового ходу. Пошкодження якого нерва викликало такий стан у хворого?
*a. N. auricularis magnus
b. N. auricularis anteriores
c. -
d. N. facialis
e. N. auriculotemporalis

95. У чоловiка 55-ти рокiв дiагностовано вiкову далекозорiсть у зв’язку з послабленням акомодацiйних властивостей кришталика та гладеньких м’язiв судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з вiком послаблено?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. dilatator pupillae
*e. M. ciliaris

96. При лiкуваннi сiалоаденiтiв (запалення слинних залоз) використовують препарати вiтамiнiв. Який iз наведених вiтамiнiв вiдiграє важливу роль в антиоксидантному захистi?
a. Рибофлавiн
b. Тiамiн
*c. Токоферол
d. Пантотенова кислота
e. Пiридоксин

97. Одним iз методiв зняття гострого болю при невралгiї трiйчастого нерва є створення депо анестетика в мiсцi виходу гiлок трiйчастого нерва. В якiй дiлянцi потрiбно ввести анестетик для знечулення першої гiлки трiйчастого нерва?
*a. Надочноямковий край
b. Орбiтальний край виличної кiстки
c. Дiлянка надперенiсся
d. Дiлянка лобного вiдростка верхньої щелепи
e. Пiдочноямковий край

98. У 4-рiчного хлопчика з’явились горбистi, щiльнi, пiдшкiрно розташованi утворення в дiлянцi кутiв та вздовж гiлок двох нижнiх щелеп, якi зумовили деформацiю обличчя. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлено: в мiжбалковому просторi розростання васкуляризованої сполучної тканини, довкола судин маси ацидофiльного матерiалу, багатоядернi гiгантськi клiтини, окремi примiтивнi кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
a. Фiброзна дисплазiя
b. Хронiчний фiброзний перiостит
c. Периферiйна гiгантоклiтинна гранульома
*d. Херувiзм
e. Еозинофiльна гранульома

99. При дослiдженнi бронхобiоптату встановлено атрофiю слизової оболонки, кiстозне перетворення залоз, осередкову метаплазiю покривного призматичного епiтелiю в багатошаровий плоский, збiльшення числа келихоподiбних клiтин, мiсцями у стiнцi бронха та особливо у слизовiй оболонцi рiзко виражена клiтинна запальна iнфiльтрацiя i розростання грануляцiйної тканини, яка вибухає у просвiт бронха у виглядi полiпа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний бронхiт
b. Гострий бронхiт
c. Промiжна пневмонiя
d. Бронхопневмонiя
e. Гостра пневмонiя

100. У чоловiка 30-ти рокiв було видалено зуб. При гiстологiчному дослiдженнi перiодонта на верхiвцi зуба виявлено: рiст щiльної волокнистої сполучної тканини з iнфiльтрацiєю її лiмфоцитами, гiстiоцитами та з великою кiлькiстю нейтрофiлiв. Який рiзновид апiкального перiодонтиту у хворого?
a. Хронiчний фiброзний без загострення
b. Хронiчний гранулематозний
c. Гострий гнiйний
*d. Хронiчний фiброзний з загостренням
e. Хронiчний гранулюючий

101. На видаленому у хворого зубi лiкар побачив три коренi. Який це зуб?
a. Великий кутнiй нижньої щелепи
*b. Великий кутнiй верхньої щелепи
c. Iкло верхньої щелепи
d. Малий кутнiй верхньої щелепи
e. Малий кутнiй нижньої щелепи

102. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Колагеназа
*b. Лiзилоксидаза
c. Пролiлгiдроксилаза
d. Моноамiноксидаза
e. Лiзилгiдроксилаза

103. На м’якому пiднебiннi та слизовiй щiк 27-рiчної жiнки лiкар-стоматолог помiтив висип у виглядi папул, що нагадує ураження при вторинному сифiлiсi. Який метод дiагностики найдоцiльнiше використати для перевiрки попереднього дiагнозу?
*a. Серологiчний
b. Бактерiологiчний
c. Бiологiчний
d. Алергiчний
e. Бактерiоскопiчний

104. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена, наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
a. Неповне домiнування
*b. Плейотропiя
c. Полiмерiя
d. Комплементарна взаємодiя
e. Кодомiнування

105. При остеохондрозi хребта перетискається судина, яка проходить через поперечнi отвори шийних хребцiв. Яка це артерiя?
a. Зовнiшня сонна
b. Внутрiшня сонна
*c. Хребтова
d. Потилична
e. Задня мозкова

106. За професiйними показаннями проведена вакцинацiя лiкарiвстоматологiв. Вакцина має захищати їх вiд вiрусної iнфекцiї, збудник якої може бути присутнiй у кровi стоматологiчних хворих, якi перенесли iнфекцiю або є хронiчними носiями. Яка вакцина була використана?
a. Субодинична грипозна вакцина
b. Антирабiчна вакцина
c. Iнактивована вакцина проти гепатиту А
d. Жива корова вакцина
*e. Генно-iнженерний НВs-антиген

107. У хворого 19-ти рокiв пiсля видалення верхнього лiвого присереднього рiзця виникла кровотеча з комiрки. Яка артерiя зумовила кровотечу?
*a. Передня верхня комiркова
b. Висхiдна пiднебiнна
c. Нижня комiркова
d. Низхiдна пiднебiнна
e. Задня верхня комiркова

108. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкар-стоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
a. Флюконазол
b. Ацикловiр
c. Фуразолiдон
d. Метилурацил
*e. Метронiдазол

109. На мiкропрепаратi, виготовленому зi спинномозкового вузла, спостерiгаємо нейроцити, якi мають тiло округлої форми i один вiдросток, який далi розгалужується на два. До якого рiзновиду нейронiв за морфологiчною класифiкацiєю належать цi клiтини?
a. Мультиполярнi
b. Нейробласти
c. Унiполярнi
d. Бiполярнi
*e. Псевдоунiполярнi

110. При мiкроскопiчному дослiдженнi фекалiй вiд хворого з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було виявлено грамнегативнi палички, що нагадували кому i розташовувались групами у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала нiжну плiвку. Збудник якого захворювання був видiлений з фекалiй хворого?
a. Кишковий єрсинiоз
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Псевдотуберкульоз

111. У молодої жiнки дiагностовано позаматкову вагiтнiсть. В якому з перерахованих органiв вiдбувається заплiднення?
a. Порожнина пiхви
b. Порожнина матки
*c. Ампула маткової труби
d. Перешийок маткової труби
e. Порожнина малого тазу

112. Хворому з важким перебiгом ревматоїдного артриту для постiйного прийому був призначений преднiзолон. Який режим прийому є оптимальним з урахуванням хронофармакологiчних особливостей дiї преднiзолону та фiзiологiчних коливань секрецiї кортикостероїдiв в органiзмi?
a. 1/3 дози тричi на день
b. Вся доза вранцi
*c. 2/3 добової дози вранцi, 1/3 дози вдень
d. Вся доза ввечерi
e. -

113. Метилмалонова ацидемiя характеризується надлишком метилмалонової кислоти в кровi та сечi, метаболiчним ацидозом, затримкою розвитку дiтей, ураженням нервової системи. Клiнiчнi прояви спадкової метилмалонової ацидемiї у деяких пацiєнтiв можна послабити вживанням пiдвищених кiлькостей одного з вiтамiнiв. Якого саме?
*a. B12
b. B2
c. B6
d. B3
e. B1

114. При дослiдженнi карiотипу пятирiчного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ої пари довша вiд звичайної, тому що до неї приєднана дiлянка хромосоми з 21-ої пари. Вкажiть вид мутацiї, що має мiсце в цього хлопчика:
a. Iнверсiя
b. Полiплоїдiя
c. Дуплiкацiя
d. Делецiя
*e. Транслокацiя

115. Хворому зi скаргами на перiодичнi напади тахiкардiї, був призначений лiкарський засiб iз групи βадреноблокаторiв. Тахiкардiя зникла, але з’явилися напади задухи. Який засiб був призначений хворому?
*a. Анаприлiн
b. Октадин
c. Фенотерол
d. Фентоламiн
e. Резерпiн

116. Сульфанiламiди використовують у клiнiчнiй практицi як протимiкробнi засоби. Генетичний дефект якого ферменту пентозофосфатного обмiну в еритроцитах пiд час лiкування такими препаратами може призвести до розвитку гемолiтичної анемiї?
a. Пiруваткiназа
*b. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
c. Транскетолаза
d. Гексокiназа
e. Трансальдолаза

117. Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
a. Соматична нервова
b. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

118. Пiд час розтину тiла виявлено: легенi щiльнi, коричневого кольору за рахунок вiдкладання ендогенного пiгменту. Вiдомо, що за життя у хворого мав мiсце хронiчний венозний застiй в малому колi кровообiгу. Який патологiчний процес викликав таку картину?
a. Жовтяниця
b. Меланоз
*c. Гемосидероз
d. Порфiрiя
e. Кальциноз

119. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагiчного синдрому. Якi змiни в кровi є вирiшальними в патогенезi цього синдрому?
a. Нейтропенiя
b. Лiмфопенiя
*c. Тромбоцитопенiя
d. Еритроцитоз
e. Еозинопенiя

120. У постраждалого травма голови, яка супроводжується артерiальною кровотечею в дiлянцi тiм’яної кiстки. Яка артерiя уражена?
a. A. maxillaris
b. A. auricularis posterior
c. A. thyroidea superior
d. A. facialis
*e. A. temporalis superficialis

121. Вентилятор полегшує перебування в примiщеннi з високою температурою, оскiльки його робота суттєво збiльшує вiддачу органiзмом тепла таким шляхом:
a. Випаровування рiдини
b. -
c. Радiацiя
d. Проведення
*e. Конвекцiя

122. У людей, якi проживають на великих висотах над рiвнем моря, вiдмiчається збiльшення кiлькостi еритроцитiв, що спричиняється:
a. Посиленим видiленням нирками ренiну
*b. Посиленим утворенням нирками еритропоетину
c. Пiдвищеним споживанням тканинами кисню
d. Гальмiвним впливом гiпоксiї на кiстковий мозок
e. Впливом гiпоксiї на розпад еритроцитiв

123. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
*a. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
b. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
c. Обмiн не змiнюється
d. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

124. У пухлинних клiтинах переважає анаеробний глiколiз. Виявлення якої речовини у шлунковому соцi може пiдтвердити дiагноз ”рак шлунка” у пацiєнта?
a. Глiкохолева кислота
b. Таурохолева кислота
c. Бiлiрубiн
*d. Молочна кислота
e. Гем

125. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилася експертиза шкур тварин за допомогою iмунної реакцiї преципiтацiї за Асколi. Позитивний результат цiєї реакцiї свiдчить про наявнiсть:
a. Збудника чуми
*b. Антигенiв збудника сибiрки
c. Збудника бруцельозу
d. Токсину анаеробної iнфекцiї
e. Поверхневого антигену iєрсинiй

126. Для профiлактики i лiкування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання кровi (антикоагулянти). Вкажiть антикоагулянт, при передозуваннi якого як антагонiст застосовують протамiну сульфат:
a. Неодикумарин
*b. Гепа рiн
c. Фенiлiн
d. Синкумар
e. Натрiю гiдроцитрат

127. Пiсля вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологiчнi симптоми. Був поставлений дiагноз: ботулiзм. Якi екстренi методи лiкування необхiдно використати?
a. Введення антибiотикiв
b. Введення сульфанiламiдних препаратiв
*c. Введення антиботулiнiчної сироватки
d. Введення антиботулiнiчної вакцини
e. Призначення проносних засобiв

128. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
a. Canalis ptherygoideus
*b. Foramen sphenopalatinum
c. Canalis palatinus major
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus minor

129. УПiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом, що є збудником хвороби Чагаса. Який з перелiчених органiзмiв є специфiчним переносником збудника цього захворювання?
a. Тарган
b. Москiт
c. Комар
*d. Триатомовий клоп
e. Муха цеце

130. Гiстологiчне дослiдження тканини виявило, що в нiй вiдсутнi кровоноснi судини, а клiтини щiльно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. М’язова
c. Хрящова
d. Кiсткова
*e. Епiтелiальна

131. Лiкарем швидкої допомоги у пацiєнта було дiагностовано анафiлактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Видiлення якої бiологiчно активної речовини тканинними базофiлами зумовлює таку клiнiчну симптоматику?
a. Брадикiнiн
b. Гепарин
*c. Гiстамiн
d. Простагландини
e. Лейкотрiєни

132. 16-тирiчна дiвчина має зрiст 139 см, крилоподiбну шию, нерозвиненi груднi залози, первинну аменорею. Найбiльш iмовiрно, вона має такий карiотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

133. До пологового вiддiлення надiйшла пацiєнтка з слабкiстю пологової дiяльностi. Який гормон необхiдно ввести пацiєнтцi для стимуляцiї скорочення гладеньких м’язiв матки та лактацiї?
a. Кортизол
b. Синестрол
c. Вазопрессин
d. Альдостерон
*e. Окситоцин

134. У травмованої жiнки виявлено розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання кiсток порушений?
a. Syndesmosis
*b. Hemyartrosis
c. Synchondrosis
d. Synartrosis
e. Synostosis

135. У постраждалого перелом тiла нижньої щелепи. Кровотеча з рани. Яка артерiя ушкоджена?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris inferior
c. A. maxillaris
d. A. lingualis
e. A. carotis externa

136. На розтинi тiла чоловiка 47-ми рокiв, що помер вiд легеневої кровотечi, у 2-му сегментi правої легенi виявлена порожнина округлої форми з нерiвними краями розмiром 5,5 см; внутрiшня поверхня її вкрита щiльнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легенi. При гiстологiчному дослiдженнi - внутрiшнiй шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легенi. Який процес розвинувся в легенi?
a. Хронiчний кавернозний туберкульоз
b. Рак легенi, що розпадається
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Хронiчний абсцес

137. Для лiкування карiєсу 36 зуба необхiдно здiйснити провiдникову анестезiю. Який нерв при цьому треба знеболити?
a. Надочноямковий
b. Верхньощелепний
*c. Нижнiй альвеолярний
d. Пiдочноямковий
e. Пiдборiдний

138. В економiчно розвинених країнах поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Що вiдiграє головну роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi?
*a. Органiчнi кислоти
b. Екстремальнi впливи на органiзм
c. Недостатнiсть вiтамiну C
d. Розлад регуляцiї метаболiзму
e. Неповноцiнне харчування

139. У гiстологiчному препаратi яєчка в прошарках сполучної тканини мiж звивистими сiм’яними канальцями виявленi вiдносно великi ацидофiльнi клiтини, в цитоплазмi яких мiстяться глiкопротеїновi включення та зерна глiкогену, добре розвинута гладка ендоплазматична сiтка та мiтохондрiї. Якi це клiтини?
a. Фiбробласти
b. Сперматогонiї
c. Пiдтримуючi
d. Мiоїднi
*e. Iнтерстицiйнi

140. У собаки вироблений умовний слиновидiльний рефлекс на вмикання свiтла. Вмикання дзвоника пiд час виконання даного рефлексу призведе до розвитку наступного виду гальмування:
*a. Зовнiшнє
b. Диференцiювання
c. Умовне гальмування
d. Позамежне
e. Згасання

141. У пацiєнта внаслiдок запального процесу виникло надмiрне збудження вушно-скроневого нерва. При цьому привушною слинною залозою буде видiлятися:
a. Мала кiлькiсть рiдкої слини
b. Велика кiлькiсть вязкої слини
c. Мала кiлькiсть вязкої слини
*d. Велика кiлькiсть рiдкої слини
e. Видiлення слини припиниться

142. У пацiєнта дiагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибiотикiв, що порушують синтез РНК мiкобактерiй, є бажаним?
a. Канамiцину сульфат
b. Пiразинамiд
*c. Рифампiцин
d. ПАСК
e. Етамбутол

143. Хвора 18-ти рокiв впродовж декiлькох тижнiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть в областi 35 зуба при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi цього зуба - велика карiозна порожнина, яка заповнена м’язоподiбною тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча i бiль в областi з’єднання карiозної порожнини з пульпою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

144. Хвора 20-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть та бiль у яснах, що з’явилися через 2 днi пiсля прийому сульфадимезину. Об’єктивно: ясеннi сосочки та ясенний край гiперемованi, набряклi, кровоточать при незначному подразненнi. Яка патологiя розвинулась в яснах?
a. Гострий виразковий гiнгiвiт
b. Епулiд
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Геморагiчний гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

145. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв з артритом скроневонижньощелепного суглоба. Лiкар призначив протизапальний препарат - селективний iнгiбiтор ферменту циклооксигенази-2. Який препарат призначили хворому?
a. Бутадiон
b. Iбупрофен
c. Кислота мефенамова
*d. Целекоксиб
e. Iндометацин

146. При вживанi гарячої та холодної їжi для пiдтримання сталої температури в ротовiй порожнинi виникає однотипна судинна реакцiя її слизової. У чому вона полягає?
a. Тонус судин не змiнюється
b. -
c. Звуження судин
d. Звуження артерiй i розширення вен
*e. Розширення судин

147. Пацiєнт 39-ти рокiв iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Якi рефлекси спричиняють вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-соматичнi
b. Вiсцеро-вiсцеральнi
*c. Вiсцеро-дермальнi
d. Сомато-вiсцеральнi
e. Пропрiоцептивнi

148. Збудники ряду iнфекцiйних захворювань можуть передаватися через повiтря. Наявнiсть яких мiкроорганiзмiв у повiтрi закритих примiщень є свiдченням прямої епiдемiологiчної небезпеки?
a. Бацили i гриби
*b. Гемолiтичнi стафiлококи i стрептококи
c. Спори грибiв
d. Стафiлококи i нейсерiї
e. Бацили i ентеробактерiї

149. Хiрург прооперував пацiєнта з приводу пахвинної грижi. Нижньою стiнкою пахвинного каналу є пахвинна звязка. Апоневрозом якого мязу живота вона утворена?
a. Внутрiшнiй косий
b. Поперечний
c. -
*d. Зовнiшнiй косий
e. Прямий

150. У хворого 12-ти рокiв дiагностована трiада Гетчинсона: зуби дiжкоподiбної форми, паренхiматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характернi виявленi змiни?
a. Проказа
*b. Сифiлiс
c. Туберкульоз
d. Опiсторхоз
e. Токсоплазмоз

151. Назвiть вiтамiни, при дефiцитi яких в органiзмi людини виникає однаковий симптомокомплекс, зокрема - кровоточивiсть ясен:
a. B1, B2
b. B3, B12
*c. C, P
d. PP, B6
e. H, D

152. При електроннiй мiкроскопiї у цитоплазмi клiтини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними дiлянками, вiд яких вiд’єднуються маленькi пухирцi - лiзосоми. Назвiть цю органелу:
a. Мiтохондрiя
b. Рибосома
*c. Комплекс Гольджi
d. Цитоскелет
e. Клiтинний центр

153. При мiкроскопiчному вивченнi бiоптата нирки в її кiрковiй речовинi виявленi канальцi близько 60 мкм в дiаметрi, їх стiнка утворена високим кубiчним епiтелiєм з вираженою апiкальною облямiвкою i базальною складчастiстю. Назвiть данi структурнi утворення:
a. Дистальнi канальцi
b. Збiрна трубочка
c. Петля Генле
*d. Проксимальнi канальцi
e. Капсула ниркового тiльця

154. При лiкуваннi хворого на спадкову форму iмунодефiциту було застосовано метод генотерапiї: ген ферменту був внесений у клiтини пацiєнта за допомогою ретровiрусу. Яка властивiсть генетичного коду дозволяє використовувати ретровiруси у якостi векторiв функцiональних генiв?
a. Специфiчнiсть
b. Безперервнiсть
c. Надмiрнiсть
*d. Унiверсальнiсть
e. Колiнеарнiсть

155. У хворого на стоматологiчному прийомi виник напад пароксизмальної тахiкардiї, у зв’язку з чим йому ввели лiдокаїн. З яким механiзмом дiї лiдокаїну пов’язаний його протиаритмiчний ефект?
a. Антагонiзм
b. Сумацiя
c. Потенцiювання
d. Кумуляцiя
*e. Мембранно-iонний

156. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
*a. γ-карбоксиглутамiнова
b. γ-амiномасляна
c. σ-амiнопропiонова
d. Карбоксиаспарагiнова
e. Аланiн

157. Чоловiк, у якого навiть у станi спокою часто бувають епiзоди пiдвищення частоти скорочень серця до 180/хв., помiтив, що пiсля масажу шиї в дiлянцi пульсацiї сонних артерiй частота скорочень серця та АТ зменшуються. Який рефлекс лежить в основi такої реакцiї хворого?
a. Спряжений пресорний
b. Власний пресорний
*c. Власний депресорний
d. Умовний парасимпатичний
e. Безумовний симпатичний

158. У бiоптатi слизової оболонки хворого на бронхiальну астму виявлено значну кiлькiсть клiтин з численними метахроматичними гранулами. Назвiть цю клiтину:
*a. Тканинний базофiл
b. Плазмоцит
c. Фiбробласт
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг

159. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення, з послiдуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин, на периферiї утворень клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми; ядра гiперхромнi з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма рака у хворого?
a. Плоскоклiтинний без ороговiння
b. Плоскоклiтинний з ороговiнням
*c. Базально-клiтинний
d. Аденокарцинома
e. Недиференцiйований

160. Вивчається мiтотичний подiл клiтин епiтелiю ротової порожнини. Встановлено, що в клiтинi диплоїдний набiр хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спiралiзованих хроматид. Хромосоми розташованi у площинi екватору клiтини. Ця картина характерна для такої стадiї мiтозу:
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Прометафаза
e. Анафаза

161. У гiстологiчному препаратi представлений орган ендокринної системи, структурно-функцiональними одиницями якого є фолiкули. Їх стiнка утворена одношаровим кубiчним епiтелiєм. Який орган представлений у препаратi?
a. Наднирник
b. Епiфiз
c. Гiпофiз
d. Бiлящитоподiбна залоза
*e. Щитоподiбна залоза

162. Хвора 65-ти рокiв страждає на хронiчний закреп внаслiдок гiпотонiї товстого кишечника. Який засiб лiкування закрепу слiд обрати за цих обставин?
a. Магнiю сульфат
b. Касторова олiя
*c. Бiсакодил
d. Прозерин
e. Метоклопрамiд

163. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, припухлiсть, високу температуру, озноб. При обстеженнi макроскопiчно вiдмiчається вiдшарування окiстя з накопиченням запального ексудату мiж ним i кiсткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окiстям.Що розвинулося у хворого?
a. Гангренозний пульпiт
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гнiйний перiостит
d. Локальний пародонтит
e. Гранулюючий перiодонтит

164. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку алкалозу?
a. Введення кислот
b. Пiдвищення температури навколишнього середовища
c. Гiповентиляцiя легенiв
d. Введення лугiв
*e. Гiпервентиляцiя легенiв

165. У дорослої людини у станi спокою частота серцевих скорочень дорiвнює 40/хв. Водiєм ритму серця у людини є:
*a. Атрiовентрикулярний вузол
b. Пучок Гiса
c. Волокна Пуркiн’є
d. Нiжки пучка Гiса
e. Синоатрiальний вузол

166. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
a. Foramen ethmoidale posterior
b. Foramen ethmoidale anterior
*c. Lamina cribrosa os ethmoidale
d. Foramen sphenopalatinum
e. Foramen incisivum

167. Дiвчина 19-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення дiабету є причиною хронiчної ниркової недостатностi?
*a. Мiкроангiопатiя
b. Атеросклероз
c. Ретинопатiя
d. Нейропатiя
e. Макроангiопатiя

168. Лiкар-стоматолог пiд час огляду ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi ясен в областi 2-го премоляра виявив утворення у виглядi вузлика 0,8 см в дiаметрi, буро-червоного кольору, м’якої консистенцiї на широкiй нiжцi. Гiстологiчно утворення багате судинами синусоїдного типу з великою кiлькiстю видовжених одноядерних та гiгантських багатоядерних клiтин, мiсцями зустрiчаються гранули гемосидерину. Результати макромiкроскопiчного дослiдження характернi для такого захворювання:
a. Епулiс фiброзний
b. Епулiс судинний
c. Афтозний стоматит
*d. Епулiс гiгантоклiтинний
e. Папiлома

169. .У жiнки встановлено дiагноз - рак шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?
*a. Вiрус простого герпесу тип 2
b. Цитомегаловiрус
c. Аренавiрус
d. Папiлома вiрус
e. Varicella-Zoster вiрус

170. В яких лiмфатичних вузлах може розвиватися запальна реакцiя при гiнгiвiтi (запаленнi слизової оболонки ясен)?
a. Nodi cervicales laterales
b. Nodi parotidei superficiales
c. Nodi parotidei profundi
*d. Nodi submandibulares
e. Nodi supraclaviculares

171. Студент дiстав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцiю легень. Для цього йому необхiднi знати наступнi показники зовнiшнього дихання:
a. Об’єм мертвого простору, життєва ємнiсть легень, дихальний об’єм
b. Хвилинний об’єм дихання, дихальний об’єм, частота дихання
c. Дихальний об’єм, резервний об’єм вдиху, резервний об’єм видиху
d. Життєва ємнiсть легень, резервний об’єм вдиху, частота дихання
*e. Дихальний об’єм, об’єм мертвого простору, частота дихання

172. У дитини 2-х рокiв спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку, непереносимiсть бiлкової їжi, важка гiперамонiємiя на тлi зниженого вмiсту сечовини в плазмi кровi, що пов’язано з вродженим дефiцитом такого ферменту мiтохондрiй:
a. Моноамiнооксидаза
*b. Карбомоїлфосфатсинтетаза
c. Сукцинатдегiдрогеназа
d. Цитратсинтаза
e. Малатдегiдрогеназа

173. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-алерголога зi скаргами на нежить, сльозотечу, чхання, утруднене дихання та сухий кашель пiсля кожного прибирання у квартирi. Якiй стадiї патогенезу алергiчних реакцiй вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. -
*b. Патофiзiологiчна
c. Iмунологiчна
d. Патохiмiчна
e. Сенсибiлiзацiя

174. Хворому пiсля дорожньотранспортної пригоди було ампутовано нижню кiнцiвку. Протягом тривалого часу хворий вiдчував ампутовану кiнцiвку i сильний нестерпний бiль в нiй. Який вид болю виник у хворого?
a. Рефлекторний
*b. Фантомний
c. Вiдбитий
d. Каузалгiчний
e. Вiсцеральний

175. При бiохiмiчному аналiзi еритроцитiв немовляти встановлено виражену недостатнiсть глутатiонпероксидази i низький рiвень вiдновленого глутатiону. Яка анемiя може розвинутись у цiєї дитини?
a. Пернiцiозна
b. Серпоподiбно-клiтинна
c. Залiзодефiцитна
*d. Гемолiтична
e. Мегалобластна

176. У молодої жiнки, яка увiйшла до примiщення з високою концентрацiєю тютюнового диму, раптово виникли рефлекторнi кашель та спазм бронхiв. Подразнення яких рецепторiв викликало данi захиснi рефлекси?
*a. Iрритантнi рецептори
b. Центральнi хеморецептори
c. Рецептори плеври
d. Юкстамедулярнi рецептори
e. Механорецептори легень

177. На розтинi тiла чоловiка, що страждає на черевний тиф, у здухвиннiй кишцi виявленi дефекти, що розташовуються по довжинi кишки, краї їх рiвнi, дно утворене мязовим шаром. Яка з стадiй черевного тифу дiагностована?
a. Загоєння
b. Мозкоподiбного набухання
c. Некрозу
*d. Чистих виразок
e. Утворення виразок

178. Пiд час iспиту студент побачив у гiстологiчному препаратi орган, в кiрковiй речовинi якого розташованi скупчення лiмфатичних вузликiв. У мозковiй речовинi знаходились тяжi клiтин, що вiдходять вiд вузликiв. Строму органа утворюють сполучна та ретикулярна тканини. Який орган дослiджував студент?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Мигдалик
*c. Лiмфатичний вузол
d. Селезiнка
e. Тимус

179. Хворого госпiталiзовано з пiдозрою на пухлину верхнього вiддiлу стравоходу. Пiд час рентгенологiчного обстеження виявлено пухлинний процес на межi глотки та стравоходу. На рiвнi якого шийного хребця розташована пухлина?
a. 3
b. 2
c. 1
d. 4
*e. 6

180. Обмеження споживання води призвело до зневоднення органiзму. Який механiзм активується за цих умов для збереження води в органiзмi?
a. Збiльшення секрецiї соматостатину
b. Збiльшення секрецiї альдостерону
c. Зменшення секрецiї альдостерону
*d. Збiльшення секрецiї вазопресину
e. Зменшення секрецiї вазопресину

181. На штучному вигодовуваннi знаходиться дитина 9-ти мiсяцiв. Для вигодовування використовують сумiшi, якi незбалансованi за вмiстом вiтамiну B6. У дитини спостерiгаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення такої речовини:
a. Серотонiн
b. Дофамiн
c. β-аланiн
*d. ГАМК
e. Гiстамiн

182. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для якого iона може викликати такi змiни?
a. Магнiй
b. Натрiй i калiй
c. Натрiй
d. Кальцiй
*e. Калiй

183. Лiкар дав жiнцi рекомендацiю продовжити низькокалорiйну дiєту. Вона вирiшила отримувати ту ж саму кiлькiсть калорiй, але замiнити вуглеводи на жири. Рiвень якої з наведених лiпопротеїнових фракцiй буде пiдвищеним внаслiдок цiєї дiєти?
a. ЛПДНЩ
b. ЛППЩ
c. ЛПВЩ
*d. Хiломiкрони
e. ЛПНЩ

184. У пацiєнта 28-ми рокiв, хворого на пневмонiю, розвинувся набряк легень. Об’єктивно спостерiгається швидке зростання глибини та частоти дихання з переважанням фази вдиху над фазою видиху, загальне збудження, розширення зiниць, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, судоми. Який стан розвився у хворого?
*a. Перший перiод асфiксiї
b. Третiй перiод асфiксiї
c. Гiпопное
d. Апное
e. Другий перiод асфiксiї

185. В хромосомному наборi жiнки виявлено хромосому, в якiй плечi p i q мають однакову довжину. До якого морфологiчного типу належить ця хромосома?
a. Акроцентричний
b. Телоцентричний
c. Субакроцентричний
*d. Метацентричний
e. Субметацентричний

186. У хворого 50-ти рокiв раптово виникло сильне серцебиття, бiль у серцi, рiзка слабкiсть, пiдвищення артерiального тиску, спостерiгається дефiцит пульсу. На ЕКГ виявлено вiдсутнiсть зубця Р i рiзнi iнтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму розвинулося у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Екстрасистолiя
c. Дихальна аритмiя
d. Пароксизмальна тахiкардiя
*e. Миготлива аритмiя

187. На мiсцi механiчного пошкодження шкiри завдяки процесам регенерацiї формується пухка волокниста сполучна тканина. Якi клiтини продукують бiлки (колаген, еластин) та компоненти мiжклiтинної речовини?
*a. Фiбробласти
b. Плазмоцити
c. Тканиннi базофiли
d. Макрофаги
e. Адипоцити

188. При дослiдженнi слини людини необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Що з наведеного потрiбно при цьому використати як субстрат?
*a. Крохмаль
b. Жири
c. Амiнокислоти
d. Клiтковина
e. Бiлки

189. На електронограмi кiнцевих секреторних вiддiлiв слинної залози визначаються клiтини пiрамiдної форми з центрально розмiщеним ядром та бiлковими секреторними гранулами. Визначте, що це за клiтини:
*a. Сероцити
b. Мiоепiтелiальнi клiтини
c. Адипоцити
d. Ендотелiоцити
e. Мукоцити

190. Вiтамiн D резистентний рахiт визначається домiнантним геном, який локалiзований в Х-хромосомi. Який генотипм ає здоровий хлопчик у родинi, де мати здорова, а у батька дiагностовано дану форму рахiту?
a. аа
b. Аа
*c. XаY
d. XАY
e. AA

191. У хворого пiсля видалення зуба виник напад стенокардiї. Який антиангiнальний засiб дасть швидкий ефект при сублiнгвальному застосуваннi?
a. Клофелiн
b. Триметазiдин
c. Iзадрин
*d. Нiтроглицерин
e. Панангiн

192. У постраждалого глибока рiзана рана у дiлянцi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
a. M. depressor anguli oris
*b. M. masseter
c. M. buccinator
d. M. zygomaticus
e. M. orbicularis oris

193. На розтинi тiла чоловiка 72-х рокiв, який поступив до неврологiчного вiддiлення з геморагiчним iнсультом i помер, виявлено крововилив у стовбур головного мозку, гiпертрофiю мiокарду лiвого шлуночка серця до 3 см, маленькi нирки з дрiбнозернистою поверхнею. Гiстологiчно у нирцi склероз i гiалiноз клубочкiв, атрофiя канальцiв, склероз артерiол. Про яке захворювання йдеться?
a. Iшемiчна хвороба серця
b. Амiлоїдоз нирок
c. Ревматизм
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Атеросклероз

194. До консультацiї стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв з гострим зубним болем. У хворої спостерiгались симптоми кон’юнктивиту i бронхiту. При оглядi ротової порожнини лiкар поставив дiагноз гострого пульпiту правого верхнього моляра, а також звернув увагу на набухлi, повнокровнi слизовi оболонки зiва i наявнiсть на слизовiй оболонцi щiк вiдповiдно малим нижнiм кутнiм зубам бiлих плям (плям БiльшовськогоФiлатова-Коплика). Жiнка працює у дитячому садочку. З анамнезу вiдомо, що вона в дитинствi не вакцинувалася у зв’язку з вiдмовою батькiв, ”дитячими” iнфекцiями не хворiла. Яке iнфекцiйне захворювання найвiрогiднiше розвинулося у жiнки?
*a. Кiр
b. Коклюш
c. Дифтерiя
d. Епiдемiчний паротит
e. Скарлатина

195. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий з черепномозковою травмою, у якого серед iнших симптомiв встановлено порушення ковтання. Який вiддiл ЦНС у нього iмовiрно уражений?
a. Спинний мозок на рiвнi СV-VII
b. Спинний мозок на рiвнi СIII-IV
*c. Довгастий мозок
d. Спинний мозок на рiвнi ThХ-ХII
e. Гiпоталамус

196. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль та обмеженiсть змiщення нижньої щелепи праворуч. Функцiя якого мязу порушена?
*a. M. ptherygoideus lateralis sinister
b. M. ptherygoideus lateralis dexter
c. M. masseter sinister
d. M. zygomaticus major
e. M. temporalis dexter

197. У молодої жiнки на обличчi явища дерматиту у виглядi ”червоного метелика”. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi змiни, представленi пролiферативнодеструктивним васкулiтом, набряком сосочкового шару дерми, вогнищевою, переважно периваскулярною, лiмфогiстiоцитарною iнфiльтрацiєю. Встановiть дiагноз:
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматомiозит
*d. Системний червоний вовчак
e. Склеродермiя

198. Стоматолог пiсля обробки зуба призначив хворому знеболюючий препарат iз групи нестероїдних протизапальних засобiв. Вкажiть його:
a. Галантамiну гiдробромiд
b. Буторфанол
c. Феназепам
*d. Диклофенак натрiю
e. Галоперидол

199. Лiкар встановив, що у хворої втрачена смакова чутливiсть у дiлянцi задньої третини язика.Функцiя якої пари черепних нервiв порушена?
a. XI
b. VIII
*c. IX
d. V
e. XII

200. При гiстологiчному дослiдженнi перiапiкальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворiв на хронiчний перiодонтит, було виявлено грануляцiйну тканину з тяжами плоского епiтелiю, оточену фiброзною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Проста гранульома
b. Кiстогранульома
c. Абсцедуючий перiодонтит
d. Гранулюючий перiодонтит
*e. Складна гранульома

