1. У порожнинi карiозних зубiв пацiєнта 29-ти рокiв знайденi паразитичнi найпростiшi. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклiтинними є:
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba histolytica
c. Lamblia intestinalis
d. Amoeba proteus
e. Entamoeba coli

2. В ходi обстеження дiвчини 18-ти рокiв спостерiгаються наступнi ознаки: недорозвиненi яєчники, широкi плечi, вузький таз, вкороченi нижнi кiнцiвки, ”шия сфiнкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Трисомiя 13
b. Трисомiя Х
*c. Моносомiя Х
d. Трисомiя 18
e. Нульсомiя Х

3. У пацiєнта, в якого припускається одне з протозойних захворювань, дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за Романовським-Гiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми з загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Трипаносоми
*b. Токсоплазми
c. Дерматотропнi лейшманiї
d. Малярiйнi плазмодiї
e. Вiсцеротропнi лейшманiї

4. Є потреба в катетеризацiї сечового мiхура у дорослого чоловiка. В якiй частинi уретри або iншiй структурi може виникати опiр катетеру?
a. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
b. Внутрiшнiй отвiр сечiвника
c. Простатична
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

5. Пiсля видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого спостерiгається комiркова кровотеча. Пошкодженням якої артерiї вона викликана?
a. Пiднебiнна
b. Передня верхня альвеолярна
c. Задня верхня альвеолярна
d. Нижня альвеолярна
*e. Середня верхня альвеолярна

6. Хворий 39-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою на сухiсть дiлянки слизової оболонки порожнини рота пiд язиком справа. Лiкар встановив защемлення chorda tympani в дiлянцi її виходу до правої пiдскроневої ямки крiзь fissura:
a. Petrosguamosa
b. Tympanomastoidea
*c. Petrotympanica
d. Sphenopetrosa
e. Petroocipitalis

7. В ходi огляду хворого 23-х рокiв виявлено, що пiд час висовування язика його верхiвка вiдхиляється вбiк. Функцiя якого м’яза язика при цьому порушена?
*a. Пiдборiдно-язиковий
b. Верхнiй поздовжнiй
c. Шило-язиковий
d. Нижнiй поздовжнiй
e. Пiд’язиковий

8. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудинноключично-сосцеподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна
b. Поперечна вена шиї
c. Передня яремна
d. Внутрiшня яремна
*e. Зовнiшня яремна

9. Внаслiдок гнiйного отиту гноєм зруйновано верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
b. Очна
c. Крило-пiднебiнна
*d. Cередня черепна
e. Передня черепна

10. Хворий 33-х рокiв скаржиться на порушення чутливостi шкiри в медiальнiй частинi тильної та долонної поверхонь кистi. Який з нервiв ушкоджений?
a. N. medianus
b. N. radialis
*c. N. ulnaris
d. N. musculocutaneus
e. N. cutaneus antebrachii medialis

11. У дитини 2-х рокiв природжене спастичне скорочення м’язiв на однiй сторонi шиї (”кривошия”). Який м’яз при цьому ушкоджений?
a. Грудинно-пiд’язиковий
b. Пiдшкiрний
*c. Грудинно-ключично-сосцеподiбний
d. Грудинно-щитоподiбний
e. Лопатково-пiд’язиковий

12. В результатi травми черепа з пошкодженням верхньої стiнки очної ямки потерпiлий втратив можливiсть пiднiмати верхню повiку i дивитися вгору. Який нерв iмовiрно пошкоджений?
a. N. trochlearis
b. R. inferior n.oculumotorii
*c. R. superior n.oculumotorii
d. N. abducens
e. N. ophthalmicus

13. До травматологiчного вiддiлення доставлено чоловiка 48-ми рокiв iз закритою травмою живота справа та iмовiрним розривом печiнки. В якому з наведених утворень очеревини очiкується накопичення кровi?
a. В верхньому клубовослiпокишковому закутку
b. В сальниковiй сумцi
c. В лiвiй приободовiй борознi
*d. В прямокишково-мiхуровiй заглибинi
e. В мiжсигмоподiбному закутку

14. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
a. Вiдростки енамелобластiв
b. Фiбробласти
c. Еластичнi волокна
*d. Вiдростки дентинобластiв
e. Тiла дентинобластiв

15. В гiстологiчному препаратi визначається орган, основу якого складає скелетна поперечносмугаста м’язова тканина. Орган має шкiрний, промiжний i слизовий вiддiли. Епiтелiй - багатошаровий плоский зроговiлий, у слизовому вiддiлi переходить у багатошаровий плаский незроговiлий. Назвiть даний орган:
a. Щока
b. Тверде пiднебiння
*c. Губа
d. Ясна
e. Язик

16. У гiстологiчному препаратi визначається структура ротової порожнини, в основi якої лежить кiсткова тканина. Вона вкрита слизовою оболонкою, у якiй спостерiгається багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй. В структурi розрiзняють жирову, залозисту та крайову зони. У всiх зонах власної пластинки слизової оболонки колагеновi волокна утворюють потужнiжмутки, що вплiтаються до окiстя. Яка структура представлена у препаратi?
a. Щока
b. Язик
c. Ясна
d. Губа
*e. Тверде пiднебiння

17. В ходi обстеження хворого 26-ти рокiв проведено гiстологiчне дослiдження пунктату червоного кiсткового мозку i виявлено значне зменшення кiлькостi мегакарiоцитiв. Кiлькiсть яких формених елементiв кровi зменшиться при цьому?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофiли
c. В-лiмфоцити
d. Нейтрофiли
e. Еритроцити

18. У гiстопрепаратi представлений орган, у якому лiмфоцити утворюють три види лiмфоїдних структур: лiмфатичнi вузлики, мозковi тяжi та синуси. Який орган представлений?
*a. Лiмфатичний вузол
b. Тимус
c. Червоний кiстковий мозок
d. Мигдалик
e. Селезiнка

19. Пiд дiєю шкiдливих факторiв вiдбулося вогнищеве пошкодження епiтелiю шлунку. За рахунок яких клiтин вiдбудеться його регенерацiя?
a. Мукоцити тiла залоз
*b. Шийковi мукоцити залоз
c. Головнi екзокриноцити залоз
d. Парiєтальнi екзокриноцити залоз
e. Ендокриноцити

20. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження органу ЦНС виявлена сiра речовина, у якiй нейрони утворюють три шари: молекулярний, ганглiонарний i зернистий. Назвiть нейрони, що формують другий шар:
a. Великi зiрчастi
b. Клiтини-зерна
c. Кошиковi
d. Дрiбнi зiрчастi
*e. Грушоподiбнi

21. На препаратi яєчника, забарвленому гематоксилiном-еозином, визначається фолiкул, в якому клiтини фолiкулярного епiтелiю розмiщенi в 1-2 шари та мають кубiчну форму, навколо овоциту спостерiгається оболонка яскраво-червоного кольору. Назвiть цей фолiкул:
a. Атретичний
*b. Первинний
c. Вторинний
d. Примордiальний
e. Зрiлий

22. У ходi утворення плащового дентину у молочному зубi вiдбулося порушення секреторної активностi одонтобластiв. Визначте, утворення яких волокон змiниться:
*a. Радiальнi колагеновi волокна Корфа
b. Еластичнi
c. Нервовi
d. Тангенцiйнi колагеновi волокна Ебнера
e. Ретикулярнi

23. В ходi гiстологiчного дослiдження тимусу чоловiка 40-ка рокiв визначено зменшення частки паренхiматозних елементiв тимусу, зростання частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тiльцями при незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
a. Акцiдентальна iнволюцiя тимусу
b. Дистрофiя тимусу
c. Атрофiя тимусу
*d. Вiкова iнволюцiя тимусу
e. Гiпотрофiя тимусу

24. На мiкропрепаратi серця розрiзняємо клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
*a. Волокна Пуркiн’є
b. Провiднi перехiднi
c. Скоротливi
d. Ендокриннi
e. Провiднi пейсмейкернi

25. В препаратi 10-денного зародка людини видно 2 мiхурцi, що контактують мiж собою (амнiотичний та жовтковий). Як називається структура, розташована в мiсцi їх контакту?
a. Позазародкова мезодерма
*b. Зародковий щиток
c. Дах жовткового мiхурця
d. Дно амнiотичного мiхурця
e. Амнiотична нiжка

26. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону насиченi бульйони i овочевi вiдвари, оскiльки вони стимулюють видiлення:
a. Холецистокiнiну
b. Секретину
*c. Гастрину
d. Соматостатину
e. Нейротензину

27. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок chorda tympani. У результатi з фiстули привушної слинної залози видiлялося:
*a. Багато рiдкої слини
b. Слина не видiляється
c. Багато в’язкої слини
d. Мало в’язкої слини
e. Мало рiдкої слини

28. У людини 40-ка рокiв пiд час стресу виявили, що загальний час зсiдання кровi становив 2 хвилини, що є наслiдком дiї на гемокоагуляцiю, перш за все:
a. Соматотропiну
b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Альдостерону
*e. Катехоламiнiв

29. До приймально-дiагностичного вiддiлення доставлено жiнку 38-ми рокiв з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено пiд час аналiзу кровi хворої?
a. Сповiльнення ШОЕ
b. Еозинофiлiя
*c. Зменшення гематокритного числа
d. Лейкоцитоз
e. Збiльшення колiрного показника

30. У чоловiка пiд час крововиливу ушкодженi нижнi горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслiдок цього у хворого?
a. Орiєнтувальний на свiтловi сигнали
b. Статокинетичний - очний нiстагм
c. Рефлекс випрямлення голови
*d. Орiєнтувальний на звуковi сигнали
e. Орiєнтувальний на тактильнi подразники

31. У людини 36-ти рокiв зменшено всмоктування iонiв натрiю з порожнини кишкiвника у кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому ЗАЛИШИТЬСЯ НЕЗМIННИМ?
a. Вода
b. Хлориди
c. Вуглеводи
d. Бiлки
*e. Жири

32. Окулiст виявив у хворого збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Недостатнiсть якого вiтамiну може бути причиною такого симптому?
a. D
*b. А
c. С
d. Е
e. К

33. В результатi обстеження хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Фолiєва кислота
b. Аскорбiнова кислота
*c. Нiкотинамiд
d. Бiотин
e. Рутин

34. В експериментальних дослiдженнях було встановлено, що стероїднi гормони впливають на протеосинтез. На синтез яких речовин вони здiйснюють свiй вплив?
*a. Специфiчнi м-РНК
b. Специфiчнi т-РНК
c. Специфiчнi р-РНК
d. ГТФ
e. АТФ

35. У жiнки внаслiдок потрапляння окропу на руку уражена дiлянка шкiри почервонiла, набрякла, стала болючою. Накопичення якої речовини призвело до таких змiн шкiри?
a. Лiзин
b. Глутамiн
c. Аспарагiн
*d. Гiстамiн
e. Тiамiн

36. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал O2. Цей анiон iнактивується за допомогою такого ферменту:
a. Глутатiонредуктаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатiонпероксидаза

37. У хворого 34-х рокiв має мiсце понижена витривалiсть до фiзичних навантажень в той час, як у скелетних м’язах вмiст глiкогену пiдвищений. Зниженням активностi якого ферменту це обумовлено?
a. Глiкогенсинтаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
d. Фосфофруктокiназа
*e. Глiкогенфосфорилаза

38. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi - гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
b. Гiпосекрецiя вазопресину
c. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
*d. Гiперсекрецiя соматотропного гормону
e. Гiпосекрецiя iнсулiну

39. Хворому з цирозом печiнки разом з лiкарськими препаратами внутрiшньовенно ввели 500 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водноелектролiтного балансу найбiльш iмовiрно може виникнути у хворого?
a. Гiпоосмолярна дегiдратацiя
b. Гiперосмолярна дегiдратацiя
c. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
d. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
*e. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя

40. У хворого 32-х рокiв гнiйна рана у нижнiй третинi передплiччя. Хворому зроблено мазок з гнiйного вмiсту рани. Якi клiтини переважно виявленi в результатi забарвлення мазку за Романовським-Гiмзою?
a. Еозинофiли
b. Еритроцити
c. Базофiли
*d. Нейтрофiли
e. Лiмфоцити

41. Хворий 44-х рокiв, який страждає на механiчну жовтяницю, надiйшов до лiкарнi з ознаками холемiчного синдрому. На ЕКГ виявлено аритмiю. Яке порушення ритму серця найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Атрiовентрикулярна блокада
*b. Синусова брадикардiя
c. Передсердна екстрасистола
d. Синусова тахiкардiя
e. Шлуночкова екстрасистола

42. У хворого має мiсце мутацiя гена, що вiдповiдає за синтез гемоглобiну. Це призвело до розвитку захворювання - серповидноклiтинної анемiї. Як називається патологiчний гемоглобiн, що утворюється при цьому захворюваннi?
a. HbA
b. HbA1
c. Bart-Hb
*d. HbS
e. HbF

43. У хворого, який три доби тому перенiс гостру крововтрату, дослiдили кров i отримали данi про її лейкоцитарний склад: лейкоцитiв - 12×109/л, базофiли - 0, еозинофiли - 3, мiєлоцити - 0, юнi - 3, паличкоядернi - 12, сегментоядернi - 62, лiмфоцити - 16, моноцити - 4%. Яка форма змiни лейкоцитарного складу кровi має мiсце у даному випадку?
*a. Нейтрофiлiя з регенеративним зсувом влiво
b. Нейтрофiлiя з зсувом вправо
c. Абсолютна моноцитопенiя
d. Абсолютна лiмфоцитопенiя
e. Нейтрофiлiя з дегенеративним зсувом вправо

44. Хворий 28-ми рокiв, лiквiдатор аварiї на АЕС, звернувся до лiкаря зi скаргами на виражену слабкiсть, крововиливи на шкiрi, проноси. У кровi: ШОЕ- 25 мм/год., ер.- 2, 4×1012/л, лейк.2, 2×109/л, тромб.- 70×109/л. Для якої фази гострої променевої хвороби характерна дана картина захворювання?
a. Первинна гостра реакцiя
b. Вiдновлення
c. Завершення хвороби
*d. Розпал хвороби
e. Уявне клiнiчне благополуччя

45. У пацiєнта в результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення в органiзмi кислотноосновного стану. Яка з перерахованих форм порушення КОС має мiсце?
a. Негазовий ацидоз
b. Газовий ацидоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболiчний ацидоз

46. Дитина 7-ми рокiв захворiла гостро. Пiд час огляду педiатр вiдзначив, що слизова оболонка зiву гiперемована, набрякла, набухла, вкрита великою кiлькiстю слизу. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi плями. На наступну добу у дитини з’явився великоплямистий висип на шкiрi обличчя, шиї, тулуба. Яке запалення лежить в основi змiн у слизовiй оболонцi зiву?
a. Геморагiчне
*b. Катаральне
c. Серозно-фiбринозне
d. Серозне
e. Фiбринозне

47. В ходi мiкроскопiчного дослiдження видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалi в межах дентиноемалевого сполучення зi скопиченням у ньому мiкробних тiл, зникненням з емалевих призм солей кальцiя та порушенням мiжпризмової речовини; мiсцями призми зруйнованi. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Флюороз
b. Карiєс цементу
c. Середнiй карiєс
d. Глибокий карiєс
*e. Поверхневий карiєс

48. В ходi обстеження у хворого на твердому пiднебiннi виявлено пухлину у виглядi невеликого щiльного вузла сiрого кольору без чiтких меж. Пiсля видалення пухлина дослiджена гiстологiчно. Пухлина побудована з дрiбних, кубiчної форми клiтин з гiперхромним ядром, якi формують альвеоли, трабекули, солiднi та крiбрознi структури. Рiст пухлини - iнвазивний. Назвiть цю пухлину:
a. Мукоепiдермоїдний рак
b. Злоякiсна плеоморфна аденома
*c. Аденокiстозна карцинома
d. Аденолiмфома
e. Мономорфна аденома

49. У хворого 28-ми рокiв з дiагнозом ”багатоуламковий перелом правого стегна” на 3-тю добу пiсля травми з’явилися скарги на бiль у груднiй порожнинi справа, утруднене дихання. Через добу на тлi прогресуючої серцево-дихальної недостатностi настала смерть. В ходi гiстологiчного дослiдження у кровоносних судинах легень та головного мозку виявленi суданофiльнi краплини оранжевого кольору, якi повнiстю перекривали просвiти судин мiкроциркуляторного русла. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Тромбоемболiя
*b. Жирова емболiя
c. Медикаментозна емболiя
d. Газова емболiя
e. Мiкробна емболiя

50. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, зумовленою сепсисом, наступила смерть. На розтинi виявлене ”тигрове серце”. Мiкроскопiчно в цитоплазмi кардiомiоцитiв виявленi лiпiди. Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Iнфiльтрацiя
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозицiя
e. Трансформацiя

51. В ходi первинного посiву води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлено рiст нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Холера
c. Туберкульоз
d. Чума
e. Дизентерiя

52. Вагiтна жiнка скаржиться на подразнення слизової оболонки пiхви, свербiння та видiлення зi статевих шляхiв. Бактерiоскопiя мазкiв з пiхви виявила наявнiсть великих грампозитивних овальних подовжених клiтин, що утворюють псевдомiцелiй. Яким шляхом найбiльш iмовiрно вiдбулося зараження?
*a. Ендогенна iнфекцiя
b. Контактно-побутовий
c. Ранова iнфекцiя
d. Трансмiсивний
e. Статевий

53. У мiкропрепаратi, виготовленому з пунктату регiонарного лiмфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гiмзою, лiкар виявив тонкi мiкроорганiзми з 12-14 рiвномiрними завитками з гострими кiнцями довжиною 10-13 мкм блiдо-рожевого кольору. Про збудника якої iнфекцiйної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Поворотний тиф
b. Лейшманiоз
c. Трипаносомоз
d. Лептоспiроз
*e. Сифiлiс

54. У пологовому будинку новонародженому слiд виконати щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхiдно для цього використати?
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулiн
c. Вакцина СТI
d. Вакцина EV
*e. Вакцина БЦЖ

55. У пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”сифiлiс” лаборант взяв сироватку кровi для постановки iмунної реакцiї, яка заснована на виявленнi антитiл, якi припиняють рух трепонем i призводять до їх загибелi. Яку реакцiю було використано для дiагностики?
a. Реакцiя нейтралiзацiї
*b. Реакцiя iммобiлiзацiї
c. Реакцiя аглютинацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя преципiтацiї

56. При гiпертонiчному кризi хворому 50-ти рокiв ввели магнiю сульфат, що призвело до рiзкого зниження артерiального тиску. Введення якого препарату дозволяє уникнути побiчних ефектiв сульфату магнiю?
*a. Кальцiю хлорид
b. Трилон Б
c. Натрiю сульфат
d. Натрiю бромiд
e. Калiю хлорид

57. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижчеперерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
a. Iзадрин
*b. Ефедрину гiдрохлорид
c. Еуфiлiн
d. Сальбутамол
e. Беротек

58. У хворого на прийомi у стоматолога вiдбувся пароксизм тахiкардiї. Який з названих засобiв слiд використати для його припинення?
a. Iзадрин
b. Дифенiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Верапамiл
e. Атропiн

59. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етiонамiд
b. Рифампiцин
c. Iзонiазид
d. Канамiцину сульфат
*e. Стрептомiцин

60. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованих фармакодинамiчних ефектiв є пiдставою для його призначення даному хворому?
a. Гiпотермiчний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Мiорелаксуючий
e. Гiпотензивний

61. Чоловiку 55-ти рокiв, хворому на гостру серцеву недостатнiсть, було введено серцевий глiкозид швидкої дiї. Який з перерахованих засобiв було введено?
*a. Строфантин
b. Дигiтоксин
c. Мiлринон
d. Целанiд
e. Адонiзид

62. Дiвчина 17-ти рокiв з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбiталу. Пiсля прибуття на мiсце подiї лiкар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввiв бемегрид i розчин натрiю гiдрокарбонату внутрiшньовенно. Лiкар ввiв натрiю гiдрокарбонат з метою:
a. Стимуляцiї дихання
b. Iнактивацiї фенобарбiталу
c. Пробуджувального ефекту
*d. Пiдвищення ниркової екскрецiї фенобарбiталу
e. Нормалiзацiї АТ

63. Спадкова iнформацiя зберiгається у ДНК, але безпосередньої участi у синтезi бiлкiв у клiтинах ДНК не бере. Який процес забезпечує реалiзацiю спадкової iнформацiї у полiпептидний ланцюг?
*a. Трансляцiя
b. Утворення т-РНК
c. Реплiкацiя
d. Утворення i-РНК
e. Утворення р-РНК

64. Пiд час огляду ротової порожнини у пацiєнта 19-ти рокiв спостерiгається невелика щiлина мiж верхнiми та нижнiми рiзцями. Контакту мiж переднiми зубами немає. Для якого прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
a. Прогенiя
*b. Вiдкритий прикус
c. Прямий прикус
d. Ортогнатiя
e. Закритий прикус

65. Накладання стоматологiчного протезу викликало у пацiєнта збiльшення слиновидiлення. Це обумовлено посиленою реалiзацiєю таких рефлексiв:
a. -
*b. Безумовнi
c. Безумовнi та умовнi
d. Умовнi
e. Мiсцевi

66. У хворого 53-х рокiв, що тривалий час страждає на нирковокам’яну хворобу, видалено нирку. Вона являє собою тонкостiнний заповнений сечею мiшечок. Ниркова паренхiма атрофована. Назвiть таке ускладнення нефролiтiазу:
a. Нефросклероз
*b. Гiдронефроз
c. Пiонефроз
d. Пiєлонефрит
e. Полiкiстоз нирок

67. Дитинi з ознаками рахiту педiатр i стоматолог призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, який впливає на обмiн фосфору i кальцiю в органiзмi. Препарат сприяє вiдкладенню кальцiю в кiстковiй тканинi та дентинi. В разi недостатнього вмiсту в органiзмi порушується процес окостенiння, структура зубiв та їх порядок. Визначте препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ретинолу ацетат
*c. Ергокальциферол
d. Вiкасол
e. Тиреоїдин

68. В ходi бакдослiдження гнiйного матерiалу пiсляоперацiйної рани на МПА виросли великi безбарвнi слизистi колонiї, якi через 24 години, за умови доступу сонячного свiтла, утворювали зелено-блакитний пiгмент з запахом меду або жасмину. Бактерiоскопiя дозволила виявити грамнегативнi лофотрихи. Яка культура бактерiй мiститься у гнiйних видiленнях?
a. Proteus vulgaris
b. Streptomyces griseus
c. Brucella abortus
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Klebsiella osaenae

69. Внаслiдок iнсульту (крововилив до головного мозку) у хворого вiдсутнi довiльнi рухи м’язiв голови i шиї. Обстеження головного мозку показало, що гематома розташована в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr.cortico-nuclearis
b. Тr.cortico-thalamicus
c. Tr.thalamo-corticalis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.cortico-spinalis

70. Хвора на хронiчний гепатит скаржиться на пiдвищення чутливостi до барбiтуратiв, якi ранiше вона переносила без симптомiв iнтоксикацiї. Порушенням якої функцiї печiнки це зумовлене найбiльшою мiрою?
a. Утворення жовчi
b. Гемопоетична
c. Фагоцитарна
*d. Метаболiчна
e. Гемодинамiчна

71. У хворого пiсля важкої травми грудної клiтки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатностi (ГНН).Що є провiдним механiзмом розвитку ГНН в даному випадку?
*a. Падiння артерiального тиску
b. Пiдвищення тиску в капсулi клубочка
c. Зменшення онкотичного тиску кровi
d. Пiдвищення тиску в ниркових артерiях
e. Порушення вiдтоку сечi

72. Пiсля закiнчення роботи в лабораторiї студент повинен привести в порядок своє робоче мiсце, виконати дезинфекцiю стола, iнструментарiю. Якi хiмiчнi речовини вiн повинен для цього використати?
a. Хлороформ
b. Ефiр
c. Хлоридна кислота
d. Формалiн
*e. Хлорамiн

73. Дитина 5-ти рокiв потрапила в тяжкому станi до iнфекцiйного вiддiлу клiнiчної лiкарнi з дiагнозом ”дифтерiя”. Для запобiгання ядухи дитинi провели трахеостомiю. Дану операцiю проведено у такому трикутнику (trigonum) шиї:
*a. Omotracheale
b. Omoclaviculare
c. Omotrapezoideum
d. Submandibulare
e. Caroticum

74. Пiсля тижня голодування рiвень глюкози кровi пiдтримується на належному рiвнi. За рахунок активацiї якого процесу це вiдбувається?
a. Фосфоролiз глiкогену
*b. Глюконеогенез
c. Глiкогенолiз
d. Глiколiз
e. ЦТК

75. У хворого внаслiдок травми розвинувся травматичний шок, проявом якого були наступнi порушення: АТ140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв.; хворий метушливий, багатослiвний, блiдий. Якiй стадiї шоку вiдповiдає цей стан?
a. Термiнальна
b. Латентний перiод
*c. Еректильна
d. Торпiдна
e. -

76. У чоловiка 60-ти рокiв, хворого на бронхiальну астму, спостерiгається декiлька нападiв протягом доби. Що краще використати для їх профiлактики?
a. Метацин
*b. Сальбутамол
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Iзадрин
e. Добутамiн

77. До хiрургiчного вiддiлення доставлено потерпiлого з пораненням променевої поверхнi передплiччя. З рани витiкає венозна кров. Яка судина ушкоджена?
a. Vv. Ulnares
b. Vv. Brachialеs
c. V. Basilica
d. V. Intermedia cubiti
*e. V. Cephalica

78. До приймального вiддiлення доставлено хворого з гострою затримкою сечi. В ходi огляду лiкар встановив, що в хворого спостерiгається обтурацiя сечiвника, пов’язана з патологiєю органу, який його охоплює. Про який орган йдеться?
*a. Передмiхурова залоза
b. Сiм’яний мiхурець
c. Надяєчко
d. Сiм’яний канатик
e. Яєчко

79. У препаратi сполучної тканини, забарвленому гематоксилiном-еозином, спостерiгаються iзогеннi групи клiтин, оточенi базофiльною мiжклiтинною речовиною. Волокнистi структури не виявленi. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
b. Пухка волокниста
c. Пластинчаста кiсткова
*d. Гiалiнова хрящова
e. Щiльна волокниста

80. Який з перерахованих факторiв викликає найбiльше розширення судин гемомiкроциркуляторного русла та збiльшення їх проникностi?
a. Серотонiн
*b. Гiстамiн
c. Вазопресин
d. Ендотелiн
e. Норадреналiн

81. До офтальмолога звернувся пацiєнт 36-ти рокiв зi скаргами на рiзь в очах. У результатi обстеження встановлено ерозiю рогiвки - вiдсутнiсть поверхневого i шипуватого шарiв епiтелiю. Якi клiтини будуть забезпечувати регенерацiю ушкодженого епiтелiю?
a. Клiтини рогового шару
b. Клiтини блискучого шару
c. Клiтини поверхневого шару
*d. Базальнi
e. Клiтини зернистого шару

82. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування диклофенаком натрiю виникла шлункова кровотеча внаслiдок виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана зi зменшенням утворення:
a. Лейкотрiєнiв
b. Циклiчних ендоперекисiв
c. Тромбоксану
*d. Простагландину E2
e. Простагландину E1

83. Хворому 57-ми рокiв для лiкування IХС лiкар призначив антиангiнальний засiб, який активує гуанiлатциклазу i накопичує цГМФ мiокарда. Який це засiб?
a. Валiдол
b. Верапамiл
c. Дипiридамол
d. Панангiн
*e. Iзосорбiду мононiтрат

84. Жiнка 43-х рокiв звернулася зi скаргами на зниження маси тiла, надмiрну пiтливiсть, субфебрилiтет, пiдвищену знервованiсть. У неї виявлено пiдвищення функцiї симпатоадреналової системи та основного обмiну. Гiперсекрецiя якого гормону може викликати цi явища?
a. Iнсулiн
b. Альдостерон
c. Соматотропiн
d. Кортикотропiн
*e. Тироксин

85. В ходi обстеження лiкар виявив у пацiєнта гiпертрофiю та запалення лiмфоїдної тканини, набряк слизової оболонки мiж дужками м’якого пiднебiння. Який з мигдаликiв мiститься в цьому мiсцi?
a. -
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla lingualis

86. Цитохiмiчне дослiдження виявило у цитоплазмi високий вмiст гiдролiтичних ферментiв. Про високу активнiсть яких органел свiдчить цей факт?
*a. Лiзосоми
b. Ендоплазматична сiтка
c. Мiтохондрiї
d. Полiсоми
e. Клiтинний центр

87. Хворому на паркiнсонiзм призначили препарат леводопа, який швидко покращив його стан. Який механiзм дiї цього лiкарського засобу?
*a. Стимуляцiя синтезу дофамiну
b. Стимуляцiя дофамiнових рецепторiв
c. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
d. Антихолiнестеразна дiя
e. Блокада М-холiнорецепторiв

88. В ходi УЗД вагiтної 23-х рокiв у серцево-судиннiй системi плоду порушень не виявлено, артерiальна протока функцiонує. Якi судини з’єднує ця протока?
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену з пупковою артерiєю
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур з верхньою порожнистою веною

89. Обробка вiрусної РНК азотистою кислотою призвела до змiни кодону УЦА на кодон УГА. Якого типу мутацiя вiдбулася?
a. Iнверсiя
*b. Транзицiя
c. Мiсенс
d. Делецiя нуклеотиду
e. Вставка нуклеотиду

90. Хворий 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на гноячковi висипи на шкiрi кiнцiвок. Який антисептик необхiдно призначити хворому?
a. Гепарин
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Преднiзолон
d. Iнсулiн
e. Сибазон

91. Хворому з алергiчним ринiтом зроблено аналiз кровi. У мазку кровi, забарвленому за Романовським, визначається велика кiлькiсть клiтин наступної будови: ядро сегментоване з 2-3 сегментами, цитоплазма заповнена оксифiльною зернистiстю яскраворожевого кольору, гранули великi. Якi це клiтини?
*a. Еозинофiли
b. Моноцити
c. Нейтрофiли
d. Базофiли
e. Лiмфоцити

92. Пацiєнта, який хворiє на цукровий дiабет, доставлено до лiкарнi непритомним, артерiальний тиск знижений, дихання типу Кусмауля, з рота вiдчутний запах ацетону. Який механiзм є провiдним у розвитку такої коми?
a. Накопичення iонiв хлору
b. Накопичення сечовини
c. Накопичення iонiв калiю
d. Накопичення iонiв натрiю
*e. Накопичення в кровi кетонових тiл

93. Жiнка 45-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на рiзкi перепади настрою, плаксивiсть, апатiю. Для лiкування були призначенi антидепресанти, якi є iнгiбiторами моноамiнооксидази. З яким впливом на катехоламiни пов’язана лiкувальна дiя цих препаратiв?
a. Посилення дезамiнування
b. Активацiя знешкодження
c. Гальмування зворотнього переносу
*d. Пiдвищення концентрацiї
e. Зниження концентрацiї

94. Одним iз iснуючих в органiзмi людини шляхiв регуляцiї активностi ферментiв є їх ковалентна модифiкацiя. Який саме варiант ковалентної модифiкацiї має мiсце пiд час регуляцiї активностi ферментiв глiкогенфосфорилази та глiкогенсинтетази?
a. Сульфування
*b. Фосфорилюваннядефосфорилювання
c. Метилювання
d. АДФ-рибозилювання
e. Гiдролiз

95. У людини при переходi зi свiтлого примiщення до темного вiдбувається розширення зiниць. Який з наведених рефлексiв зумовлює цю реакцiю?
a. Парасимпатичний умовний
*b. Симпатичний безумовний
c. Метасимпатичний
d. Симпатичний умовний
e. Парасимпатичний безумовний

96. До кардiологiчного вiддiлення лiкарнi госпiталiзовано чоловiка 49-ти рокiв з iнфарктом мiокарда. Якi змiни клiтинного складу периферичної кровi iндукованi некротичними змiнами в мiокардi?
a. Еозинофiльний лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофiльний лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенiя
e. Лiмфопенiя

97. Хворому з переломом кiнцiвки необхiдно призначити препарат з групи мiорелаксантiв деполяризуючого типу дiї для проведення нетривалого хiрургiчного втручання. Визначте цей засiб:
a. Цитiтон
b. Тубокурарину хлорид
*c. Дитилiн
d. Атропiну сульфат
e. Пентамiн

98. В районi, де зареєстровано епiцентр сказу серед диких тварин, до полiклiнiки звернувся чоловiк 43-х рокiв, якого покусав бездомний собака. З профiлактичною метою йому почали вводити антирабiчну вакцину. До якого типу вакцин належить цей препарат?
a. Iнактивованi
b. Анатоксини
c. Синтетичнi
*d. Атенуйованi
e. Молекулярнi

99. У чоловiка 25-ти рокiв в дiлянцi тiла верхньої щелепи виявлено пухлиноподiбне утворення, що деформує обличчя. Бiоптат складається з фiброзної тканини, яка мiстить молодi кiстковi балки, веретеноподiбнi та зiрчастi клiтини; немає чiткої межi мiж нормальною кiстковою тканиною та вогнищем ураження, капсула вiдсутня. В iнших органах патологiчних змiн не виявлено. Поставте дiагноз:
*a. Проста фiброзна дисплазiя
b. Одонтогенна фiброма
c. Осифiкуюча фiброма
d. Остеосаркома
e. Остеобластокластома

100. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
a. Малiгнiзацiя
b. Канцерогенний
*c. Тератогенний
d. Мутагенний
e. Механiчний

101. В ходi обстеження хворого 6-ти рокiв зроблено припущення про погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який з методiв дослiдження дозволяє достовiрно визначити дану патологiю?
a. Спiрометрiя
b. Пневмографiя
*c. Пневмотахометрiя
d. Спiрографiя
e. Спiрометаболографiя

102. У жiнки 40-ка рокiв з дифузним токсичним зобом спостерiгається постiйне пiдвищення температури тiла. Який механiзм це зумовлює?
a. Пiдвищення чутливостi клiтин до катехоламiнiв
*b. Роз’єднання окиснення та фосфорування в мiтохондрiях клiтин
c. Посилення катаболiзму бiлку в клiтинах
d. Посилення розпаду глiкогену в клiтинах печiнки
e. Пiдвищення збудливостi клiтин нервової системи

103. При катаральнiй ангiнi хворому 24-х рокiв призначили препарат з групи сульфанiламiдiв. Визначте механiзм антибактерiальної дiї сульфанiламiдiв:
*a. Конкурентний антагонiзм з ПАБК
b. Зниження проникностi мембран
c. Коагуляцiя бiлка
d. Пригнiчення сульфгiдрильних груп тiолових ферментiв
e. Порушення синтезу бiлкiв клiтинної стiнки

104. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв було виявлено пiдвищений вмiст калiю у вториннiй сечi. Збiльшена секрецiя якого гормону, iмовiрно, могла викликати такi змiни?
a. Адреналiн
b. Окситоцин
*c. Альдостерон
d. Глюкагон
e. Тестостерон

105. При захворюваннi зубiв людина не завжди може вказати точну локалiзацiю хворого зуба. Який принцип розповсюдження збудження в нервових центрах зумовлює це явище?
a. Дивергенцiя
*b. Iррадiацiя
c. Оклюзiя
d. Реверберацiя
e. Домiнанта

106. До лiкаря звернувся хворий 40ка рокiв зi скаргами на бiль у животi, частi рiдкi випорожнення з домiшками слизу та кровi. В ходi дослiдження фекалiй у мазку виявили вегетативнi форми найпростiших з короткими псевдоподiями, розмiром 30-40 мкм, що мiстять велику кiлькiсть фагоцитованих еритроцитiв. Яке протозойне захворювання у пацiєнта?
a. Лейшманiоз
b. Лямблiоз
c. Токсоплазмоз
*d. Амебiаз
e. Трихомоноз

107. Неефективнiсть ортодонтичного лiкування дитини зумовлена стiйким ротовим диханням, оскiльки носове дихання утруднене. Через гiпертрофiю яких мигдаликiв спостерiгається таке явище?
a. Пiднебiннi та трубнi
*b. Глотковi
c. Язиковi
d. Трубнi
e. Пiднебiннi

108. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Пролiлгiдроксилаза
b. Моноамiноксидаза
*c. Лiзилоксидаза
d. Лiзилгiдроксилаза
e. Колагеназа

109. Пiд час обстеження пацiєнта в носовiй порожнинi виявлено велику кiлькiсть слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовiй порожнинi розташованi цi рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Середня носова раковина
*c. Верхня носова раковина
d. Загальний носовий хiд
e. -

110. Постраждалий пiд час землетрусу перебував 7 дiб у кам’яному завалi без їжi та води. Який тип голодування виник у цьому випадку?
a. Кiлькiсне
b. Повне з водою
*c. Абсолютне
d. Якiсне
e. Часткове

111. Хворому 50-ти рокiв, який був направлений на лiкування шийного лiмфаденiту, була проведена проба на iндивiдуальну чутливiсть до пенiцилiну. Через 30 секунд розвинувся жар по всьому тiлi, вiдбулося падiння артерiального тиску до 0 мм рт.ст. з наступною зупинкою серця. Реанiмацiя не дала результату. На розтинi: гостре венозне повнокрiв’я внутрiшнiх органiв. Гiстологiчно: у шкiрi (з мiсця iн’єкцiї), а також у мiокардi та легенях - дегрануляцiя опасистих клiтин (тканинних базофiлiв). Який вид реакцiї гiперчутливостi розвинувся у хворого?
a. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
b. Iмунокомплекс-опосередкована
c. -
*d. Анафiлактична
e. Комплемент-опосередкована цитотоксична

112. Хворий 78-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапароскопiї виявленi петлi тонкого кишкiвника чорного кольору, в’ялої консистенцiї, демаркацiйна зона не виражена. Назвiть цi змiни тонкого кишкiвника:
*a. Геморагiчний iнфаркт, ускладнений вологою гангреною
b. Iшемiчний iнфаркт, ускладнений вологою гангреною
c. -
d. Iшемiчний iнфаркт, ускладнений сухою гангреною
e. Геморагiчний iнфаркт, ускладнений сухою гангреною

113. Пiд час огляду ротової порожнини дитини стоматолог визначив появу перших постiйних нижнiх кутнiх зубiв. Скiльки рокiв дитинi?
a. 4-5
b. 10-11
c. 12-13
*d. 6-7
e. 8-9

114. В ходi мiкроскопiчного дослiдження пухлини шкiри виявлено, що вона вростає у пiдлеглу тканину, руйнуючи її, утворює гнiзда i тяжi атипового епiтелiю, серед яких спостерiгаються утворення, що нагадують перлини. Назвiть цю пухлину:
a. Аденокарцинома
b. Медулярний рак
c. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
d. Солiдний рак
*e. Пласкоклiтинний зроговiлий рак

115. У дитини численнi ураження слизової оболонки рота у виглядi болючих невеликих гiперемованих ранок з бiлим нальотом у центрi, збiльшенi та болючi пiдщелепнi лiмфовузли. Мiкроскопiчно: в дiлянцi ураження поверхневий дефект, вкритий фiбрином, пiдслизовий шар набряклий, гiперемований, з запальною iнфiльтрацiєю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. -
*d. Афтозний стоматит
e. Герпетичний стоматит

116. Поточне санiтарно-мiкробiологiчне дослiдження повiтря у ЛПЗ проводять 1 раз на квартал. Який з перерахованих нижче мiкроорганiзмiв належить до санiтарно-показових мiкроорганiзмiв повiтря закритих примiщень?
*a. S.aureus
b. E.faecalis
c. C.perfringens
d. P.aeruginosa
e. E.coli

117. У жiнки 44-х рокiв пiсля встановлення штучних коронок на верхнi рiзцi згодом виникло бурувате розростання у виглядi вузла дiаметром 15 мм. Гiстологiчно: пiд багатошаровим плоским епiтелiєм ясен спостерiгається утворення зi сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клiтинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гiгантськими клiтинами, що руйнують альвеолярний гребiнь верхньої щелепи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiгантоклiтинний епулiс
b. Ангiоматозний епулiс
c. Еозинофiльна гранульома
d. Фiброматоз ясен
e. Фiброматозний епулiс

118. З порожнини матки видалено вузол округлої форми дiаметром 6 см, бiлясто-рожевого кольору. В ходi мiкроскопiчного дослiдження виявлено, що вiн складається з хаотично розташованих гладеньких м’язових волокон з великою кiлькiстю строми, в якiй проходять судини i нерви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiбернома
b. Рабдомiома
c. Пухлина Абрикосова
d. Десмоїд
*e. Фiбромiома

119. При хворобi Вiльсона-Коновалова порушується транспорт мiдi, що призводить до накопичення цього металу в клiтинах мозку та печiнки. З порушенням синтезу якого бiлку це пов’язано?
a. Гаптоглобiн
b. Сидерофiлiн
c. Металотiонеїн
d. Транскобаламiн
*e. Церулоплазмiн

120. Оформлюючи iсторiю хвороби пораненого лiкар зазначив, що вхiдний отвiр поранення розташований в пiднижньощелепному трикутнику. Який з наведених анатомiчних орiєнтирiв обмежує дану дiлянку?
*a. Край нижньої щелепи
b. M.sternocleidomastoideus
c. M.omohyoideus
d. M.trapezius
e. Середня лiнiя шиї

121. У хворого пiд час обстеження встановлено подовження II тону серця. Походження II тону серця пов’язано з:
a. Закриттям атрiовентрикулярних клапанiв
*b. Закриттям пiвмiсяцевих клапанiв
c. Вiдкриттям мiтрального клапана
d. Вiдкриттям пiвмiсяцевих клапанiв
e. Вiдкриттям трьохстулкового клапана

122. Хворий з пухлиною гiпофiза скаржиться на збiльшення добового дiурезу (полiурiю). Рiвень глюкози в плазмi кровi - 4,8 ммоль/л. З порушенням секрецiї якого гормону це може бути пов’язано?
a. Альдостерон
b. Iнсулiн
c. Ангiотензин I
*d. Вазопресин
e. Натрiйуретичний гормон

123. Хворому з серцевою недостатнiстю та тахiкардiєю призначили дигоксин. Пiсля 5-ти днiв прийому препарату ЧСС нормалiзувалася, а через 2 тижнi хворий звернувся до лiкаря у зв’язку зi зниженням ЧСС до 52/хв. Яке явище призвело до зазначених змiн ЧСС?
a. Толерантнiсть
b. Алергiя
c. Iдiосинкразiя
d. Тахiфiлаксiя
*e. Кумуляцiя

124. Хвора на гiпертонiчну хворобу раптово знепритомнiла; у коматозному станi була госпiталiзована до реанiмацiйного вiддiлення з дiагнозом ”порушення мозкового кровообiгу”. Хвора померла через добу пiсля госпiталiзацiї. Пiд час розтину тiла померлої у лiвiй пiвкулi головного мозку знайдено порожнину розмiрами 5х4 см, заповнену згустками кровi та рiдкою кров’ю. Який це рiзновид крововиливу за механiзмом виникнення?
a. Дiапедезний крововилив
b. Крововилив внаслiдок роз’їдання судини
*c. Крововилив внаслiдок розриву судини
d. Геморагiчне просякнення
e. Петехiальний крововилив

125. Пiд час визначення групи кровi за системою АВ0 за допомогою цолiклонiв (моноклональних антитiл) аглютинацiя еритроцитiв не вiдбулася з жодним з цолiклонiв. Яка група кровi у цiєї людини?
a. В(III)
b. А(II)
*c. 0(I)
d. АВ(IV)
e. -

126. У перiод загострення виразкової хвороби шлунка хворий скаржився на бiль у дiлянцi серця. Який вегетативний рефлекс мiг зумовити таке вiдчуття?
a. Моторно-вiсцеральний
*b. Вiсцеро-вiсцеральний
c. Вiсцеро-моторний
d. Вiсцеро-дермальний
e. Дермато-вiсцеральний

127. Людина згинає та розгинає передплiччя без навантаження, спираючись лiктем на стiл. Який вид м’язового скорочення має мiсце у m. biceps brachii?
*a. Iзотонiчне
b. Iзометричне
c. Зубчастий тетанус
d. Гладкий тетанус
e. Ауксотонiчне

128. У хворого дiагностовано гостре отруєння морфiну гiдрохлоридом. Призначте препарат з групи окисникiв для промивання шлунку:
a. Сульфокамфокаїн
b. Хлорамiн
*c. Калiю перманганат
d. Церигель
e. Хлоргексидину бiглюконат

129. Пiсля прибуття до Заполяр’я дослiдники з Австралiї протягом 6-ти мiсяцiв висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронiчних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Тахiфiлаксiя
b. Толерантнiсть
*c. Адаптацiя
d. Стрес
e. Репарацiя

130. До педiатра звернулася мати зi скаргами на частi болi у животi її дитини, зниження апетиту, нудоту, затримку випорожнень. В ходi лабораторного дослiдження фекалiй дитини виявлено яйця округлої форми, з двоконтурною оболонкою, в центрi яких локалiзованi онкосфери. Поставлено дiагноз ”гiменолепiдоз”. Вказати шлях зараження цим захворюванням, якщо була виявлена велика iнтенсивнiсть iнвазiї:
a. Контамiнацiя
b. Контактний
c. Алiментарний
d. Статевий
*e. Аутоiнвазiя

131. Сульфанiламiди використовують у клiнiчнiй практицi як протимiкробнi засоби. При генетичному дефектi якого ферменту пентозофосфатного обмiну в еритроцитах лiкування такими препаратами може призвести до гемолiтичної анемiї?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
b. Транскетолаза
c. Пiруваткiназа
d. Трансальдолаза
e. Гексокiназа

132. Проводять розтин тiла жiнки 58ми рокiв, яка хворiла на цукровий дiабет. Пiд час гiстологiчного дослiдження нирок у клубочках виявлено сегментарнi гомогеннi оксифiльнi вiдкладення, стiнки артерiол дифузно потовщенi, гомогеннi, оксифiльнi. Дiагностуйте виявленi у клубочках i судинах нирок морфологiчнi змiни:
a. Фiбриноїдне набухання
*b. Гiалiноз
c. Амiлоїдоз
d. Гiалiново-крапельна дистрофiя
e. Мукоїдне набухання

133. Пiд впливом фiзичних чинникiв у молекулi ДНК можуть виникати ушкодження. Ультрафiолетовi променi спричинюють виникнення в нiй димерiв. Вони являють собою зчепленi мiж собою двi сусiднi пiримiдиновi основи. Вкажiть їх:
*a. Тимiн i цитозин
b. Гуанiн i цитозин
c. Гуанiн i тимiн
d. Аденiн i гуанiн
e. Аденiн i тимiн

134. Для зменшення суглобового болю хвора прийняла одночасно по таблетцi парацетамолу та диклофенаку натрiю. Який вид взаємодiї лiкiв використала хвора для самолiкування?
a. Синергоантагонiзм
b. Потенцiйований синергiзм
*c. Адитивний синергiзм
d. Антагонiзм конкурентний
e. Антагонiзм неконкурентний

135. Основним ускладненням цукрового дiабету є розвиток кетоацидозу за рахунок накопичення кетонових тiл в сироватцi кровi. Яка форма порушення кислотно-основної рiвноваги при цьому має мiсце?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
c. -
*d. Метаболiчний ацидоз
e. Респiраторний ацидоз

136. В експериментi на кролi введення пiрогеналу призвело до пiдвищення температури тiла. Яка з перерахованих речовин вiдiграє роль вторинного пiрогену, що бере участь у механiзмi виникнення лихоманкової реакцiї?
*a. Iнтерлейкiн-1
b. Гiстамiн
c. Iмуноглобулiн
d. Брадикiнiн
e. Пiромен

137. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилася до носової порожнини. Крiзь яке анатомiчне утворення розповсюдилася iнфекцiя?
a. Canalis palatinus major
b. Foramen rotundum
*c. Foramen sphenopalatinum
d. Canalis palatinus minor
e. Canalis ptherygoideus

138. У пацiєнта 40-ка рокiв спостерiгається непереносимiсть молочних продуктiв. Недостатнiстю дiї якого ферменту травлення можна, ймовiрно, пояснити це явище?
*a. Лактаза
b. Мальтаза
c. Амiлаза
d. Сахараза
e. Лiпаза

139. У хворого дiагностовано тяжку B12-дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi - тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
*a. Мегалоцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Нормоцити
e. Мiкроцити

140. Хворому було поставлено попереднiй дiагноз: парагонiмоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до органiзму хворого пiд час:
a. Вживання в їжу напiвсирої чи в’яленої риби
b. Пиття сирої води з вiдкритих водойм
c. Вживання в їжу немитих овочiв
d. Контакту з хворою кiшкою
*e. Вживання в їжу напiвсирих ракiв i крабiв

141. На оглядi у лiкаря дiвчина 17ти рокiв. Виявлено: фарингiт, шийна лiмфоаденопатiя, гарячка. Попереднiй дiагноз: iнфекцiйний мононуклеоз. Який з наведених методiв дослiдження дозволить пiдтвердити дiагноз на початку захворювання?
a. Визначення кiлькостi Среактивного протеїну
*b. Визначення антитiл (IgМ) до вiрусу Епштейна-Барр
c. Визначення IgG до вiрусу ЕпштейнаБарр
d. Мiкроскопiчне дослiдження мазка кровi за Романовським-Гiмзою
e. Реакцiя Себiна-Фельдмана

142. Хворий 60-ти рокiв для усунення нападу стенокардiї прийняв препарат. Через декiлька хвилин бiль за грудиною минув, проте з’явилися запаморочення, головний бiль, шум у вухах, гiперемiя обличчя. Який препарат застосував хворий?
a. Амiодарон
*b. Нiтроглiцерин
c. Нiфедипiн
d. Валiдол
e. Верапамiл

143. Дiвчинцi 13-ти рокiв лiкар призначив для лiкування мегалобластної анемiї препарат, що стимулює перехiд мегалобластного типу кровотворення в нормобластний, бере участь у синтезi пурино- i пiримiдинових основ, активiзує синтез бiлка, метiонiну. Який препарат приймає хвора?
a. Еритропоетин
b. Плоди шипшини
c. Залiза сульфат
d. Гемостимулiн
*e. Цiанокобаламiн

144. В ходi обстеження хворої жiнки лiкар звернув увагу на змiнену форму вушних раковин, високе пiднебiння, неправильний рiст зубiв. Iнтелект знижений. Репродуктивна функцiя не порушена. Попереднiй дiагноз - синдром ”супержiнка”. Визначте карiотип при цьому захворюваннi:
a. (47, ХYY)
b. (45, Х0)
c. (47, ХXY)
d. (47, YYY)
*e. (47, ХXХ)

145. У гiстологiчному препаратi шкiри визначається щiльна неоформлена сполучна тканина. В утвореннi якого шару даного органу вона бере участь?
a. Сосочковий шар дерми
b. Епiдермiс
*c. Сiтчастий шар дерми
d. Гiподерма
e. Базальна мембрана

146. Пiд час пiдйому в гори на висотi 5000 метрiв в учасникiв альпiнiстської групи з’явилися скарги на задишку, прискорене серцебиття, бiль голови, запаморочення, шум у вухах. Який фактор викликав зазначенi явища?
a. Гiпотермiя
b. Гiпокалiємiя
*c. Гiпоксемiя
d. Еритропенiя
e. Лейкопенiя

147. В ходi мiкроскопiї зубної бляшки виявлено велику кiлькiсть кокiв, розташованих попарно та ланцюжками, а також грампозитивнi палички, якi, iмовiрно, мають вiдношення до карiєсогенезу. Асоцiацiї яких мiкроорганiзмiв беруть участь в розвитку карiєсу?
a. Стрептококи групи S. salyvarius та ентерококи
*b. Стрептококи групи S. mutans та лактобацили
c. Стрептококи групи S. mutans та коринебактерiї
d. Стрептококи групи S. salyvarius та лактобацили
e. S. aureus та лактобацили

148. В економiчно розвинених країнах найбiльш поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Головна роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi вiдводиться:
a. Недостатностi вiтамiну С
*b. Органiчним кислотам
c. Екстремальним впливам на органiзм
d. Неповноцiнному харчуванню
e. Розладу регуляцiї метаболiзму

149. На розтинi тiла померлого чоловiка без визначеного мiсця проживання виявлено аневризму висхiдного вiддiлу аорти. Мiкроскопiчно в середньому шарi аорти виявлено: запальнi iнфiльтрати з лiмфоцитiв, плазматичних клiтин, фiбробластiв, з домiшкою гiгантських клiтин Пирогова-Лангханса, наявнi судини з ендоваскулiтом. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Сифiлiс
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Гiпертонiчна хвороба

150. Пацiєнту перед екстракцiєю зуба було проведено провiдникову анестезiю новокаїном, пiсля введення якого з’явилися набряк i гiперемiя навколо мiсця уколу, свербiння шкiри, загальна слабкiсть, гiпотензiя, рухове збудження. Як називається ускладнення, що виникло?
a. Лiкарська залежнiсть
b. Запалення
c. Iдiосинкразiя
d. Тахiфiлаксiя
*e. Алергiя

151. В результатi забою, отриманого пiд час ДТП, хворий втратив зiр. Офтальмоскопiя не виявила значних змiн в очному яблуцi. Яка артерiя пошкоджена?
a. Очна артерiя
b. Центральна артерiя сiткiвки
c. Передня мозкова артерiя
d. Середня мозкова артерiя
*e. Задня мозкова артерiя

152. Внаслiдок травми ступнi вiдбулося розчавлення кубоподiбної та клиноподiбної кiсток. У якому суглобi (articulatio) доцiльнiше провести ампутацiю стопи?
a. Tallocruralis
b. Cuneonavicularis
*c. Transversa
d. Tarsimetatarsеa
e. Intermetatarsea

153. Вкажiть кальцiйзв’язуючий бiлок емалi, порушення функцiї якого вiдiграє важливу роль у механiзмi деструкцiї емалi при карiєсi:
*a. Амелогенiн
b. Остеокальцин
c. Паротин
d. Кальцитонiн
e. Кальмодулiн

154. У хворого перелом основи черепа спереду вiд великого потиличного отвору. Частина якої кiстки травмована?
*a. Рars basilaris ossis occipitalis
b. Рars squamosa ossis occipitalis
c. Рars petrosa ossis temporalis
d. Рars squamosa ossis temporalis
e. Рars lateralis ossis occipitalis

155. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгаються вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
a. Параплегiя
b. Моноплегiя
c. Млявий паралiч
*d. Гемiплегiя
e. Тетраплегiя

156. В стоматологiчнiй клiнiцi у хворої 36-ти рокiв було проведено видалення зуба. Через два тижнi на цьому мiсцi вiдбулася регенерацiя багатошарового плаского епiтелiю. Якi органели брали активну участь у вiдновленнi слизової оболонки?
a. Мiтохондрiї
*b. Рибосоми
c. Постлiзосоми
d. Центросоми
e. Гладкий ЕПР

157. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став скаржитися на тривалi носовi кровотечi. Призначення якого засобу буде найбiльш рацiональним для корекцiї цього стану?
a. Фолiєва кислота
b. Фраксiпарiн
*c. Вiкасол
d. Дипiридамол
e. Аспаркам

158. Хворому призначено оперативне втручання. Який лiкарський засiб потрiбно призначити для зниження слюновидiлення пiд час проведення часткової резекцiї нижньої щелепи?
a. Карбахолiн
b. Тубокурарину хлорид
c. Лобелiн
*d. Атропiну сульфат
e. Армiн

159. У хворого 36-ти рокiв пiсля перенесеної черепно-мозкової травми зберiгається порушення акту ковтання. Який вiддiл мозку ушкоджений?
a. Ретикулярна формацiя
b. Таламус
c. Середнiй мозок
d. Промiжний мозок
*e. Довгастий мозок

160. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амiлоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї
e. Гематогенний туберкульоз нирок

161. В ходi мiкроскопiчного вивчення бiоптату нирки в її кiрковiй речовинi виявленi канальцi близько 60 мкм в дiаметрi, їх стiнка утворена високим кубiчним епiтелiєм з вираженою апiкальною облямiвкою i базальною складчатiстю. Назвiть данi структурнi утворення:
a. Петля Генле
*b. Проксимальнi канальцi
c. Капсула ниркового тiльця
d. Дистальнi канальцi
e. Збiрна трубочка

162. У чоловiка внаслiдок ускладнення пiсля грипу спостерiгається опущення кута рота, згладження носогубної складки. Який нерв ушкоджений?
a. Окоруховий
*b. Лицевий
c. Нижньощелепний
d. Верхньощелепний
e. Блоковий

163. У результатi побутової травми у пацiєнта 36-ти рокiв виникла значна крововтрата, що супроводжувалася зниженням артерiального тиску. Дiя яких гормонiв забезпечує швидке вiдновлення кров’яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Статевi гормони
*e. Адреналiн, вазопресин

164. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв зi скаргами на те, що йому важко вiдкривати рот (тризм). В анамнезi колота рана нижньої кiнцiвки. При якiй iнфекцiї можливi такi симптоми?
a. Бруцельоз
b. Ранова анаеробна iнфекцiя
c. Туляремiя
*d. Правець
e. Кашлюк

165. Для осушення ротової порожнини стоматолог закладає тампон мiж щокою та верхнiм другим моляром. Вкажiть, секрет якої слинної залози внаслiдок цього не буде надходити до ротової порожнини:
*a. Привушна
b. Пiд’язикова
c. Губнi
d. Язикова
e. Пiднижньощелепна

166. В ходi мiкроскопiчного дослiдження видаленого зуба виявлено зменшення кiлькостi та розмiру одонтобластiв, пульпоцитiв, потовщенi сполучнотканиннi волокна пульпи розтягненi мiж клiтинами, що залишилися. Який загальнопатологiчний процес в пульпi зуба можна припустити?
*a. Атрофiя
b. Амiлоїдоз
c. Мiсцевий гемосидероз
d. Мiсцевий гiалiноз
e. Жирова дистрофiя

167. У хворого порушено процес акомодацiї. Який м’яз пошкоджений?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

168. На гiстологiчному препаратi представлено орган, стiнка якого складається зi слизової, пiдслизової, фiброзно-хрящової та адвентицiйної оболонок. Епiтелiй багаторядний вiйчастий, м’язова пластинка слизової оболонки вiдсутня, у пiдслизовiй оболонцi розташованi бiлково-слизовi залози, гiалiновий хрящутворює незамкнутi кiльця. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
a. Малий бронх
b. Термiнальна бронхiола
c. Гортань
*d. Трахея
e. Середнiй бронх

169. З метою серологiчної дiагностики черевного тифу проводять постановку реакцiї, пiд час якої до рiзних розведень сироватки хворого додають дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат цiєї реакцiї оцiнюють за утворенням аглютинату. Назвiть цю реакцiю за автором:
a. Райта
b. Закса-Вiтебського
c. Вассермана
d. Оухтерлонi
*e. Вiдаля

170. Активацiя вiльнорадикальних процесiв - унiверсальний механiзм ушкодження клiтин. Якi iнгiбiтори цього процесу доцiльно призначити в комплексi лiкувальних заходiв для терапiї генералiзованого пародонтиту?
a. Кальциферол, нафтохiнон
b. Рибофлавiн, пiридоксин
*c. Токоферол, аскорбат
d. Тiамiн, фолат
e. Кобаламiн, пантотенова кислота

171. Пiд час перфузiї iзольованого серця ссавця розчином з високим вмiстом iонiв виникла зупинка серця в дiастолi. Надлишок яких iонiв у розчини спричинив зупинку серця?
a. Кальцiй
*b. Калiй
c. Хлор
d. Натрiй
e. Магнiй

172. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi ясен верхньої щелепи, кровоточивiсть, незначне розхитування зубiв. Дiагностовано пародонтит. Що в даному випадку є типовим патологiчним процесом?
a. Почервонiння
*b. Запалення
c. Карiєс
d. Кровоточивiсть
e. Бiль

173. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання аналгезiї?
a. Трифтазин
b. Хлорпротiксен
*c. Дiазепам
d. Карбамазепiн
e. Iмiзин

174. Що з наведеного є субстратом активованого фактора Крiстмаса у процесi згортання кровi?
a. Вiтамiн К
b. Фiбрин
c. Тромбiн
*d. Фактор X
e. Фiбриноген

175. Дiвчина 16-ти рокiв пiд час швидкого переходу з горизонтального положення у вертикальне знепритомнiла через:
a. Збiльшення венозного повернення кровi до серця
b. Збiльшення артерiального тиску
c. -
*d. Зниження венозного повернення кровi до серця
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

176. Студенти тривалий час перебували у непровiтрюванiй кiмнатi. У них виникли змiни дихання через подразнення периферичних хеморецепторiв, якi переважно реагують на:
a. Пiдвищення концентрацiї водневих iонiв в артерiальнiй кровi
b. Зниження концентрацiї водневих iонiв в артерiальнiй кровi
c. Пiдвищення напруги кисню в артерiальнiй кровi
d. Зниження напруги вуглекислого газу в артерiальнiй кровi
*e. Зниження напруги кисню в артерiальнiй кровi

177. У 2-рiчної дитини спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку, непереносимiсть бiлкової їжi, важка гiперамонiємiя на тлi зниженого вмiсту сечовини в плазмi кровi, що пов’язано з вродженим дефiцитом ферменту мiтохондрiй:
a. Цитратсинтази
b. Малатдегiдрогенази
c. Моноамiнооксидази
*d. Карбомоїлфосфатсинтетази
e. Сукцинатдегiдрогенази

178. У жiнки дiагностовано синдром Тернера (карiотип 45, Х0). Скiльки пар аутосом буде в соматичних клiтинах даної хворої?
a. 44
b. 45
c. 24
d. 23
*e. 22

179. Прийом аналогiв кортикостероїдiв викликає розпад м’язових бiлкiв до вiльних амiнокислот. До якого процесу залучатимуться амiнокислоти за таких умов?
*a. Глюконеогенез у печiнцi
b. Синтез вищих жирних кислот
c. Декарбоксилювання
d. Глiкогенолiз
e. Глiколiз у м’язах

180. В ходi мiкроскопiчного дослiдження аутопсiйного матерiалу в легенях виявлено, що просвiт альвеол заповнений ексудатом, в складi якого переважають еритроцити. Назвiть найiмовiрнiшу причину з перерахованих:
*a. Грипозна пневмонiя
b. Корова пневмонiя
c. Пневмококова пневмонiя
d. Стафiлококова пневмонiя
e. Черевнотифозна пневмонiя

181. Хворому з дiагнозом гострої дихальної недостатностi проведено штучну вентиляцiю легень за високого парцiального тиску кисню, внаслiдок чого стан хворого погiршився з розвитком респiраторного дистрессиндрому. Вкажiть можливу причину даного ускладнення:
a. Фiброз
b. Запальний процес
*c. Iнтенсивне окиснення сурфактанту легень
d. Ателектаз
e. Застiй кровi у легенях

182. Хвороба Паркiнсона пов’язана з порушенням синтезу дофамiну. В якiй структурi мозку синтезується цей нейромедiатор?
a. Гiпоталамус
*b. Чорна субстанцiя
c. Чотирьохгорбкове тiло
d. Блiда куля
e. Червонi ядра

183. У харчовому рацiонi повиннi бути жири. Вони виконують пластичну функцiю в органiзмi, оскiльки входять до складу:
a. Клiтинних iонних каналiв
b. Клiтинних рецепторiв
c. Глiкокалiксу
*d. Клiтинних мембран
e. Клiтинних iонних насосiв

184. До лiкарнi звернувся чоловiк 50ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями за ходом нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Що з нижчеперерахованого може викликати цi симптоми?
a. Недостатнiсть кальциферолу
b. Недостатнiсть рибофлавiну
c. Недостатнiсть нiацину
d. Недостатнiсть ретинолу
*e. Недостатнiсть тiамiну

185. Назвiть вид жовтяницi, при якiй в кровi немає прямого бiлiрубiну, а в сечi мiститься багато уробiлiногену:
a. -
*b. Надпечiнкова
c. Пiдпечiнкова
d. Печiнкова
e. Механiчна

186. У хворого пiсля тривалої антибiотикотерапiї на слизовiй оболонцi ротової порожнини виявленi бiлуватi плями. У виготовлених препаратахмазках знайденi грампозитивнi овальнi брунькоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
*a. Гриби роду Кандiда
b. Сарцини
c. Тетракоки
d. Актиномiцети
e. Стафiлококи

187. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, подовження довгих трубчастих кiсток, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд зарахувати цього чоловiка?
a. Арктичного
b. Помiрного клiмату
*c. Гiрський
d. Тропiчного
e. Субтропiчного

188. Хворий 30-ти рокiв помер вiд електротравми. Що може бути причиною смертi хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Шоковий стан
c. Внутрiшня кровотеча
*d. Центральна зупинка дихання
e. Гостра дихальна недостатнiсть

189. В хромосомному наборi жiнки виявлено хромосому, в якiй плечi p i q мають однакову довжину. До якого морфологiчного типу належить ця хромосома?
a. Акроцентрична
b. Телоцентрична
c. Субакроцентрична
*d. Метацентрична
e. Субметацентрична

190. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
a. Плазмоцити
*b. Мiосателiтоцити
c. Фiбробласти
d. Адипоцити
e. Ендотелiоцити

191. У хворих на пiгментну ксеродерму шкiра чутлива до свiтла, тому що у них порушена ексцизiйна репарацiя. Який саме процес зазнає змiн у хворих?
a. Синтез первинної структури бiлка
b. Вирiзання iнтронiв i з’єднання екзонiв
c. Синтез i-РНК
d. Дозрiвання i-РНК
*e. Вiдновлення молекули ДНК

192. Лiкар встановив у хворого порушення больової та температурної чутливостi слизової оболонки переднiх 2/3 язика. Смакова чутливiсть збережена. Функцiя якого черепного нерва порушена у хворого?
a. Пiд’язикового
b. Блукаючого
c. Язико-глоткового
*d. Трiйчастого
e. Лицевого

193. Значна частина бiогенних амiнiв у тканинах органiзму пiддається окислювальному дезамiнуванню за участю такого ферменту:
*a. Моноамiнооксидаза
b. Оксидаза D-амiнокислот
c. Дегiдрогеназа L-амiнокислот
d. Iзомераза
e. Трансамiназа

194. Дитинi 7 рокiв. Скарги на кашель, сльозотечу, нежить, висип на шкiрi, свiтлобоязнь, температуру до 38°C впродовж трьох днiв. Об’єктивно: кон’юнктивiт, на шкiрi обличчя, шиї, тулуба яскравий плямистопапульозний висип, зiв гiперемований, серозно-гнiйнi видiлення з носа, в легенях сухi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
b. Скарлатина
*c. Кiр
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Вiтряна вiспа

195. У постраждалого глибока рiзана рана в областi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
*a. M. masseter
b. M. buccinator
c. M. depressor anguli oris
d. M. orbicularis oris
e. M. zygomaticus

196. Пiд час розтину тiла чоловiка 46ти рокiв, який страждав на черевний тиф та помер вiд кишкової кровотечi, спостерiгаються дiлянки секвестрацiї, вiдторгнення тканин в мiсцях групових лимфоїдних фолiкулiв. Яку стадiю черевного тифу дiагностовано?
a. Некрозу
*b. Брудних виразок
c. Чистих виразок
d. Загоєння
e. Мозковидного набрякання

197. У хворого, померлого вiд серцевої недостатностi, на розтинi виявлено мiогенну дилатацiю лiвого шлуночка серця, дрiбноосередковий кардiосклероз, васкулiт, ”квiтучi” гранульоми з дезорганiзацiєю сполучної тканини, дистрофiю мiокарду. Ваш дiагноз:
*a. Ревматичний продуктивний мiокардит
b. Iнфаркт мiокарду
c. Iшемiчна дистрофiя мiокарду
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматичний ексудативний мiокардит

198. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення пiднижньощелепних лiмфатичних вузлiв. З анамнезу вiдомо, що хворий ранiше лiкувався з приводу гострого апiкального перiодонтиту 36 та 46 зубiв. Гiстологiчно: у видаленому лимфатичному вузлi виявлено повнокрiв’я, набряк, збiльшення кiлькостi плазмоцитiв та плазмобластiв в мозковому шарi та гермiнативних центрах фолiкулiв. З чим пов’язанi перерахованi змiни у лiмфатичному вузлi?
a. Лiмфовузли при iмунодефiцитному станi
b. Гранулематозне запалення
c. Лiмфома
*d. Антигенна стимуляцiя
e. Метастаз злоякiсної пухлини

199. Жiнка 35-ти рокiв скаржилася на припухлiсть шиї. Проведено субтотальну тиреоїдектомiю. Пiсля гiстологiчного обстеження у видаленiй частинi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiми залози, розвиток помiрного склерозу, дифузну iнфiльтрацiю лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням лiмфатичних фолiкулiв. Яка патологiя розвинулася в щитоподiбнiй залозi?
a. Папiлярний рак щитоподiбної залози
b. Дифузний токсичний зоб
c. Фолiкулярна аденома
d. Тиреоїдит Рiделя
*e. Аутоiмунний тиреоїдит Хашимото

200. У пацiєнта 12-ти рокiв, хворого на гострий лейкоз, пiдвищилася температура тiла до 39, 8°C, з’явився гострий бiль у горлi. В ходi огляду ротової порожнини виявлено набряк мигдаликiв; їх поверхня має глибокi дефекти з нерiвними краями; множиннi петехiальнi крововиливи спостерiгаються у слизовому покривi зiву та навколо мигдаликiв. Визначити вид ангiни, що ускладнила перебiг захворювання:
*a. Виразково-некротична
b. Фiбринозна
c. Гнiйна
d. Гангренозна
e. Катаральна

