1. У гетерозиготних батькiв з А (II) i В (III) групами кровi за системою АВ0 народилась дитина. Яка iмовiрнiсть наявностi у неї I (0) групи кровi?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

2. При дегельмiнтизацiї у хворого вийшли довгi фрагменти гельмiнта, що мають почленовану будову. Ширина окремих членикiв перевищує довжину, в центрi членика виявлено розеткоподiбної форми матку. Визначте вид гельмiнта:
a. Цiп’як озброєний
b. Ехiнокок
c. Карликовий цiп’як
*d. Стьожак широкий
e. Цiп’як неозброєний

3. У порожнинi карiозних зубiв пацiєнта 29-ти рокiв знайденi паразитичнi найпростiшi. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклiтинними є:
a. Lamblia intestinalis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Entamoeba histolytica
d. Entamoeba coli
e. Amoeba proteus

4. Згiдно правила сталостi числа хромосом, кожний вид бiльшостi тварин має певне i стале число хромосом. Механiзмом, що пiдтримує цю сталiсть при статевому розмноженнi органiзмiв є:
a. Амiтоз
b. Шизогонiя
*c. Мейоз
d. Регенерацiя
e. -

5. На певному етапi онтогенезу людини мiж кровоносними системами матерi i плоду встановлюється фiзiологiчний зв’язок. Цю функцiю виконує провiзорний орган:
a. Алантоiс
*b. Плацента
c. Амнiон
d. Жовтковий мiшок
e. Серозна оболонка

6. У пацiєнта, в якого припускається одне з протозойних захворювань, дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за РомановськимГiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми з загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Малярiйнi плазмодiї
b. Вiсцеротропнi лейшманiї
c. Трипаносоми
*d. Токсоплазми
e. Дерматотропнi лейшманiї

7. Пiсля видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого спостерiгається комiркова кровотеча. Пошкодженням якої артерiї вона викликана?
a. Передня верхня альвеолярна
*b. Середня верхня альвеолярна
c. Нижня альвеолярна
d. Задня верхня альвеолярна
e. Пiднебiнна

8. У хворого 25-ти рокiв, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподiбне пiдвищення на коренi язика 12 см в дiаметрi, в дiлянцi слiпого отвору. Розростання залишкiв якої залози встановив лiкар?
a. Прищитоподiбна
b. Вилочкова
c. Пiд’язикова
*d. Щитоподiбна
e. Аденогiпофiз

9. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудиноключично-сосцеподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрiшня яремна
b. Передня яремна
*c. Зовнiшня яремна
d. Задня вушна
e. Поперечна вена шиї

10. Внаслiдок гнiйного отиту гноєм зруйновано верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
b. Очна
c. Крило-пiднебiнна
*d. Cередня черепна
e. Передня черепна

11. Хворий 33-х рокiв скаржиться на порушення чутливостi шкiри в медiальнiй частинi тильної та долонної поверхонь кистi. Який з нервiв ушкоджений?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

12. У хворого 12-ти рокiв запальний процес у внутрiшньому вусi викликав розлите ураження оболонок мозку. Лiкар припустив, що процес розповсюдився через сполучення мiж субарахноїдальним простором головного мозку та перилiмфатичним простором внутрiшнього вуха. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
*b. Аqueductus vestibuli
c. Hiatus canalis n. petrosi majoris
d. Fossa subarcuata
e. Hiatus canalis n. petrosi minoris

13. У лiкарню поступила хвора на гiпертонiчну хворобу, у якої виявлено аневризму a. communicans posterior артерiального кола великого мозку. Якi судини цього кола дана артерiя з’єднує в нормi?
*a. A. carotis interna et a. cerebri posterior
b. A. carotis externa et a. cerebri anterior
c. A. cerebri media et a. cerebri posterior
d. A. cerebri anterior et a. cerebri media
e. A. carotis interna et a. cerebri media

14. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
a. Еластичнi волокна
*b. Вiдростки дентинобластiв
c. Тiла дентинобластiв
d. Вiдростки енамелобластiв
e. Фiбробласти

15. У гiстологiчному препаратi визначається структура ротової порожнини, в основi якої лежить кiсткова тканина. Вона вкрита слизовою оболонкою, у якiй спостерiгається багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй. В структурi розрiзняють жирову, залозисту та крайову зони. У всiх зонах власної пластинки слизової оболонки колагеновi волокна утворюють потужнi жмутки, що вплiтаються до окiстя. Яка структура представлена у препаратi?
a. Ясна
b. Щока
c. Язик
*d. Тверде пiднебiння
e. Губа

16. У бiопсiйному матерiалi шкiри в епiдермiсi виявленi клiтини з вiдростками, якi мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмi. Що це за клiтини?
a. Лiмфоцити
*b. Меланоцити
c. Кератиноцити
d. Внутрiшньоепiдермальнi макрофаги
e. Клiтини Меркеля

17. У гiстопрепаратi представлений орган, у якому лiмфоцити утворюють три види лiмфоїдних структур: лiмфатичнi вузлики, мозковi тяжi та синуси. Який орган представлений?
a. Мигдалик
b. Червоний кiстковий мозок
c. Селезiнка
d. Тимус
*e. Лiмфатичний вузол

18. Алкогольна iнтоксикацiя супроводжується порушенням координацiї рухiв i рiвноваги в результатi ушкодження структурних елементiв мозочка. Функцiя яких клiтин мозочка порушується у першу чергу?
a. Веретеноподiбнi
*b. Грушоподiбнi
c. Клiтини-зерна
d. Кошикоподiбнi
e. Зiрчастi клiтини

19. Представлений гiстопрепарат органа ротової порожнини, слизова оболонка якого вкрита багатошаровим плоским зроговiлим епiтелiєм. Вкажiть цей орган або його частину:
a. Слизова частина губи
b. Нижня поверхня язика
*c. Ясна
d. Язичок
e. М’яке пiднебiння

20. В ходi гiстологiчного дослiдження тимусу чоловiка 40-ка рокiв визначено зменшення частки паренхiматозних елементiв тимусу, зростання частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тiльцями при незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
a. Дистрофiя тимусу
b. Атрофiя тимусу
c. Акцiдентальна iнволюцiя тимусу
d. Гiпотрофiя тимусу
*e. Вiкова iнволюцiя тимусу

21. В однiй з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмiснi анастомозуючi волокна. Волокна складаються з клiтин, якi у дiлянцi контактiв утворюють вставочнi диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Гладенька м’язова
b. Поперечно-смугаста скелетна
*c. Поперечно-смугаста серцева
d. Пухка волокниста сполучна
e. Щiльна неоформлена сполучна

22. У жiнки 30-ти рокiв зменшений вмiст ферментiв у пiдшлунковому соцi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною цього?
*a. Холецистокiнiн-панкреозимiн
b. Секретин
c. Вазо-iнтестинальний пептид
d. Шлунково-iнгiбуючий пептид
e. Соматостатин

23. При визначеннi групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки першої та другої груп i не викликала — третьої групи. Якої групи дослiджувана кров?
*a. B (III) α
b. 0 (I) α,β
c. -
d. АВ (IV)
e. A (II) β

24. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону насиченi бульйони i овочевi вiдвари, оскiльки вони стимулюють видiлення:
a. Соматостатину
b. Нейротензину
c. Секретину
d. Холецистокiнiну
*e. Гастрину

25. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок chorda tympani. У результатi з фiстули привушної слинної залози видiлялося:
*a. Багато рiдкої слини
b. Слина не видiляється
c. Багато в’язкої слини
d. Мало в’язкої слини
e. Мало рiдкої слини

26. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi T позитивнi, їх амплiтуда та тривалiсть у нормi. Вiрним є висновок, що у шлуночках серця нормально вiдбувається процес:
a. Збудження
b. Деполяризацiї
*c. Реполяризацiї
d. Скорочення
e. Розслаблення

27. Внаслiдок дiї електричного струму на волокно скелетного м’яза виникла деполяризацiя його мембрани. Рух яких iонiв через мембрану вiдiграє основну роль в розвитку деполяризацiї?
a. K+
*b. Na+
c. Ca2+
d. HCO3–
e. Cl–

28. У чоловiка пiд час крововиливу ушкодженi нижнi горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслiдок цього у хворого?
a. Статокинетичний — очний нiстагм
b. Рефлекс випрямлення голови
c. Орiєнтувальний на свiтловi сигнали
d. Орiєнтувальний на тактильнi подразники
*e. Орiєнтувальний на звуковi сигнали

29. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
*a. Сангвiнiк
b. Меланхолiк
c. Флегматик з елементами меланхолiка
d. Флегматик
e. Холерик

30. У хворого з нирковою недостатнiстю розвинулась остеодистрофiя, що супроводжується iнтенсивною демiнералiзацiєю кiсток. Порушення утворення активної форми якого вiтамiну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавiн
*b. Кальциферол
c. Тiамiн
d. Ретинол
e. Нафтохiнон

31. Окулiст виявив у хворого збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Недостатнiсть якого вiтамiну може бути причиною такого симптому?
a. D
*b. A
c. C
d. E
e. K

32. Хворий страждає на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнiв до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Церулоплазмiн
*b. Глiкозильований гемоглобiн
c. Фiбриноген
d. Альбумiн
e. С-реактивний бiлок

33. Хворий знаходиться у станi гiпоглiкемiчної коми. Передозування якого гормону може привести до такої ситуацiї?
*a. Iнсулiн
b. Кортизол
c. Кортiкотропiн
d. Соматотропiн
e. Прогестерон

34. Хворому 24-х рокiв для лiкування епiлепсiї ввели глутамiнову кислоту. Лiкувальний ефект при даному захворюваннi обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонiн
b. Гiстамiн-4-монооксигенази
*c. γ-амiномасляная кислота
d. Дофамiн
e. Таурин

35. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкiсть та захисну дiю. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Гомополiсахариди
b. Олiгосахариди
c. Глюкоза
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Дисахариди

36. Поряд з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть бути присутнiми патологiчнi. Вкажiть один з них:
a. HbA1
b. HbF
*c. HbS
d. HbA2
e. HbO2

37. У вiдповiдь на застосування знеболюючого засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились: виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiж. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Недостатнiсть кровообiгу
b. Порушення лiмфовiдтоку
c. Токсична дiя препарату
d. Запалення
*e. Алергiя

38. У хворого 40-ка рокiв у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гiпоталамуса виникли полiурiя (10-12 л за добу), полiдипсiя. Нестача якого гормону спричинила такi розлади?
a. Тиреотропiн
*b. Вазопресин
c. Кортикотропiн
d. Окситоцин
e. Соматотропiн

39. У хворого на глосит спостерiгається зникнення сосочкiв на язицi, його почервонiння та печiння. У кровi: еритроцити 2,2×1012/л, гемоглобiн — 103 г/л, колiрний показник — 1,4. Яка анемiя спостерiгається у хворого?
a. α–таласемiя
b. Залiзодефiцитна
*c. B12-фолiєводефiцитна
d. β-таласемiя
e. Залiзорефрактерна

40. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi — гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
*b. Гiперсекрецiя соматотропного гормону
c. Гiпосекрецiя iнсулiну
d. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
e. Гiпосекрецiя вазопресину

41. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет II типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi чути запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл — 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi клiнiчнi прояви?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Печiнкова кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

42. У хворого iз хронiчною нирковою недостатнiстю встановленно зменшення клiренсу за iнулiном до 60 мл/хв. З порушенням якої функцiї нирок це пов’язано?
a. Реабсорбцiя в збiрних ниркових трубочках
*b. Клубочкова фiльтрацiя
c. Реабсорбцiя в проксимальному вiддiлi нефрону
d. Канальцева секрецiя
e. Реабсорбцiя в дистальному вiддiлi нефрону

43. У хворої, що страждала на вторинний сифiлiс, з’явилися вогнища депiгментацiї шкiри у верхнiх вiддiлах спини. Назвiть патологiчний процес у шкiрi:
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакiя
d. Метаплазiя
e. Дисплазiя

44. Пiд час гiстологiчного дослiдження видаленого зуба виявлено, що в пульповiй камерi некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колонiями мiкробiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серозний пульпiт
b. Гнiйний пульпiт
c. Хронiчний пульпiт
d. Хронiчний пульпiт з загостренням
*e. Гангрена пульпи

45. При розтинi тiла померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй — пiогенний, середнiй — шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй — сполучнотканинний. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Фiброзно-осередковий туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
*d. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
e. Туберкульома

46. У хворого на туберкульоз в бiоптатi нирки при гiстологiчному дослiдженнi у вогнищi казеозного некрозу виявленi безпорядно розсипанi дрiбнi зерна хроматину.Наслiдком чого є виявленi змiни?
a. Карiолiзис
b. Мiтотична активнiсть ядер
c. Апоптоз
*d. Карiорексис
e. Пiкноз ядер

47. При перевiрцi стерильностi наборiв стоматологiчних iнструментiв в одному випадку були видiленi грампозитивнi коки, що розташовуються у виглядi скупчень, що дають позитивну реакцiю плазмокоагуляцiї, ферментують манiт в анаеробних умовах i мають лецитiназну активнiсть. Який мiкроорганiзм видiлений у даному випадку?
a. Corinebacterium xerosis
*b. Staph. aureus
c. St. saprophiticus
d. St. epidermidis
e. Str. pyogenes

48. В ходi мiкроскопiчного дослiдження гною, взятого з норицевого каналу нижньої щелепи i забарвленого за Грамом, були виявленi друзи, забарвленнi в центрi грампозитивно, i колбоподiбнi утворення, забарвленi грамнегативно. Збудник якого захворювання має дану морфологiю?
a. Анаеробна iнфекцiя
b. Кандидоз
*c. Актиномiкоз
d. Стафiлококовий остеомiєлiт
e. Фузобактерiоз

49. У хворого з пiдозрою на чуму взято на дослiдження пунктат з пахвових лiмфовузлiв. Матерiал висiяно на тверде поживне середовище. Який вигляд повиннi мати колонiї у випадку пiдтвердження дiагнозу чуми?
a. ”Шагренева шкiра”
b. ”Левова грива”
c. ”Краплинки ртутi”
d. ”Краплинки роси”
*e. ”Мереживна хустинка”

50. При введеннi хворому з метою проведення провiдникової анестезiї засобу, який використовується в хiрургiчнiй стоматологiї, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралiчем, гостра серцево-судинна недостатнiсть (колапс), в патогенезi якого має значення сенсибiлiзацiя до даного препарату. Виникли також алергiчнi реакцiї (свербiж, набряклiсть, еритема). Визначте препарат:
a. Ардуан
*b. Лiдокаїн
c. Тiопентал-натрiй
d. Дитилiн
e. Тубокурарину хлорид

51. В клiтинах сполучної тканини утворюються ферменти та iншi активнi речовини, якi регулюють її щiльнiсть i проникнiсть. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення i пiдвищення проникностi сполучнотканинних утворень?
a. Лiпаза
b. Амiлаза
*c. Лiдаза
d. Кокарбоксiлаза
e. Холiнестераза

52. У хворого на туберкульоз,що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Iзонiазид
b. Етiонамiд
c. Рифампiцин
*d. Стрептомiцин
e. Канамiцину сульфат

53. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованих фармакодинамiчних ефектiв є пiдставою для його призначення даному хворому?
*a. Антипсихотичний
b. Гiпотермiчний
c. Гiпотензивний
d. Мiорелаксуючий
e. Протиблювотний

54. До стоматолога звернувся хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лiкар призначив мазь, що мiстила протизапальний засiб з групи похiдних пiразолону. Який засiб мiстився в мазi?
a. Iбупрофен
b. Мефенамова кислота
*c. Бутадiон
d. Iндометацин
e. Диклофенак натрiй

55. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у якого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамiд
*b. Анаприлiн
c. Верапамiл
d. Аймалiн
e. Нiфедипiн

56. У жiнки 35-ти рокiв дiагностовано дифтерiюзiву.Померла при явищах гострої серцевої недостатностi. На розтинi тiла: порожнини серця розширенi в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрiзi, з жовтуватими дiлянками пiд ендокардом. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
a. Гiдропiчна
*b. Жирова
c. Балонна
d. Вуглеводна
e. Гiалiново-крапельна

57. В ходi бакдослiдження гнiйного матерiалу пiсляоперацiйної рани на МПА виросли великi безбарвнi слизистi колонiї, якi через 24 години, за умови доступу сонячного свiтла, утворювали зеленоблакитний пiгмент з запахом меду або жасмину. Бактерiоскопiя дозволила виявити грамнегативнi лофотрихи. Яка культура бактерiй мiститься у гнiйних видiленнях?
a. Brucella abortus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Klebsiella osaenae
d. Proteus vulgaris
e. Streptomyces griseus

58. Хворiй, що перенесла мастектомiю у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапiї. Який з перерахованих вiтамiнних препаратiв має виражену радiопротекторну дiю, зумовлену антиоксидантною активнiстю?
a. Цiанокобаламiн
b. Фолiєва кислота
c. Ергокальциферол
d. Рибофлавiн
*e. Токоферола ацетат

59. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. Виберiть серед перерахованих тi захворювання, при яких має мiсце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз, СНIД
c. Полiомiєлiт, гепатит А
d. Туберкульоз, мiкобактерiоз
e. Дизентерiя, холера

60. При цистоскопiї у нормi слизова оболонка сечового мiхура утворює складки за винятком однiєї дiлянки трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якiй частинi сечового мiхура знаходиться цей трикутник?
a. Верхiвка
b. Шийка
*c. Дно
d. Тiло
e. Перешийок

61. У недоношених дiтей розвивається синдром дихальної недостатностi. Дефiцит якого компоненту аерогематичного бар’єру лежить в основi цiєї патологiї?
*a. Сурфактант
b. Базальна мембрана ендотелiю
c. Альвеолоцити
d. Базальна мембрана альвеолоцитiв
e. Ендотелiй капiлярiв

62. До лабораторiї судово-медичної експертизи доставлена одежа громадянина, що пропав напередоднi безвiстi. Одежа виявлена у сараї, на нiй наявнi плями багряного кольору, якi експерт визначив як слiди кровi. Яку реакцiю треба використати для вирiшення питання про те, чи є цi плями слiдами сухої кровi людини?
a. Реакцiя флокуляцiї
b. Реакцiя зв’язування комплементу
*c. Реакцiя кольцепреципiтацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя аглютинацiї

63. Пацiєнт 45-ти рокiв з гiпертонiчною хворобою, що 4 днi лiкується антигiпертензивним препаратом, вiдзначає нормалiзацiю артерiального тиску, але скаржиться на сонливiсть i загальмованiсть. Який препарат приймає хворий?
a. Празозин
b. Еналаприл
c. Апресин
*d. Клофелiн
e. Каптоприл

64. Дитина 5-ти рокiв потрапила в тяжкому станi до iнфекцiйного вiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом ”дифтерiя”. Для запобiгання ядухи дитинi провели трахеостомiю. Дану операцiю проведено у такому трикутнику (trigonum) шиї:
a. Submandibulare
b. Omotrapezoideum
c. Caroticum
d. Omoclaviculare
*e. Omotracheale

65. Внаслiдок травмування у хворого видалили прищитоподiбнi залози, що супроводжувалося млявiстю, спрагою, рiзким пiдвищенням нервово-м’язової збудливостi. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язано?
a. Цинк
*b. Кальцiй
c. Хлор
d. Марганець
e. Молiбден

66. Лiкар констатував у дитини значне вiдставання в ростi, непропорцiйну будову тiла, розумову вiдсталiсть.Що найiмовiрнiше могло спричинити таку патологiю?
*a. Гiпотиреоз
b. Гiпертиреоз
c. Гiпопiтуiтаризм
d. Генетичнi вади
e. Незадовiльне харчування

67. Для зняття гiпертонiчного кризу хворому ввели розчин магнiю сульфату. Який шлях потрiбно обрати для введення препарату?
a. До прямої кишки
b. Дуоденальний
*c. Внутрiшньовенний
d. Через рот
e. Внутрiшньоартерiальний

68. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин — нейросекреторних пiнеалоцитiв — полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) — по периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
a. Гiпоталамус
b. Гiпофiз
*c. Епiфiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Мозкова речовина наднирникiв

69. Пiсля введення адреналiну у пацiєнта пiдвищився рiвень глюкози в кровi. Це викликано пiдсиленням:
*a. Глiкогенолiзу в печiнцi
b. Глiколiзу в скелетних м’язах
c. Глiкогенолiзу в м’язах
d. Синтезу глiкогену
e. Глiколiзу в печiнцi

70. У юнака 20-ти рокiв, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, в кровi у станi спокою виявили: кiлькiсть еритроцитiв — 5, 5×1012/л, ретикулоцитiв — 12% вiд загальної кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну — 160 г/л, колiрний показник — 1,03. Такi показники кровi свiдчать про стимуляцiю еритропоезу внаслiдок виникнення при тренуваннях:
a. Гiпервентиляцiї
b. Гiперглiкемiї
c. Гiперкапнiї
d. Фiзичного навантаження
*e. Гiпоксемiї

71. Для лiкування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вказати принцип дiї даного препарату:
a. Вплив на йоннi канали клiтинних мембран
b. Фiзико-хiмiчна взаємодiя
c. Вплив на транспортнi системи клiтинних мембран
*d. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв
e. Антиферментний

72. У препаратi сполучної тканини, забарвленому гематоксилiном-еозином, спостерiгаються iзогеннi групи клiтин, оточенi базофiльною мiжклiтинною речовиною. Волокнистi структури не виявленi. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
b. Пухка волокниста
c. Пластинчаста кiсткова
*d. Гiалiнова хрящова
e. Щiльна волокниста

73. Хворий при проходженнi курсу лiкування нiтрофуранами вжив невелику кiлькiсть алкоголю, внаслiдок чого розвинулось тяжке отруєння. Пояснiть причину отруєння:
a. Неврологiчнi розлади
b. Алергiчна реакцiя
*c. Накопичення ацетальдегiду
d. Серцево-судинна недостатнiсть
e. Порушення функцiї нирок

74. При розвитку обмороження у людини блiднiшає шкiра вiдкритих дiлянок тiла, знижується її температура. Який механiзм лежить в основi цих змiн?
*a. Рефлекторне звуження судин шкiри
b. Звуження судин внутрiшнiх органiв
c. Закриття артерiовенозних анастомозiв
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Розширення судин шкiри i пiдшкiрної клiтковини

75. Хворому 57-ми рокiв для лiкування IХС лiкар призначив антиангiнальний засiб, який активує гуанiлатциклазу i накопичує цГМФ мiокарда. Який це засiб?
a. Панангiн
b. Дипiридамол
*c. Iзосорбiду мононiтрат
d. Валiдол
e. Верапамiл

76. У хворого при голодуваннi розвинувся кетоацидоз як наслiдок посиленого розпаду жирних кислот, який гальмується:
*a. Iнсулiном
b. Адреналiном
c. Кортизолом
d. Тироксином
e. Глюкагоном

77. У хворого 58-ми рокiв в результатi передозування судиннорозширювального засобу розвинулася гостра судинна недостатнiсть. Який засiб доцiльно застосувати для припинення даного патологiчного стану?
*a. Мезатон
b. Дофамiн
c. Етимiзол
d. Кордiамiн
e. Еуфiлiн

78. Для лiкування хронiчної серцевої недостатностi хворий приймає дигоксин. Який дiуретичний засiб може збiльшити токсичнiсть дигоксину за рахунок посиленого виведення з органiзму iонiв K+?
a. Спiронолактон
b. Силiбор
c. Лiзиноприл
*d. Гiдрохлортiазид
e. Панангiн

79. Пiд час огляду лiкар обстежив пацiєнта, вивчив аналiзи кровi i зробив висновок, що мають мiсце порушення периферичних органiв iмуногенезу. Якi органи найбiльш iмовiрно ураженi?
*a. Мигдалики
b. Нирки
c. Жовтий кiстковий мозок
d. Червоний кiстковий мозок
e. Вилочкова залоза

80. В якому органi вiдбувається бiотрансформацiя (метаболiчнi перетворення) бiльшостi лiкарських речовин при їх поступленнi в органiзм?
a. Шкiра
b. Легенi
c. Нирки
d. Кишкiвник
*e. Печiнка

81. Пацiєнта, який хворiє на цукровий дiабет, доставлено до лiкарнi непритомним, артерiальний тиск знижений, дихання типу Кусмауля, з рота вiдчутний запах ацетону. Який механiзм є провiдним у розвитку такої коми?
a. Накопичення iонiв хлору
b. Накопичення сечовини
c. Накопичення iонiв калiю
d. Накопичення iонiв натрiю
*e. Накопичення в кровi кетонових тiл

82. До кардiологiчного вiддiлення лiкарнi госпiталiзовано чоловiка 49-ти рокiв з iнфарктом мiокарда. Якi змiни клiтинного складу периферичної кровi iндукованi некротичними змiнами в мiокардi?
a. Еозинофiльний лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофiльний лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенiя
e. Лiмфопенiя

83. Хворому дiагностовано недостатнiсть мiтрального клапана. Де даний клапан розмiщується?
a. Мiж правим передсердям i правим шлуночком
b. Мiж лiвим i правим шлуночками
c. В мiсцi виходу аорти
*d. Мiж лiвим передсердям i лiвим шлуночком
e. Мiж лiвим i правим передсердями

84. В районi, де зареєстровано епiцентр сказу серед диких тварин, до полiклiнiки звернувся чоловiк 43-х рокiв, якого покусав бездомний собака. З профiлактичною метою йому почали вводити антирабiчну вакцину. До якого типу вакцин належить цей препарат?
a. Iнактивованi
b. Анатоксини
c. Синтетичнi
*d. Атенуйованi
e. Молекулярнi

85. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
a. Механiчний
*b. Тератогенний
c. Малiгнiзацiя
d. Канцерогенний
e. Мутагенний

86. Гаструляцiя — перiод ембрiогенезу, в якому виникають зародковi листки, в результатi чого зародок набуває трьохшарової будови. Який механiзм гаструляцiї характерний для зародку людини?
*a. Делямiнацiя i iмiграцiя
b. Епiболiя
c. Делямiнацiя i епiболiя
d. Iмiграцiя i iнвагiнацiя
e. Iнвагiнацiя

87. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв було виявлено пiдвищений вмiст калiю у вториннiй сечi. Збiльшена секрецiя якого гормону, iмовiрно, могла викликати такi змiни?
a. Глюкагон
b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Адреналiн
*e. Альдостерон

88. В препаратi видно овоцит в момент заплiднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов вiдбувається цей процес?
*a. В ампульнiй частинi маткової труби
b. На поверхнi яєчника
c. В перешийку маткової труби
d. В матц i
e. В черевнiй порожнинi

89. Вiдомо, що при цукровому дiабетi у хворих частiше зустрiчаються запальнi процеси, знижена регенерацiя, уповiльнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Пiдвищення лiполiзу
b. Зниження лiполiзу
c. Посилення катаболiзму
*d. Зниження протеосинтезу
e. Прискорення глюконеогенезу

90. У хворого дiагностовано грип. Пiсля прийому антипiретикiв стан його рiзко погiршився: свiдомiсть потьмарена, АТ80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв., температура тiла рiзко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
*b. Колапс
c. Гiповолемiя
d. Гiпертермiя
e. Ацидоз

91. Чоловiк звернувся до хiрурга зi скаргами на бiль внизу живота справа. Пiд час глибокої пальпацiї лiкар виявив болiснiсть у правiй пахвиннiй дiлянцi. У якому вiддiлi кишечника можливий патологiчний процес?
*a. Слiпа кишка
b. Нисхiдна ободова кишка
c. Пряма кишка
d. Сигмоподiбна ободова кишка
e. Поперечна ободова кишка

92. При дослiдженнi епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
a. Багатошаровий плоский незроговiлий
b. Багаторядний вiйчастий
c. Багатошаровий кубiчний
*d. Багатошаровий плоский зроговiлий
e. Перехiдний

93. На електронограмi сперматозоїда добре помiтна структура у виглядi чохлика, яка локалiзується у переднiй частинi головки, а функцiонально бере участь у розчиненнi оболонок яйцеклiтини. Назвiть цю структуру:
a. Центрiоль
b. Аксонема
c. Сегментованi колонки
*d. Акросома
e. Мiкротрубочки

94. Пiд час операцiї на щелепно-лицьовiй дiлянцi для зниження секрецiї слинних залоз хворому ввели атропiну сульфат. Виникли тахiкардiя, сухiсть та гiперемiя шкiри, паралiч акомодацiї та пiдвищення внутрiшньоочного тиску. Який антагонiст доцiльно використати в даному випадку?
a. Платифiлiну гiдротартрат
b. Скополамiну гiдробромiд
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипiридамол

95. Пацiєнту проведено хiмiчний аналiз слини з метою оцiнки її антибактерiальної активностi. Який компонент слини вiдповiдає за цi властивостi?
a. Амiлаза
b. Паротин
c. Холестерол
*d. Лiзоцим
e. Церулоплазмiн

96. В лiкарню поступив хворий з ножовим пораненням в дiлянцi сонного трикутника з кровотечею, кров — темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнiшня яремна вена
b. Лицева артерiя
c. Лицева вена
*d. Внутрiшня яремна вена
e. Внутрiшня сонна артерiя

97. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатностi: блiдiсть, акроцiаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перерахованих засобiв показаний у цьому випадку?
a. Дигiтоксин
b. Нiтроглiцерин
c. Адреналiну гiдрохлорид
*d. Корглiкон
e. Кордiамiн

98. Постраждалий пiд час землетрусу перебував 7 дiб у кам’яному завалi без їжi та води. Який тип голодування виник у цьому випадку?
a. Повне з водою
b. Якiсне
c. Часткове
*d. Абсолютне
e. Кiлькiсне

99. За допомогою мiкроманiпулятора з гепатоцита (клiтини печiнки) вилучили одну з двох центрiолей центросоми (клiтинного центру). Який процес НЕ ВIДБУДЕТЬСЯ в цiй клiтинi?
a. Синтез глiкогену
b. Енергетичний обмiн
*c. Подiл
d. Бiосинтез бiлкiв
e. Синтез лiпiдiв

100. В експериментi на тваринах при вивченнi процесiв регуляцiї дихання подразнювали периферiйнi хеморецептори, що призводило до змiни частоти та глибини дихання. Де локалiзуються цi рецептори?
a. Капiлярне русло, каротидний синус
b. Передсердя, каротидний синус
c. Капiлярне русло, дуга аорти, каротидний синус
d. Капiлярне русло, дуга аорти
*e. Дуга аорти, каротидний синус

101. У жiнки 25-ти рокiв пiсля штучного переривання вагiтностi з’явилися олiгурiя, анурiя, стала наростати азотемiя, i хвора померла вiд гострої ниркової недостатностi. На розтинi виявленi дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв нирок. Яке захворювання призвело до смертi хворої?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
d. Амiлоїдоз нирок
e. Гострий пiєлонефрит

102. До лiкарнi надiйшла дитина зi стороннiм тiлом у дихальних шляхах. У який бронх найбiльш iмовiрно потрапляння стороннього тiла, якщо його дiаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
*b. Правий головний
c. Лiвий головний
d. Частковий
e. Лiвий сегментарний

103. Пiд час огляду ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця справа виявлено округлий утвiр на широкiй нiжцi. Гiстологiчно: в сполучнiй тканинi є численнi тонкостiннi синусоїди, дiлянки крововиливiв, осередки гемосидерину та гiгантськi клiтини, що нагадують остеокласти. Поставте дiагноз:
a. Кавернозна гемангiома
*b. Гiгантоклiтинний епулiс
c. Ангiоматозний епулiс
d. Гранулярноклiтинна амелобластома
e. Фiброматоз ясен

104. До стоматолога звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на зменшення щiльностi зубної тканини, пiдвищену крихкiсть зубiв при вживаннi твердої їжi. Лабораторно визначили в емалi при зiшкрiбуваннi спiввiдношення Са/Р. Яке значення цього показника свiдчить про посилення демiнералiзацiї?
a. 1,85
b. 1,67
*c. 0,9
d. 2,5
e. 1,5

105. При оглядi зубiв стоматолог звернув увагу на наявнiсть чашоподiбних дефектiв на фронтальнiй поверхнi iклiв у дiлянцi шийок. Мiкроскопiчно пульпа закрита ущiльненим дентином, дещо атрофована i склерозована. Який з перерахованих патологiчних процесiв має мiсце?
a. Глибокий карiєс
*b. Клиноподiбнi дефекти
c. Середнiй карiєс
d. Поверхневий карiєс
e. Стадiя крейдяної плями

106. У хворої 35-ти рокiв з хронiчним перiодонтитом бiля кореня 15 зуба видалено кiсту дiаметром 3 см. При гiстологiчному дослiдженi встановлено, що стiнка її тонка, утворена зрiлою сполучною тканиною, яка iнфiльтрована лiмфоцитами i плазматичними клiтинами, внутрiшня поверхня вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм без ознак кератинiзацiї, в порожнинi серозний ексудат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Примордiальна кiста
b. Фолiкулярна кiста
*c. Радикулярна кiста
d. Херувiзм
e. Фолiкулярна амелобластома

107. Пiд час огляду зубiв на боковiй поверхнi першого верхнього моляра злiва виявлено карiозну порожнину у виглядi конуса, орiєнтованого основою до поверхнi, а верхiвкою — у товщу зуба. На днi карiозної порожнини видно розм’якшений дентин. Поставте дiагноз:
a. Ерозiя зуба
b. -
c. Карiєс емалi
d. Карiєс цементу
*e. Карiєс дентину

108. У жiнки дiагностоване запалення жирової клiтковини мiж листками широкої зв’язки матки. Дайте визначення цього анатомiчного утворення:
a. Мезометрiй
*b. Параметрiй
c. Мiометрiй
d. Периметрiй
e. Ендометрiй

109. У пацiєнта при оцiнцi основного обмiну, який визначили методом непрямої калориметрiї, необхiдно врахувати належний рiвень обмiну речовин та енергiї. Найбiльш точно належний обмiн можна визначити, якщо врахувати:
*a. Стать, вiк, зрiст й масу тiла
b. Дихальний коефiцiєнт й площу поверхнi тiла
c. Дихальний коефiцiєнт й калоричний коефiцiєнт кисню
d. Зрiст й дихальний коефiцiєнт
e. Площу поверхнi тiла та масу

110. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження залишкiв м’ясних консервiв, якi вживав хворий на харчову токсикоiнфекцiю, було виявлено грампозитивнi палички, у яких субтермiнально спостерiгається дефект у фарбуваннi та змiна конфiгурацiї бактерiї, що, в цiлому, нагадує тенiсну ракетку. Який з перерахованих збудникiв мiг бути виявлений?
a. S. aureus
b. S. enteritidis
c. P. vulgaris
*d. C. botulinum
e. E. coli

111. У хворого на 2-гу добу пiсля розвитку iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного АТ до 60 мм рт.ст. з тахiкардiєю 140/хв., задишкою, непритомнiстю. Який механiзм має вирiшальне значення у патогенезi шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахiкардiї
b. Розвиток анафiлактичної реакцiї на мiокардiальнi бiлки
c. Пiдвищення збудливостi мiокарда продуктами некротичного розпаду
d. Зниження об’єму циркулюючої кровi
*e. Зменшення хвилинного об’єму кровi

112. Для бiохiмiчної дiагностики iнфаркту мiокарда визначають активнiсть у кровi ряду ферментiв та їх iзоферментних форм. Який ферментативний тест вважається найкращим для пiдтвердження чи виключення дiагнозу iнфаркту мiокарда в раннiй перiод пiсля появи болю у груднiй клiтцi?
*a. Iзофермент МВ креатинкiнази
b. Iзофермент ЛДГ1 лактатдегiдрогенази
c. Цитоплазматичний iзофермент аспартатамiнотрансферази
d. Iзофермент ЛДГ5 лактатдегiдрогенази
e. Iзофермент ММ креатинкiнази

113. У чоловiка 56-ти рокiв виявлена пухлина паращитоподiбної залози. Спостерiгаються м’язова слабкiсть, остеопороз, деформацiя кiсток, утворення ниркових каменiв, що складаються з оксалатiв та фосфатiв. Причиною такого стану є:
a. Зменшення секрецiї паратгормону
b. Зменшення секрецiї кальцитрiолу
c. Збiльшення секрецiї тироксину
*d. Збiльшення секрецiї паратгормону
e. Збiльшення секрецiї кальцитонiну

114. У кровi хворого виявлено пiдвищену активнiсть АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. В якому органi можливий патологiчний процес?
a. Наднирники
*b. Серце
c. Нирки
d. Скелетнi м’язи
e. Печiнка

115. Хворому з геморагiчним васкулiтом призначили антигiстамiнний препарат першого поколiння, який має мiсцевоанестезуючу, спазмолiтичну та седативну дiю. Який це засiб?
a. Дiазолiн
b. Дроперидол
c. Дибазол
*d. Димедрол
e. Дитилiн

116. Хворому на аутоiмунний тиреоїдит лiкар призначив пептидний гормональний препарат. Визначте цей препарат:
a. Триамцинолон
b. Триметаприм
*c. L-тироксин
d. Триквiлар
e. Тамоксифен

117. До лiкаря звернулася жiнка 42-х рокiв, що тривалий час дотримується вегетарiанства. При обстеженнi виявили негативний азотистий баланс. Який фактор, найiмовiрнiше, призвiв до такого стану?
a. Недостатнє вживання клiтковини
b. Недостатня кiлькiсть вуглеводiв в рацiонi
c. Зниження iнтенсивностi метаболiчних процесiв в органiзмi
*d. Недостатня кiлькiсть бiлкiв в рацiонi
e. Надлишкова кiлькiсть жиру в рацiонi

118. Методом цитогенетичного аналiзу встановлено карiотип хворого — 47, XY, +21/46, XY. Такий стан називається:
a. Генокопiя
b. Фенокопiя
c. Делецiя
d. Транслокацiя
*e. Мозаїцизм

119. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне згинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
*c. M. biceps brachii
d. M. coracobrachialis
e. M. latissimus dorsi

120. У фекалiях пацiєнта знайдено яйця печiнкового сисуна, але лiкар не поспiшив поставити дiагноз, а запропонував повторити аналiз за умови виключення з рацiону яловичої печiнки. Чим керувався лiкар?
a. Вiдсутнiстю симптомiв iнвазiї
b. Недостатньою квалiфiкацiєю лаборанта
c. Недовiрою до методу дослiдження
*d. Можливим феноменом транзитних яєць
e. Невпевненiстю в точностi аналiзу

121. При дiї радiоактивного випромiнювання в дозi 5 Гр було пошкоджено червоний кiстковий мозок. Чим визначається чутливiсть червоного кiсткового мозку до iонiзуючого випромiнювання?
*a. Iнтенсивний подiл клiтин
b. Високий рiвень перекисiв у клiтинах
c. Деструктивна дiя радiотоксинiв на синтез ДНК
d. Наявнiсть радiосенсибiлiзуючих речовин у клiтинах
e. Високий рiвень вiльних радикалiв

122. У хворого дiагностовано тяжку B12 дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi — тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Нормоцити
b. Анулоцити
c. Мiкроцити
d. Овалоцити
*e. Мегалоцити

123. До терапевта звернувся пацiєнт iз скаргами на бiль в грудях, кашель, пiдвищення температури. Пiсля проведеної рентгенографiї виявлено еозинофiльнi iнфiльтрати у легенях, а при їх дослiдженнi — личинки. Для якого гельмiнтозу це характерно?
a. Трихiнельоз
*b. Аскаридоз
c. Фасцiольоз
d. Ехiнококоз
e. Цистицеркоз

124. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

125. Цитохiмiчним дослiдженням виявлено високий вмiст у цитоплазмi клiтин гiдролiтичних ферментiв. Про активнiсть яких органел свiдчить цей факт?
a. Мiтохондрiї
b. Ендоплазматична сiтка
*c. Лiзосоми
d. Полiсоми
e. Клiтинний центр

126. В ходi мiкроскопiї зубної бляшки виявлено велику кiлькiсть кокiв, розташованих попарно та ланцюжками, а також грампозитивнi палички, якi, iмовiрно, мають вiдношення до карiєсогенезу. Асоцiацiї яких мiкроорганiзмiв беруть участь в розвитку карiєсу?
a. S. aureus та лактобацили
b. Стрептококи групи S. salyvarius та ентерококи
c. Стрептококи групи S. salyvarius та лактобацили
d. Стрептококи групи S. mutans та коринебактерiї
*e. Стрептококи групи S. mutans та лактобацили

127. В економiчно розвинених країнах найбiльш поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Головна роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi вiдводиться:
a. Екстремальним впливам на органiзм
b. Неповноцiнному харчуванню
*c. Органiчним кислотам
d. Розладу регуляцiї метаболiзму
e. Недостатностi вiтамiну C

128. У постраждалого в автомобiльнiй аварiї припинилося грудне дихання при збереженнi дiафрагмального. На якому рiвнi iмовiрно пошкоджено спинний мозок?
a. I-II поперековi сегменти
b. I-II крижовi сегменти
c. I-II шийнi сегменти
d. XI-XII шийнi сегменти
*e. VI-VII шийнi сегменти

129. При профiлактичному оглядi у чоловiка 55-ти рокiв було виявлено цукровий дiабет 2 типу. Лiкар-ендокринолог виявив збiльшення маси тiла i розмiрiв печiнки. Чоловiк не курить та помiрно вживає алкоголь, але любить ”добре попоїсти”. При гiстологiчному дослiдженнi дiагностичної пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: гепатоцити збiльшенi переважно на периферiї часточок, їх цитоплазма з прозорими вакуолями, що дають позитивну реакцiю з суданом III. Яка патологiя виявлена в печiнцi?
a. Алкогольний гепатит
b. Портальний цироз печiнки
c. Гострий вiрусний гепатит
d. Хронiчний вiрусний гепатит
*e. Жировий гепатоз

130. В ходi мiкроскопiчного дослiдження операцiйного матерiалу (частина губи з виразкою) бiля країв i пiд дном виразкового дефекту у сполучнiй тканинi слизової оболонки виявленi епiтелiальнi комплекси з атипового багатошарового епiтелiю з фiгурами патологiчних мiтозiв. У центрi комплексiв спостерiгаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологiя розвинулася?
a. Перехiдноклiтинний рак
b. Базальноклiтинний рак
c. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
d. Папiлома
*e. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

131. При обстеженнi пацiєнта з захворюваннями пародонту доцiльно дослiдити функцiональний стан судин зубощелепної дiлянки. Який метод дослiдження можна для цього використати?
a. Електроодонтодiагностика
*b. Реографiя
c. Сфiгмографiя
d. Гнатодинамометрiя
e. Хронаксиметрiя

132. До травмпункту доставлено хворого з переломом правого вiнцевого вiдростка нижньої щелепи зi змiщенням. Який м’яз змiстив вiдросток?
a. Правий медiальний крилоподiбний
b. Лiвий жувальний
c. Правий жувальний
d. Правий латеральний крилоподiбний
*e. Правий скроневий

133. На стоматологiчному прийомi у пацiєнта з бронхiальною астмою виник напад бронхоспазму. Призначте препарат для усунення даного стану:
a. Бiсопролол
*b. Салбутамол
c. Мезатон
d. Нафтизин
e. Анаприлiн

134. Проводять мiкроскопiчне дослiдження клiтини овальної форми, розмiром 150 мкм, цитоплазма її мiстить включення жовтка, але не має центрiолей.Що це за клiтина?
*a. Овоцит
b. Мiоцит
c. Макрофаг
d. Фiбробласт
e. Лейкоцит

135. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї
c. Нефросклероз
*d. Вторинний амiлоїдоз
e. Гострий гломерулонефрит

136. На розтинi тiла чоловiка 37-ми рокiв в аортi на фонi гладкої, блискучої, кольору слонової кiстки iнтимi виявленi жовтувато-сiрого кольору плями, що зливаються мiж собою, з формуванням смуг, якi не пiдвищуються над поверхнею iнтими. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється набухання i деструкцiя еластичних мембран, дифузне просякнення стiнки аорти оранжевими гранулами (при забарвленнi Суданом III), забарвлення цитоплазми макрофагiв, гладком’язевих елементiв у такий самий колiр. Назвiть процес:
a. Атерокальцiноз аорти
b. Iнбiбiцiя аорти солями кадмiю
c. Лiпосклероз аорти
d. Атероматоз аорти
*e. Лiпоїдоз аорти

137. Хворому з гострим бронхiтом було призначено лiкування сульфанiламiдними препаратами. Через годину пiсля прийому препаратiв з’явилися свербiж на обличчi, долонях, пiдошовнiй частинi стопи i везiкули, заповненi свiтлою, прозорою рiдиною. Який механiзм iмунної вiдповiдi?
a. Клiтинна цитотоксичнiсть
b. Антитiлоопосередкований клiтинний цитолiз
*c. Реагiнова реакцiя
d. Iмунокомплексна гiперчутливiсть
e. -

138. До стоматолога звернувся хворий 47ми рокiв зi скаргами на те, що йому важко вiдкривати рот (тризм). В анамнезi колота рана нижньої кiнцiвки. При якiй iнфекцiї можливi такi симптоми?
a. Бруцельоз
b. Ранова анаеробна iнфекцiя
c. Туляремiя
*d. Правець
e. Кашлюк

139. Чоловiк 68-ми рокiв, який тривало хворiв на гiпертонiчну хворобу, надiйшов до реанiмацiйного вiддiлення клiнiки з гемiплегiєю. Через 7 годин хворий помер. На аутопсiї: у правiй пiвкулi головного мозку виявлено порожнину 6х5 см, з нерiвними краями, заповнену темночервоними згустками кровi. Який розлад мозкового кровообiгу розвинувся у хворого?
a. Крововилив типу геморагiчної iнфiльтрацiї
b. Крововилив типу петехiй
c. Мiсцеве венозне повнокрiв’я
*d. Крововилив типу гематоми
e. Тромбоз

140. Який iз перелiчених факторiв в умовах нормальної життєдiяльностi дає найбiльший прирiст рiвня енерговитрат?
a. Пiдвищення температури навколишнього середовища
b. Розумова робота
c. Калорiйна їжа
*d. Робота скелетних м’язiв
e. Пiдвищення вологостi навколишнього середовища

141. Для осушення ротової порожнини стоматолог закладає тампон мiж щокою та верхнiм другим моляром. Вкажiть, секрет якої слинної залози внаслiдок цього НЕ БУДЕ надходити до ротової порожнини:
a. Язикова
b. Губнi
c. Пiднижньощелепна
d. Пiд’язикова
*e. Привушна

142. Особливiстю реакцiї судин ротової порожнини на дiю термiчних подразникiв є те, що вони:
a. На холодовi подразники реагують звуженням
b. Не реагують на температурнi подразники
*c. Реагують розширенням i на холодовi i на тепловi подразники
d. На тепловi подразники реагують звуженням
e. Реакцiя залежить вiд функцiонального стану судин

143. Пiсля крововиливу у головний мозок у хворого виникла афазiя — втрачена можливiсть вимовляти слова. В якiй звивинi локалiзований крововилив?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
*c. Нижня лобова
d. Верхня скронева
e. Середня скронева

144. Для оцiнки iнтенсивностi розпаду колагену при деяких ураженнях сполучної тканини в сечi визначають рiвень:
*a. Оксипролiну
b. Пролiну
c. Сечовини
d. Лiзину
e. Орнiтину

145. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Повне домiнування
b. Полiмерiя
c. Наддомiнування
*d. Комплементарна взаємодiя
e. Епiстаз

146. В чоловiка 33-х рокiв в нижнiй щелепi виявлений кiстозне утворення,що зв’язане з 2-м моляром. В порожнинi кiсти розташований рудиментарний зуб. Мiкроскопiчно: внутрiшня поверхня кiсти вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм, зустрiчаються групи муцинопродукуючих клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит
b. Радикулярна кiста
c. Фолiкулярна амелобластома
*d. Фолiкулярна кiста
e. Примордiальна кiста

147. У потерпiлого з травмою носа встановлено перелом кiстки черепа, що обмежує верхнiй край грушоподiбного отвору кiсткової носової порожнини. Яка кiстка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Сльозова
*c. Носова
d. Лобова
e. Решiтчаста

148. Активацiя вiльнорадикальних процесiв — унiверсальний механiзм ушкодження клiтин. Якi iнгiбiтори цього процесу доцiльно призначити в комплексi лiкувальних заходiв для терапiї генералiзованого пародонтиту?
a. Тiамiн, фолат
b. Кобаламiн, пантотенова кислота
c. Рибофлавiн, пiридоксин
d. Кальциферол, нафтохiнон
*e. Токоферол, аскорбат

149. Пiд час чищення зубiв нерiдко трапляється поранення слизової порожнини рота. Однак, кровотеча сама швидко вщухає. Якi речовини у складi слини сприяють швидкiй зупинцi кровотечi таких поранень у порожнинi рота?
a. Лiполiтичнi ферменти
b. Мiнеральнi речовини
c. Лiзоцим та муцин
*d. Прокоагулянти
e. Амiлолiтичнi ферменти

150. На розтинi тiла чоловiка 45-ти рокiв, який за життя працював у галузi виробництва органiчних кислот i помер вiд уремiї, виявленi зменшенi, а частково повнiстю зруйнованi коронки верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiкроскопiчно визначається зруйнування емалi i дентину, пульпа закрита щiльним замiсним дентином. Який патологiчний процес виявлений в зубах?
a. Гiперцементоз
*b. Некроз твердих тканин зубiв
c. Ерозiя зубiв
d. Флюороз
e. Клиноподiбнi дефекти

151. Пiд час патологоанатомiчного дослiдження тiла померлої 9-ти мiсячної дитини встановлено, що причиною смертi є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролiтного обмiну найбiльш iмовiрно призведе до такого наслiдку?
a. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
b. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
c. Гiперосмолярна дегiдратацiя
*d. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Iзоосмолярна дегiдратацiя

152. Внаслiдок нещасного випадку на озерi чоловiк 65-ти рокiв потонув. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв були вiдновленi дихання та серцева дiяльнiсть. Якi чинники iз вказаних нижче подовжують тривалiсть клiнiчної смертi?
*a. Гiпотермiя
b. Тривала преагонiя та агонiя
c. -
d. Похилий вiк
e. Гiпертермiя

153. .У спортсмена-легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Патологiя перикарда
b. Перевантаження серця опором
c. Порушення вiнцевого кровообiгу
d. Пряме пошкодження мiокарда
*e. Перевантаження серця об’ємом

154. В постабсорбтивному станi посилюється синтез глiкогену в печiнцi та м’язах, який вiдбувається за участю:
a. АТФ
*b. УТФ
c. ЦТФ
d. ГТФ
e. ТТФ

155. У чоловiка вiком 50-ти рокiв, який тривалий час страждає на вiрусний гепатит, з’явилися порушення психiки, свiдомостi, руховi розлади (тремтiння, атаксiя та iн.). Який механiзм зумовив цей стан?
a. Порушення жирового обмiну в печiнцi
b. Змiни лiпiдного складу кровi
c. Недостатнiсть фагоцитарної функцiї зiрчастих макрофагiв
d. Зменшення синтезу альбумiнiв i глобулiнiв в печiнцi
*e. Ослаблення детоксикацiйної функцiї печiнки

156. Чоловiк 30-ти рокiв пiд час автомобiльної аварiї отримав травматичне ушкодження грудної клiтки, що в свою чергу, викликало порушення зовнiшнього дихання. Який вид вентиляцiйної недостатностi спостерiгається у цьому випадку?
a. Дисрегулятивна
b. Змiшана
c. Легенева рестриктивна
d. Обструктивна
*e. Позалегенева рестриктивна

157. У дiвчинки дiагностовано первинну мiкроцефалiю, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рiдного брата цiєї дитини розвиток нормальний. Якi генотипи батькiв цих дiтей?
a. АА х АА
b. АА х аа
c. ААВВ х ААВВ
*d. Аа х Аа
e. аа х аа

158. Хворому з дiагнозом ”ботулiзм” лiкар з лiкувальною метою призначив протиботулiнiчну сироватку. Який iмунiтет сформується у даного хворого?
a. Нестерильний
*b. Антитоксичний пасивний
c. Антимiкробний активний
d. Антитоксичний активний
e. Антимiкробний пасивний

159. У хворого 84-х рокiв паркiнсонiзм, однiєю з патогенетичних ланок розвитку якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Про який медiатор йдеться?
a. Гiстамiн
b. Ацетилхолiн
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
*e. Дофамiн

160. У мешканцiв високогiр’я вiдзначається хронiчне посилення дихання i зменшення рСО2 у кровi. Який механiзм є провiдним у компенсацiї порушення у них кислотно-основної рiвноваги?
a. -
*b. Зменшення реабсорбцiї бiкарбонату у нирках
c. Зниження вентиляцiї легень
d. Збiльшення видiлення амiаку з сечею
e. Посилення вентиляцiї легень

161. Хворий отримав травму голови. При обстеженнi виявлена пiдшкiрна гематома скроневої дiлянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
b. А. buccalis
c. А. occipitalis
*d. А. temporalis superficialis
e. А. auricularis posterior

162. .У зв’язку з вираженим больовим синдромом хворому призначено наркотичний анальгетик. Вкажiть обраний препарат:
*a. Морфiн
b. Нiмесулiд
c. Iндометацин
d. Димексид
e. Анальгiн

163. При патоморфологiчному дослiдженнi нирок хворого, який тривало страждав на остеомiєлiт i помер вiд прогресуючої ниркової недостатностi виявлено вiдкладання гомогенних еозинофiльних мас в мезанглiумi клубочкiв, в стiнцi артерiол i артерiй, а також в стромi, якi при забарвленi методом конгочервоний набули червоного кольору. Який вид патологiчного процесу у даному випадку?
a. Гiалiноз
*b. Амiлоїдоз
c. Кальциноз
d. Мукоїдне набухання
e. Вуглеводна дистрофiя

164. Молодий чоловiк у спортзалi виконував вправи з тривалого утримання вантажу. Який вид м’язового скорочення був бiльш характерний при даному видi роботи?
a. Iзоволюметричне
*b. Iзометричне
c. Одиночне
d. Iзотонiчне
e. Асинхронне

165. У хворого виявлено лiмфоцитомоноцитний тип лейкограми. Це характерно для:
a. -
*b. Хронiчного запального процесу
c. Алергiї
d. Гострого запального процесу
e. Хронiчної променевої хвороби

166. До лiкарнi потрапив хворий з попереднiм дiагнозом: дифiлоботрiоз. Вживання яких продуктiв могло спричинити це захворювання?
a. Свинина
b. Молоко i яйця
c. Овочi i фрукти
*d. Риба
e. Яловичина

167. При обстеженнi жiнки встановлено звуження просвiту правого яремного отвору (foramen jugulare). Якi кiстки черепа формують цей отвiр?
a. Потилична та клиноподiбна
b. Клиноподiбна та пiднебiнна
c. Потилична та лобова
d. Скронева та клиноподiбна
*e. Скронева та потилична

168. Який кофермент флавiнзалежних дегiдрогеназ бере участь в реакцiях циклу трикарбонових кислот?
*a. ФАД
b. НАД+
c. Гем
d. ТДФ
e. ФМН

169. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, подовження довгих трубчастих кiсток, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд зарахувати цього чоловiка?
a. Помiрного клiмату
b. Тропiчний
c. Субтропiчний
*d. Гiрський
e. Арктичний

170. У хворого дiагностований запальний процес у дiлянцi вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози. Куди вiдкривається ця протока?
*a. Caruncula sublingualis
b. Foramen caecum linguae
c. Recesus gingivalis
d. Linea terminalis
e. Vestibulum oris

171. Хворiй з артритом призначено протизапальний засiб з групи селективних iнгiбiторiв ЦОГ-2. Назвiть обраний препарат:
a. Iндометацин
b. Анальгiн
c. Бутадiон
d. Димексид
*e. Целекоксиб

172. У хворого пiсля неодноразових аналiзiв кровi вiдмiченi рiзкi коливання вмiсту глюкози: значне пiдвищення в абсорбтивний перiод i значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологiя може спричинити таку ситуацiю?
a. Акромегалiя
b. Ендемiчний зоб
c. Цукровий дiабет I типу
d. Цукровий дiабет II типу
*e. Аглiкогеноз

173. Людина потрапила в ситуацiю, що пов’язана з емоцiйним напруженням. У результатi цього в неї в кровi пiдвищився рiвень адреналiну, i як наслiдок, збiльшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналiн збiльшує силу серцевих скорочень?
a. Активує барорецептори судин
b. Активує периферичнi хеморецептори
c. Знижує збудливiсть клiтинпейсмекерiв
*d. Активує β-адренорецептори серця
e. Знижує тонус блукаючих нервiв

174. Пiд час операцiї на головному мозку подразнення у пацiєнта кори великих пiвкуль викликало тактильнi i температурнi вiдчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Прецентральна
*b. Постцентральна
c. Парагiпокампальна
d. Поясна
e. Верхня латеральна

175. У хворого на малярiю пiсля вживання протималярiйного препарату примахiну розвинулася гемолiтична анемiя. Спадкова недостатнiсть якого ферменту в еритроцитах спостерiгається при цьому?
a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Фосфофруктокiназа
c. Трiозофосфатiзомераза
d. Лiпаза
*e. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа

176. З дослiджуваного матерiалу видiлена зiгнута, дуже рухлива грамнегативна паличка, яка не утворює спор та капсул. За типом дихання — аероб. На лужному агарi утворює прозорi гладенькi колонiї. Ферментує до кислоти сахарозу та манозу. Продукує екзотоксин, фiбринолiзин, колагеназу, гiалуронiдазу. Який збудник видiлено?
a. Протей
b. Синьогнiйна паличка
*c. Холерний вiбрiон
d. Кишкова паличка
e. Дизентерiйна паличка

177. У чоловiка 30-ти рокiв, який страждає на гломерулонефрит, виник нефротичний синдром. Яка ознака є обов’язковою для нефротичного синдрому?
a. Глюкозурiя
b. Анемiя
c. Азотемiя
*d. Протеїнурiя
e. Низька густина сечi

178. У чоловiка 38-ми рокiв була виявлена виразкова хвороба 12-палої кишки. Призначено лiкування, пiсля якого вiн вiдчув себе здоровим. Однак, через пiвроку з’явилися болi в епiгастрiї, печiя, безсоння. Як можна розцiнити стан хворого?
a. Перехiд у хронiчну форму
b. Ремiсiя
*c. Рецидив
d. Латентний перiод
e. Патологiчний стан

179. У жiнки при мейозi вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ою хромосомою. Яйцеклiтина заплiднилась нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
*d. Едвардса
e. Патау

180. На рибосомах гранулярної ендоплазматичної сiтки вiдбувається з’єднання амiнокислот мiж собою. Знаючи послiдовнiсть амiнокислот i застосовуючи генетичний код, можна встановити послiдовнiсть нуклеотидiв у:
*a. i-РНК
b. Бiлках
c. р-РНК
d. Вуглеводах
e. Iнтронах

181. У хворого спостерiгається запальний процес нижньої стiнки очної ямки. Крiзь яке анатомiчне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-пiднебiнної ямки?
a. Заднi решiтчастi отвори
b. Зоровий канал
c. Верхня очноямкова щiлина
d. Надочноямкова вирiзка
*e. Нижня очноямкова щiлина

182. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припустив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений до бактерiологiчної лабораторiї. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
a. Сабуро
b. Ендо
*c. Кiтта-Тароццi
d. ЖСА
e. Гiса

183. У хворого дiагностовано викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кiстка викривлена?
a. Перпендикулярна пластинка решiтчастої кiстки
b. Вертикальна пластинка пiднебiнної кiстки
c. Медiальна пластинка крилоподiбного вiдростка
d. Латеральна пластинка крилоподiбного вiдростка
*e. Лемiш

184. У хворого порушено кровопостачання верхньо-латеральної поверхнi пiвкуль головного мозку. Яка судина пошкоджена?
a. Передня сполучна гiлка
b. Задня сполучна гiлка
c. Передня мозкова артерiя
d. Задня мозкова артерiя
*e. Середня мозкова артерiя

185. У постраждалого кровотеча у дiлянцi бiчної поверхнi соскоподiбного вiдростка скроневої кiстки. Яка з гiлок зовнiшньої сонної артерiї кровопостачає цю дiлянку?
a. А. temporalis superficialis
b. A. maxillaris
c. A. pharyngea ascendens
*d. A. auricularis posterior
e. A. facialis

186. Гострий герпетичний гiнгiвостоматит найбiльш поширена первинна iнфекцiя, яку спричиняє вiрус простого герпесу 1 типу. Який матерiал повинен взяти стоматолог для лабораторного пiдтвердження дiагнозу?
a. Мокротиння
b. Сечу
c. Кров
d. Слину
*e. Рiдину з везикул

187. У чоловiка 33-х рокiв внаслiдок спинномозкової травми порушена больова i температурна чутливiсть, що обумовлено ушкодженням таких висхiдних шляхiв:
a. Переднiй спиномозочковий
b. Заднiй спиномозочковий
c. Латеральний спинокортикальний
d. Медiальний спинокортикальний
*e. Спиноталамiчнi

188. У хворого дiагностовано панкреатит, при цьому в кишечнику порушується розщеплення крохмалю через нестачу такого панкреатичного ферменту:
a. Хiмотрипсин
b. Трипсин
*c. Амiлаза
d. Лiпаза
e. Карбоксипептидаза

189. В гiстологiчному препаратi шлiфа зуба визначається тканина, що складається з мiжклiтинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташованi вiдростки клiтин — одонтобластiв. Назвiть цю тканину:
a. Пульпа
b. Емаль
*c. Дентин
d. Цемент
e. Перiодонт

190. З метою дослiдження чутливостi зубiв їх зрошують водою високої або низької температури. Який вiддiл кори забезпечить суб’єктивну оцiнку цiєї температурної проби?
*a. Задня центральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Центральна борозна
d. Середня лобова звивина
e. Верхня скронева звивина

191. При оглядi ротової порожнини стоматолог побачив прорiзування у дитини постiйних iклiв. Дитина росте та розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 9-10 рокiв
*b. 11-13 рокiв
c. 6-7 рокiв
d. 13-16 рокiв
e. 8-9 рокiв

192. На розтинi тiла чоловiка 58-ми рокiв, який страждав на ревматичну ваду серця i помер вiд серцево-легеневої недостатностi, на перикардi були виявленi дифузнi вiдкладення сiрого кольору у виглядi плiвок та ворсинок. Який вид запалення характерний для даної форми перикардиту?
a. Гнiйне
*b. Крупозне фiбринозне
c. Геморагiчне
d. Серозне
e. Дифтеритичне фiбринозне

193. При обстеженнi ротової порожнини пацiєнта стоматолог звернув увагу на викривлення зубiв i наявнiсть пiвмiсячної виїмки на верхньому правому рiзцi. Зуби зменшенi в розмiри, бочкоподiбнi — на рiвнi шийки зуби ширше, нiж на вiльному кiнцi. Пацiєнт користується слуховим апаратом, має поганий зiр. Для якої форми сифiлiсу характернi наведенi змiни зубiв?
a. Вторинний
b. Нейросифiлiс
c. Первинний
d. Раннiй природжений
*e. Пiзнiй природжений

194. На аутопсiї померлого чоловiка 45ти рокiв виявлено зморшкувату, у виглядi шагреневої шкiри, iнтиму у висхiднiй частинi аорти; забарвлення на еластику негативне. Стiнка лiвого шлуночка до 1,5 см, мiокард без особливостей. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання аорти:
a. Васкулiт ревматичний
b. Атеросклероз аорти
*c. Сифiлiтичний мезаортит
d. Вада аорти
e. -

195. У хворого в порожнинi рота з’явилася болюча виразка з м’якими, рваними краями. Мiкроскопiчно в днi виразки вiдзначається лiмфоцитарна iнфiльтрацiя з наявнiстю епiтелiоїдних i гiгантських багатоядерних клiтинПирогова-Лангханса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразка-рак
b. Гангренозний стоматит
c. Сифiлiс
d. Виразковий стоматит Венсана
*e. Туберкульоз

196. На боковiй рентгенограмi голови в дiлянцi потиличної кiстки спостерiгається перелом потиличного виростка. Цiлiснiсть якого анатомiчного утворення буде порушена?
a. Foramen mastoideum
*b. Canalis nervi hypoglossi
c. Foramen ovale
d. Canalis caroticus
e. Foramen stylomastoideum

197. В ембрiогенезi зубо-щелепної системи виявлено порушення емалi. Яке джерело розвитку зубiв було ушкоджено?
a. Зубний мiшечок
b. Мезенхiма
c. Мезодерма
*d. Епiтелiй ротової порожнини
e. Зубний сосочок

198. Лiкар дiагностував у хворого гiнгiвiт i запропонував полоскати рота засобом iз групи окисникiв. Виберiть цей засiб:
a. Фенол
b. Дiамантовий зелений
c. Кислота борна
d. Кислота салiцилова
*e. Перекис водню

199. В стоматологiчнiй практицi атропiну сульфат використовують для зниження салiвацiї. До якої групи лiкарських засобiв належить препарат?
a. α–адреномiметик
b. Ганглiоблокатор
c. Мiорелаксант
*d. М-холiноблокатор
e. β-адреноблокатор

200. У хворого на слизовiй оболонцi порожнини рота з’явилося вогнище сiрувато-бiлого кольору, щiльне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гiстологiчно в цiй дiлянцi виявлений гiперкератоз, паракератоз та акантоз епiтелiю з лiмфоплазмоцитаною iнфiльтрацiєю пiдлеглої сполучної тканини. Яка патологiя розвинулась в слизовiй оболонцi?
a. Локальний пухлинний амiлоїдоз
b. -
c. Гiалiноз
d. Лейкодерма
*e. Лейкоплакiя

