1. У населеному пунктi, розташованому на березi Днiпра, виявленi випадки опiсторхозу. З метою профiлактики санстанцiя зобов’язана попередити жителiв, що необхiдно:
a. Обдавати овочi i фрукти окропом
*b. Добре проварювати i прожарювати рибу
c. Достатньо проварювати свинину
d. Кип’ятити питну воду
e. Достатньо проварювати яловичину

2. При обстеженнi дiвчини 18-ти рокiв знайденi наступнi ознаки: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, ”шия сфiнкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Нульсомiя Х
*b. Моносомiя Х
c. Трисомiя 13
d. Трисомiя Х
e. Трисомiя 18

3. При вивченнi родоводу сiм’ї, в якiй спостерiгається гiпертрихоз (надмiрне оволосiння) вушних раковин, виявлена ознака трапляється в усiх поколiннях тiльки у чоловiкiв i успадковується вiд батька до сина. Визначте тип успадкування гiпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домiнантний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домiнантний

4. На клiтину подiяли речовиною, яка спричинила порушення цiлiсностi мембран лiзосом.Що вiдбудеться з клiтиною внаслiдок цього?
a. Дегенерацiя
b. Диференцiацiя
*c. Автолiз
d. Трансформацiя
e. Спецiалiзацiя

5. У хворого затримка сечi в сечовому мiхурi. Яка статева залоза пошкоджена?
a. Придаток яєчка
b. Сiм’яний мiхурець
*c. Передмiхурова залоза
d. Яєчко
e. Цибулино-сечiвникова залоза

6. До вiддiлення хiрургiчної стоматологiї надiйшла новонароджена дiвчинка, яка при смоктаннi починала поперхуватись. При обстеженнi виявлена розщiлина твердого пiднебiння, яка була наслiдком незрощення середнього лобового вiдростка з верхньощелепним вiдростком I-ої зябрової дуги. Розщiлина знаходилась у пiднебiннi мiж:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
b. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
*c. Os incisivum et processus palatinus maxillae
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. В дiлянц icanalis incisivus

7. У хворого фронтит. В анамнезi — запалення верхньощелепної пазухи. Через який вiддiл носової порожнини могла потрапити iнфекцiя в лобову пазуху?
a. Присiнок носової порожнини
b. Решiтчасто-клиноподiбна кишеня
c. Верхнiй носовий хiд
d. Нижнiй носовий хiд
*e. Середнiй носовий хiд

8. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю лиця. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, вiко вужче, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв уражена?
a. I
b. VI
c. IV
*d. VII
e. V

9. Пiсля травми м’яких тканин в областi задньої поверхнi медiального виростка плеча у постраждалого виникло вiдчуття поколювання шкiри медiальної поверхнi передплiччя. Який з наведених нервiв знаходиться в зонi ушкодження?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

10. На гiстологiчному зрiзi однiєї з ендокринних залоз видно округлi структури рiзних розмiрiв, стiнка яких утворена одним шаром епiтелiальних клiтин на базальнiй мембранi, всерединi цi структури мiстять гомогенну неклiтинну масу. Яка це залоза?
*a. Щитоподiбна
b. Прищитоподiбна
c. Задня частка гiпофiзу
d. Передня частка гiпофiзу
e. Надниркова, кiркова речовина

11. При обстеженнi окулiст з’ясував, що пацiєнт не розрiзняє синiй та зелений кольори при нормальному сприйняттi iншої кольорової гами. З порушенням функцiї яких структур сiткiвки це пов’язано?
a. Горизонтальнi нейрони
*b. Колбочковi нейрони
c. Бiполярнi нейрони
d. Паличковi нейрони
e. Амакриннi нейрони

12. Пiд час тренування у спортсмена була травмована нижня кiнцiвка. Лiкар травматолог встановив дiагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить тканина, що утворює сухожилок?
*a. Щiльна оформлена волокниста
b. Пухка волокниста
c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Щiльна неоформлена волокнистої

13. При гiстохiмiчному дослiдженнi лейкоцитiв мазку кровi визначаються клiтини, у цитоплазмi яких знаходяться гранули, що мiстять гiстамiн i гепарин. Якi це клiтини?
a. Еритроцити
*b. Базофiли
c. Еозинофiли
d. Нейтрофiли
e. Моноцити

14. При електронномiкроскопiчному дослiдженнi гiалiнового хряща виявляються клiтини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сiткою, комплексом Гольджi. Яку функцiю виконують цi клiтини?
a. Депонування глiкогену
b. Депонування жиру
c. Руйнування мiжклiтинної речовини хряща
*d. Утворення мiжклiтинної речовини
e. Трофiка хрящової тканини

15. Пiсля антигенної стимуляцiї на гiстологiчному зрiзi лiмфовузла експериментальної тварини у мозкових тяжах знайдено велику кiлькiсть клiтин такої морфологiї: iнтенсивно базофiльна цитоплазма, ексцентрично розмiщене ядро з хроматином, що розташований у виглядi ”спиць колеса” та свiтлою дiлянкою цитоплазми бiля нього. Якi це клiтини?
a. Адипоцити
b. Тканиннi базофiли (опасистi клiтини)
c. Макрофаги
d. Фiбробласти
*e. Плазмоцити

16. В препаратi дiагностується тканина, в якiй клiтини розмiщуються поодинцi та iзогрупами, а в мiжклiтиннiй речовинi не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препаратi?
a. Гладенька м’язова
b. Волокниста хрящова
c. Кiсткова
*d. Гiалiнова хрящова
e. Епiтелiальна

17. Сполучна тканина побудована з паралельно розташованих колагенових волокон, розмежованих фiбробластами. Цей тип сполучної тканини називається:
a. Ретикулярна
b. Пухка
*c. Щiльна оформлена
d. Щiльна неоформлена
e. Слизова

18. Недорозвиненiсть яких вiддiлiв лицьового черепу в ембрiональний перiод приводить до появи такої вади розвитку, як ”вовча паща”?
a. Нижньощелепнi вiдростки
b. Нижньощелепнi i пiднебiннi вiдростки
c. Лобнi вiдростки
d. Лобнi i верхньощелепнi вiдростки
*e. Пiднебiннi вiдростки

19. У навколопульпарному дентинi декальцiнованого зуба дорослої людини визначаються дiлянки з невпорядкованим розташуванням дентинних трубочок i колагенових фiбрил. Назвiть даний вид дентину:
a. Третинний (iррегулярний)
b. Первинний
*c. Вторинний (регулярний)
d. Склерозований
e. Мертвi шляхи

20. Iмплантацiя зародка у слизову оболонку матки складається з двох фаз адгезiї та iнвазiї. Перша фаза супроводжується:
*a. Прикрiпленням бластоцисти до поверхнi ендометрiю
b. Руйнуванням епiтелiоцитiв слизової оболонки (ендометрiю) матки
c. Пригнiченням секрецiї маткових залоз
d. Активiзацiєю секрецiї маткових залоз
e. Руйнуванням сполучної тканини ендометрiю

21. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
*b. Катехоламiни
c. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
d. Симпатичнi безумовнi рефлекси
e. Симпатичнi умовнi рефлекси

22. Пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi i печiння язика пiсля протезування. Якi дослiдження необхiдно провести з метою визначення причини?
*a. Гальванометрiя
b. Оклюзiографiя
c. Рентгенографiя
d. Електромiографiя
e. Мастикацiографiя

23. При обробцi перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колiр замiсть пiноутворення. При зниженнi концентрацiї якого з перелiчених ферментiв це можливо?
a. Псевдохолiнестераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобiнредуктаза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа

24. При операцiї на щитоподiбнiй залозi з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видаленi паращитоподiбнi залози. Виникли судоми, тетанiя. Обмiн якого бiоелемента було порушено?
a. Залiзо
b. Натрiй
c. Магнiй
d. Калiй
*e. Кальцiй

25. Мати помiтила темну сечу у її 5-рiчної дитини. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце?
a. Фенiлаланiнгiдроксилаза
b. Оксидаза оксифенiлпiрувату
c. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Тирозиназа

26. Цiанiстий калiй є отрутою, смерть органiзму наступає миттєво. Назвiть, на якi ферменти в мiтохондрiях дiє цианiстий калiй:
a. Цитохром Р-450
*b. Цитохромоксидаза [аа3]
c. Цитохром B5
d. Флавiновi ферменти
e. НАД+ — залежнi дегiдрогенази

27. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози у кровi пiдтримується, головним чином, за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти у печiнцi людини при цьому найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамiнова кислота
b. Лейцин
c. Лiзин
d. Валiн
*e. Аланiн

28. Хворий хворiє на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнi до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Фiбриноген
b. Альбумiн
*c. Глiкозильований гемоглобiн
d. С-реактивний бiлок
e. Церулоплазмiн

29. У 8-мiсячної дитини спостерiгаються блювання та дiарея пiсля прийому фруктових сокiв. Навантаження фруктозою призвело до гiпоглiкемiї. Спадкова недостатнiсть якого ферменту є причиною стану дитини?
a. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Гексокiназа
d. Фруктокiназа
e. Фосфофруктокiназа

30. При пiдвищеннi концентрацiї чадного газу в повiтрi може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобiном кисню вiд легень до тканин. Накопичення в кровi якого похiдного гемоглобiну є причиною цього?
*a. Карбоксигемоглобiн
b. Метгемоглобiн
c. Гемохромоген
d. Карбгемоглобiн
e. Оксигемоглобiн

31. Надмiрна концентрацiя глюкози в ротовiй рiдинi при цукровому дiабетi призводить до розвитку:
*a. Множинного карiєсу
b. Гiпоплазiї емалi
c. Посиленої кальцифiкацiї емалi
d. Флюорозу
e. Гiперплазiї емалi

32. У 5-ти рiчної дитини спостерiгається недостатнє звапнування емалi, карiєс зубiв. Гiповiтамiноз якого вiтамiну зумовлює розвиток такого процесу?
a. Токоферол
b. Нiкотинова кислота
c. Фолiєва кислота
*d. Кальциферол
e. Бiотин

33. З вiком знижується секреторна активнiсть привушних слинних залоз. Активнiсть якого ферменту слини буде рiзко зменшуватись?
*a. Амiлаза
b. Фосфатаза
c. Мальтаза
d. Гексокiназа
e. Лiзоцим

34. В експериментi кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морської свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому дослiдi?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Хронiчна ниркова недостатнiсть
e. Хронiчний пiєлонефрит

35. При профiлактичному оглядi дiтей в закарпатському селищi у багатьох знайдено множинний карiєс. З недостатнiстю якого мiнералу в їжi можна пов’язати розвиток карiєсу?
a. Молiбден
b. Йод
*c. Фтор
d. Залiзо
e. Кобальт

36. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механiзм виникнення цих набрякiв?
a. Збiльшення гiдростатичного тиску венозної кровi
b. Збiльшення онкотичного тиску мiжклiтинної речовини
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi
d. Зменшення гiдростатичного тиску мiжклiтинної речовини
e. Зменшення об’єму циркулюючої кровi

37. У хворого дiагностовано хронiчний гломерулонефрит. Внаслiдок значних склеротичних змiн маса функцiонуючих нефронiв зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основi розвитку в хворого уремiчного синдрому?
*a. Азотемiя
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Ниркова остеодистрофiя
e. Порушення водного гомеостазу

38. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), полiурiю, схуднення, загальну слабкiсть. Хворiє впродовж 6 мiсяцiв. У сечi: питома вага — 1,001, лейкоцити — 1-2 в полi зору, бiлок — слiди. Яка причина постiйної полiурiї у хворого?
a. Пiдвищення осмотичного тиску сечi
b. Пiдвищення онкотичного тиску сечi
c. Ураження клубочкiв нирок
d. Ураження канальцiв нирок
*e. Зменшення продукцiї АДГ

39. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Ангiотензини
*b. Iнтерлейкiн-1
c. Iнтерферони
d. Iмуноглобулiни
e. Бiогеннi амiни

40. При розтинi тiла померлого у прямiй i сигмоподiбнiй кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерiвними контурами, вони зливаються мiж собою, залишаючи невеликi острiвцi слизової оболонки, що збереглася. Про який рiзновид колiту можна думати?
a. Фолiкулярний
b. Катаральний
c. Фiбринозний
d. Гнiйний
*e. Виразковий

41. На секцiї виявлено: множиннi геморагiчнi iнфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щiльнi маси, якi не прикрiпленi до стiнки судин, варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, в яких наявнi тромби. Про який патологiчний процес йдеться?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Тканинна емболiя легеневої артерiї
c. Геморагiчна бронхопневмонiя
d. Застiйний тромбоз легеневої артерiї
e. Жирова емболiя легеневої артерiї

42. 6-рiчну дитину доставлено в стацiонар у станi асфiксiї. У гортанi виявлено сiрувато-жовтi плiвки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Геморагiчне
b. Десквамативно-некротичне
c. Катаральне
d. Гнiйне
*e. Фiбринозне

43. У хворого на туберкульоз в бiоптатi нирки при гiстологiчному дослiдженнi у вогнищi казеозного некрозу виявленi безпорядно розсипанi дрiбнi зерна хроматину.Наслiдком чого є виявленi змiни?
a. Карiолiзис
b. Мiтотична активнiсть ядер
c. Апоптоз
*d. Карiорексис
e. Пiкноз ядер

44. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на тучних клiтинах
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

45. В iнфекцiйну лiкарню поступив хворий з ознаками пневмонiї, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом. Який метод найвiрогiднiше пiдтверджує грипозну етiологiю пневмонiї?
a. Дослiдження парних сироваток
b. Iмунолюмiнiсцентне дослiдження мазкiв-вiдбиткiв з носових ходiв
c. Виявлення антитiл проти гемаглютинiнiв вiрусу грипу
*d. Виявлення антигенiв вiруса грипу в харкотиннi методом IФА
e. Зараження курячих ембрiонiв

46. Вiд хворого на гостру кишкову iнфекцiю видiлено вiрус, який вiднесено до роду ентеровiрусiв. Для встановлення серотипу вiруса застосовують дiагностичнi сироватки. Цi сироватки повиннi мiстити антитiла проти:
a. Вiрусних ферментiв
b. Вiрусних гемаглютинiнiв
c. Бiлкiв суперкапсидної оболонки
d. Неструктурних бiлкiв вiруса
*e. Бiлкiв капсиду

47. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт з клiнiчними ознаками енцефалiту. В анамнезi — укус клiща. В реакцiї гальмування гемаглютинацiї виявлено антитiла проти збудника клiщового енцефалiту в розведеннi 1:20, що НЕ Є дiагностичним. Вкажiть наступнi дiї лiкаря пiсля одержання вказаного результату:
a. Повторити дослiдження з iншим дiагностикумом
b. Вiдхилити дiагноз клiщового енцефалiту
c. Дослiдити цю ж сироватку повторно
d. Використати чутливiшу реакцiю
*e. Повторити дослiдження iз сироваткою, взятою через 10 днiв

48. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
b. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
c. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
d. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
e. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу

49. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, дiючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезiнфiкуючу, дезодоруючу дiю. Застосовується для дезiнфекцiї неметалевого iнструментарiю, рук, предметiв догляду за iнфекцiйними хворими. Як антисептик використовується для лiкування iнфiкованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологiчних зубоясеневих кишень, дезiнфекцiї кореневих каналiв. Визначте препарат:
a. Калiю перманганат
b. Дiамантовий зелений
c. Перекис водню
*d. Хлоргексидину бiглюконат
e. Кислота борна

50. Для ремiнералiзуючої терапiї початкового карiєсу зубiв була призначена сiль лужного металу. Визначте препарат:
a. Калiю бромид
*b. Натрiю фторид
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю бромид
e. Калiю хлорид

51. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Стимулює α– β-адренорецептори
*b. Стимулює α–адренорецептори
c. Блокує α–адренорецептори
d. Стимулює β-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

52. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
a. Н-холiномiметики
b. Ганглiоблокатори
c. М-холiноблокатори
d. α–адреномiметики
*e. М-холiномiметики

53. До стоматолога звернулася хвора зi скаргами на бiль, вiдчуття печiння у яснi вiд гарячого, кислого, соленого, солодкого, кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi i чищення зубiв. Дiагноз: гострий катаральний гiнгiвiт. Оберiть препарат з в’яжучим механiзмом дiї:
a. Цитраль
*b. Вiдвар кори дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбiн
e. Натрiй гiдрокарбонат

54. В умовах запалення знижується сила мiсцевоанестезуючої дiї новокаїну. Якою є причина порушення гiдролiзу солi новокаїну i вивiльнення активного анестетика-основи в осередку запалення?
*a. Локальний тканинний ацидоз
b. Пригнiчення карбангiдрази
c. Пригнiчення окислювального фосфорилювання
d. Активацiя сукцинатдегiдрогенази
e. Локальний тканинний алкалоз

55. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у котрого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
*a. Анаприлiн
b. Верапамiл
c. Новокаїнамiд
d. Нiфедипiн
e. Аймалiн

56. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
a. Сонний
b. Барабанний
*c. М’язовотрубний
d. Барабанної струни
e. Сонно-барабаннi

57. При проведеннi дуоденального зондування зонд не проходить зi шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому вiддiлi шлунка є перешкода (пухлина)?
a. Дно
b. Кардiальний вiддiл
*c. Воротар
d. Тiло
e. Мала кривизна

58. У хворого на шкiрi живота, грудної клiтки з’явився висип у виглядi розеол i петехiй, дрiбноточковий кон’юнктивальний висип. Смерть настала при явищах ураження мозку. При мiкроскопiчному дослiдженнi секцiйного матерiалу у ЦНС (довгастий мозок, мiст), у шкiрi i нирках, мiокардi виявлений деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Сепсис
b. Системний червоний вовчак
c. Бруцельоз
*d. Висипний тиф
e. Вузликовий перiартерiїт

59. Хворий тривалий час лiкувався з приводу пневмонiї нез’ясованої етiологiї, стiйкої до стандартної терапiї. З анамнезу встановлено, що вiн тривалий час знаходився у службовому вiдрядженнi у США, де отримав травму, лiкувався у шпиталi, пiсля одужання повернувся на батькiвщину. Оцiнюючи анамнез, клiнiчну картину захворювання, лiкар запiдозрив у хворого СНIД. Результати якого методу лабораторної дiагностики дозволяють пiдтвердити попередньо встановлений дiагноз у даного пацiєнта?
a. Реакцiя Вiдаля
b. Електронна мiкроскопiя
c. РГГА — реакцiя гальмування гемаглютинацiї
*d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя зв’язування комплементу

60. У дитячому садку через кiлька годин пiсля вживання сирної маси майже у всiх дiтей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактерiологiчному дослiдженнi блювотних мас та залишкiв сирної маси було видiлено золотистий стафiлокок. Як доцiльно продовжити дослiдження для уточнення джерела iнфекцiї?
a. Вивчити наявнiсть антитiл у хворих дiтей
b. Поставити алергiчну пробу
c. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
d. Провести дослiдження обладнання харчоблоку
*e. Провести фаготипування видiлених штамiв

61. Хворий 67-ми рокiв впродовж 20-ти рокiв страждав на гiпертонiчну хворобу. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. Який вид мали нирки при розтинi тiла?
a. Великi червонi
b. Великi строкатi
*c. Маленькi, щiльнi, поверхня дрiбнозерниста
d. Великi бiлi
e. Великi з множинними тонкостiнними кiстами

62. При обстеженнi у юнака 16-ти рокiв було виявлено прискорення серцебиття пiд час вдиху, сповiльнене — пiд час видиху. На ЕКГ вiдмiчалося: вкорочення iнтервалу RR пiд час вдиху та подовження його пiд час видиху. Назвiть вид аритмiї:
a. Синусова брадикардiя
*b. Синусова аритмiя
c. Синусова тахiкардiя
d. Миготлива аритмiя
e. Iдiовентрикулярний ритм

63. Для полегшення вправлення вивиху в плечовому суглобi з метою розслаблення м’язiв хворому був введений мiорелаксант дитилiн. При цьому наступило ”апное”.Що необхiдно ввести хворому?
a. Iзонiтрозин
*b. Свiжа цитратна кров
c. Бемегрид
d. Галантамiну гiдробромiд
e. Дипiроксим

64. При обстеженнi хворого 35-ти рокiв проведено гiстологiчне дослiдження пунктату червоного кiсткового мозку i виявлено значне зменшення кiлькостi мегакарiоцитiв. До яких змiн периферичної кровi це призведе?
a. Лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Лейкопенiя
*d. Тромбоцитопенiя
e. Тромбоцитоз

65. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий — здоровий (гомозиготний по рецесивному гену). В цьому випадку у дiтей проявиться закон:
a. Чистоти гамет
b. Зчеплене успадкування
c. Розщеплення гiбридiв
d. Незалежного спадкування
*e. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння

66. У ходi експерименту з внутрiшньовенним уведенням рiзних фiзiологiчно активних речовин зареєстрована тахiкардiя. Яка з цих речовин викликала таку реакцiю?
a. Ацетилхолiн
b. Брадикiнiн
*c. Тироксин
d. Калiкреїн
e. Iнсулiн

67. У жiнки з резус-негативною кров’ю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої дiагностували гемолiтичну хворобу внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група кровi можлива у батька дитини?
a. III (В), резус-негативна
*b. III (В), резус-позитивна
c. II (А), резус-позитивна
d. I (0), резус-позитивна
e. IV (АВ), резус-негативна

68. До реанiмацiї лiкарнi потрапив хворий з набряком легень. Який з перелiчених препаратiв необхiдно використати для проведення форсованого дiурезу?
*a. Фуросемiд
b. Гiдрохлортiазид
c. Трiамтерен
d. Спiронолактон
e. Еуфiлiн

69. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi — стеркобiлiну, в сечi уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолiтична
c. Паренхiматозна
d. Хвороба Жiльбера
e. Обтурацiйна

70. У пацiєнта порушена функцiя нирок. Для перевiрки стану фiльтрацiйної здатностi нирок йому призначено визначення клiренсу:
a. Гiдрокарбонату
*b. Креатинiну
c. Глутамiну
d. Сечової кислоти
e. Iндолу

71. В експериментi пiсля обробки нервово-м’язового препарата жаби курареподiбною речовиною скорочення м’яза у вiдповiдь на електричну стимуляцiю нерва зникли. Яка функцiя клiтинної мембрани м’яза порушується курареподiбними препаратами?
a. Змiна проникностi для рiзних речовин
b. Створення електричних потенцiалiв по обидва боки мембрани
c. Створення бар’єру мiж середовищем клiтини та навколишньою мiжклiтинною рiдиною
d. Пiдтримання внутрiшньої структури клiтини, її цитоскелету
*e. Рецепцiя медiаторiв у нервовом’язовому синапсi

72. Хворий поступив у клiнiку зi струсом мозку. На фонi неврологiчних симптомiв у кровi збiльшується концентрацiя амiаку. Яку речовину слiд призначити для знешкодження цiєї речовини у мозковiй тканини?
a. Серотонiн
b. Нiкотинова кислота
c. Гiстамiн
d. Аскорбiнова кислота
*e. Глутамiнова кислота

73. У бiоптатi з правого головного бронха чоловiка 63 р., курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епiтелiальних клiтин, якi проникають поза межi базальної мембрани слизового шару, формують ”гнiзда” та тяжi, в центральних частинах яких розташованi концентричнi, яскраво-еозинофiльнi маси — ”раковi перлини”. Дiагностуйте захворювання:
*a. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
b. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
c. Дрiбноклiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклiтинна зроговiла папiлома

74. У дитини 12-ти рокiв низький зрiст при непропорцiйнiй будовi тiла i розумовiй вiдсталостi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Кортизол
b. Iнсулiн
*c. Тироксин
d. Соматотропiн
e. Глюкагон

75. У вагiтної жiнки визначили групу кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), В (III) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи А (II). Дослiджувана кров належить до такої групи:
a. В (III)
b. 0 (I)
*c. А (II)
d. АВ (IV)
e. -

76. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
a. Натрiєвi
b. Магнiєвi
c. Хлорнi
*d. Калiєвi
e. Кальцiєвi

77. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiй. Через загострення супутнього захворювання диклофенакнатрiй вiдмiнили. Яке захворювання є протипоказом до призначення диклофенаку-натрiю?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Бронхiт
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Цукровий дiабет
e. Стенокардiя

78. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ90/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
a. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
*b. Зниження синтезу ангiотензиногену
c. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
d. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
e. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти

79. У приймальне вiддiлення поступив хворий iз блiдою шкiрою, температура тiла знижена, пульс слабкий, малого наповнення, артерiальний тиск знижений. Дана симптоматика характерна для гострого отруєння морфiном. Який iз перелiчених препаратiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Iзадрин
*b. Налоксон
c. Атропiну сульфат
d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Кодеїну сульфат

80. У хлопчика 5-ти рокiв з’явилися бiль пiд час ковтання, набряк шиї, висока температура. При оглядi на мигдаликах виявленi плiвки сiро-бiлого кольору, якi знiмаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
*a. Дифтерiя
b. Скарлатина
c. -
d. Менiнгококова iнфекцiя
e. Кiр

81. При обстеженнi хворого з ендокринною патологiєю встановлено, що в плазмi кровi пiдвищений рiвень тестостерону. Якi клiтини в органiзмi чоловiка вiдповiдальнi за продукцiю цього гормону?
a. Сперматогеннi клiтини
b. Сустентоцити сiм’яникiв
*c. Гландулоцити сiм’яникiв
d. Клiтини передмiхурової залози
e. Клiтини сiм’яних мiхурцiв

82. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
*a. Туберкулiн
b. Вакцина АКДП
c. Вакцина АДП
d. Тулярiн
e. Вакцина БЦЖ

83. Хворому 68-ми рокiв в комплекс лiкування атеросклерозу, ускладненого iшемiчною хворобою серця, лiкар включив гiполiпiдемiчний засiб, який знижує вмiст в кровi переважно триглiцеридiв. Який iз вказаних препаратiв було призначено хворому?
a. Iнсулiн
b. Кислота нiкотинова
c. Преднiзолон
d. Глiбенкламiд
*e. Фенофiбрат

84. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на ригiднiсть м’язiв, скутiсть рухiв, постiйний тремор рук. На основi обстеження лiкар встановив дiагноз — хвороба Паркiнсона. Зробiть рацiональний вибiр препарату:
a. Дифенiн
b. Сибазон
c. Етосуксимiд
*d. Леводопа
e. Фенобарбiтал

85. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат iз групи нестероїдних протизапальних засобiв — селективний iнгiбiтор ЦОГ-2. Вкажiть препарат:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
*c. Целекоксиб
d. Бутадiон
e. Iбупрофен

86. У хворого зi скаргами на бiль у шлунку встановлено зменшення його секреторної функцiї, що супроводжується анемiєю. Нестатнiсть якої речовини обумовлює розвиток у хворого гiповiтамiнозу B12 та виникнення анемiї?
a. Тiамiн
b. Пiридоксин
c. Кальциферол
*d. Фактор Кастла
e. Бiотин

87. В експериментi на тваринi здiйснили перерiзку блукаючих нервiв з двох бокiв. Як при цьому змiниться характер дихання?
*a. Стане глибоким i рiдким
b. Стане глибоким i частим
c. Дихання не змiниться
d. Стане поверхневим i рiдким
e. Стане поверхневим i частим

88. У дитини, хворої на серпоподiбноклiтинну анемiю спостерiгається кiлька патологiчних ознак: анемiя, збiльшена селезiнка, враження шкiри, серця, нирок i мозку. Як називається цей випадок множинної дiї одного гена?
*a. Плейотропiя
b. Комплементарнiсть
c. Епiстаз
d. Кодомiнування
e. Полiмерiя

89. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити — 3,3×1012/л, гемоглобiн — 70 г/л, кольоровий показник — 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
a. Гемолiтична
b. Таласемiя
c. B12-фолiєводефiцитна
d. Серпоподiбно-клiтинна
*e. Залiзодефiцитна

90. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення секрецiї якого гормону, iмовiрно могло викликати такi змiни?
a. Адреналiн
b. Окситоцин
*c. Альдостерон
d. Глюкагон
e. Тестостерон

91. В онкологiчне вiддiлення поступив хворий з пiдозрою на пухлину легень. При обстеженнi виявили локалiзацiю патологiї в нижнiй частцi правої легенi. Скiльки бронхолегеневих сегментiв має ця частка?
a. 3
b. 2
c. 6
d. 4
*e. 5

92. У жiнки, що знаходиться на лiкуваннi з приводу тиреотоксикозу, спостерiгається пiдвищення температури тiла. Що лежить в основi цього явища?
a. Зниження окислення жирiв у печiнцi
b. Зниження утилiзацiї глюкози тканинами
*c. Роз’єднання окисного фосфорилювання
d. Порушення дезамiнування амiнокислот
e. Порушення синтезу глiкогену

93. У хворого наприкiнцi весни i на початку лiта при екскурсiї поза мiсто, а iнодi i в мiстi спостерiгаються ринiт i кон’юнктивiт, що виникають раптово, супроводжуються рясним витiкання рiдкого слизу з носа i сльозотечею. Який тип алергiчних реакцiй спостерiгається у даному випадку?
a. II тип цитотоксичний
b. IV тип ГУТ
c. -
*d. I тип анафiлактичний
e. III тип iмунокомплексний

94. У жiнки 29 р. виявлено вузлоподiбну пухлину нижньої щелепи iз вираженою деформацiєю щелепи, рентгенологiчними ознаками руйнування кiстки. При гiстологiчному дослiдженнi пухлини спостерiгаються множиннi атиповi одноядернi клiтини овальної форми, поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини, хаотично розмiщуються кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
a. Амелобластична фiброма
b. Злоякiсна амелобластома
c. Фолiкулярна амелобластома
d. Внутрiшньокiсткова карцинома
*e. Остеобластокластома

95. При втручаннi з метою лiкування вивиху нижньої щелепи лiкар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченнi вiдтягує назовнi капсулу i суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це м’яз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. temporalis
e. M. mylohyoideus

96. Одним iз методiв зняття гострого болю при невралгiї трiйчастого нерва є створення депо анестетика в мiсцi виходу гiлок трiйчастого нерва. В якiй дiлянцi потрiбно ввести анестетик для знечулення першої гiлки трiйчастого нерва?
a. Дiлянка лобного вiдростка верхньої щелепи
b. Дiлянка надперенiсся
c. Пiдочноямковий край
d. Орбiтальний край виличної кiстки
*e. Надочноямковий край

97. З метою серологiчної дiагностики iнфекцiйного захворювання лiкарю необхiдно здiйснити реакцiюнепрямої (пасивної) гемаглютинацiї. Що потрiбно використати для постановки цiєї реакцiї крiм сироватки хворого?
a. Гемолiтична сироватка
*b. Еритроцитарний дiагностикум
c. Iнтерферон
d. Анатоксин
e. Дiагностична сироватка

98. Пiсля утворення плащового дентину живлення внутрiшнiх клiтин емалевого органу порушується. Який бiологiчний механiзм забезпечує вiдновленняфункцiонального стану i живлення амелобластiв?
a. Регресiя
b. Iнвазiя
c. Ретрузiя
*d. Iнверсiя
e. Прогресiя

99. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, що формує атиповi залозистi структури рiзної форми i величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клiтки пухлини полiморфнi, ядра гiперхромнi, вiдзначається велика кiлькiсть патологiчних мiтозiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Слизовий рак
b. Недиференцiйований рак
c. Базальноклiтинний рак
d. Солiдний рак
*e. Аденокарцинома

100. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Колагеназа
*b. Лiзилоксидаза
c. Пролiлгiдроксилаза
d. Моноамiноксидаза
e. Лiзилгiдроксилаза

101. У маленької дiвчинки 5-ти рокiв лiкар видалив зуб на якому було два коренi. Який це зуб?
a. Великий кутнiй верхньої щелепи
*b. Великий кутнiй нижньої щелепи
c. Iкло верхньої щелепи
d. Малий кутнiй нижньої щелепи
e. Малий кутнiй верхньої щелепи

102. У видаленiй матцi жiнки 55-ти рокiв патологоанатом у товщi мiометрiю виявив щiльний вузол дiаметром 5 см з чiткими межами, на розрiзi тканина вузла волокниста, сiро-рожевого кольору, з хаотичним розташуванням пучкiв волокон. Мiкроскопiчно пухлина складається з гладком’язевих клiтин, що утворюють пучки рiзної товщини, що йдуть у рiзних напрямках, i прошаркiв мiсцями гiалiнiзованої сполучної тканини. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Фiбросаркома
b. Фiброма
*c. Фiбромiома
d. Мiосаркома
e. Рабдомiома

103. Пiсля травми хребта у пацiєнта 18ти рокiв впродовж мiсяця спостерiгалась вiдсутнiсть самовiльного сечовипускання, яке пiзнiше вiдновилося. Який вiддiл спинного мозку був пошкоджений?
a. Поперековий i крижовий
*b. Поперековий
c. Крижовий
d. Шийний
e. Грудний

104. Сечокам’яна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рiвнi сечоводу, найiмовiрнiше, вiн може зупинитися?
a. В середнiй черевнiй частинi
b. У нирковiй мисцi
*c. На межi черевної та тазової частин
d. На 2 см вище впадiння в сечовий мiхур
e. На 5 см вище тазової частини

105. В результатi надмiрної рухливостi плода вiдбулося перетиснення пуповини, але кровообiг мiж плодом i матiр’ю не порушився. Наявнiсть яких структур у пуповинi сприяла цьому в першу чергу?
a. Оболонка вени
b. Залишок жовткового стебельця
c. Залишок алантоїса
d. Оболонка артерiй
*e. Слизова тканина

106. Солдати, якi отримали поранення у розпал битви, можуть не вiдчувати болю до її завершення. Якi гормони опiатної антиноцiцептивної системи зменшують вiдчуття болю?
a. Вазопресин
b. Серотонiни
*c. Ендорфiни
d. Альдостерон
e. Окситоцин

107. У хворого виявлено порушення секреторної функцiї пiднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну iннервацiю?
a. N. petrosus minor
*b. Chorda tympani
c. N. mandibularis
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

108. Проведено розтин тiла чоловiка, який помер вiд сепсису. Виявлено гнiйне розплавлення тканин шиї та клiтковини переднього середостiння. Гiстологiчно спостерiгається багато дрiбних абсцесiв стiльникової будови, у центрi яких розташованi базофiльнi гомогеннi утвори, до яких одним кiнцем прикрiпленi короткi паличковиднi структури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейшманiоз
b. Краснуха
c. Туберкульоз
d. Дифтерiя
*e. Актиномiкоз

109. При обстеженнi хворого виявлено погiршення кровопостачання переднього вiддiлу мiжшлуночкової перегородки серця. В якiй артерiї знижений кровотiк?
a. Права вiнцева
b. Задня мiжшлуночкова
*c. Передня мiжшлуночкова
d. Огинаюча
e. -

110. При оглядi ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця злiва виявлене утворення грибоподiбної форми рожевого кольору до 2 см, якеширокою нiжкою фiксоване до надальвеолярної тканини. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено розгалуженi судини капiлярного типу з судинними бруньками, дiлянками крововиливiв та осередки гемосидерозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кавернозна гемангiома
*b. Ангiоматозний епулiс
c. Гiгантоклiтинний епулiс
d. Фiброзний епулiс
e. Фiброматоз ясен

111. У пацiєнта при оцiнцi основного обмiну, визначеного методом непрямої калориметрiї необхiдно врахувати належний рiвень обмiну речовин та енергiї. Найбiльш точно визначити його величину можна при врахуваннi:
a. Дихального коефiцiєнту й поверхнi тiла
b. Поверхнi тiла та маси
*c. Статi, вiку, зросту й маси тiла
d. Зросту й дихального коефiцiєнту
e. Дихального коефiцiєнту й калоричного коефiцiєнту кисню

112. При мiкроскопiчному дослiдженнi фекалiй вiд хворого з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було виявлено грамнегативнi палички, що нагадували кому i розташовувались групами у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення — 1% пептонну воду, де вона утворювала нiжну плiвку. Збудник якого захворювання був видiлений з фекалiй хворого?
a. Шигельоз
b. Псевдотуберкульоз
c. Кишковий єрсинiоз
*d. Холера
e. Сальмонельоз

113. У молодої жiнки дiагностовано позаматкову вагiтнiсть. В якому з перерахованих органiв вiдбувається заплiднення?
a. Порожнина матки
b. Перешийок маткової труби
c. Порожнина малого тазу
*d. Ампула маткової труби
e. Порожнина пiхви

114. Хворий на бронхiальну астму тривалий час приймає преднiзолон. Який механiзм дiї препарату?
a. Блокада натрiєвих каналiв
b. Пригнiчення активностi дигiдрофолатредуктази
c. Блокада гiстамiнових рецепторiв
d. Блокада лейкотрiєнових рецепторiв
*e. Гальмування активностi фосфолiпази А

115. У органах хворого запiдозрили паразитування декiлькох видiв паразитiв. Як називається така сукупнiсть паразитiв, що населяють органiзм?
*a. Паразитоценоз
b. Фiтоценоз
c. Бiогеоценоз
d. Бiотоп
e. Екосистема

116. У молодої жiнки виявлена аномалiя рефракцiї ока, при якiй фокусування зображення можливе за сiткiвкою. Як називається ця аномалiя?
a. Мiопiя
b. Астигматизм
c. Пресбiопiя
*d. Гiперметропiя
e. Еметропiя

117. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Полiмiксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклiн
d. Бiсептол
e. Фуразолiдон

118. У чоловiка 30-ти рокiв виявлено хронiчний гастрит iз пiдвищеною кислотоутворюючою функцiєю шлунка. Який препарат найбiльш доцiльно застосовувати для профiлактики виразкової хвороби?
a. Атропiн
b. Метоклопрамiд
c. Пiлокарпiну гiдрохлорид
*d. Фамотидин
e. Но-шпа

119. Серпоподiбноклiтинна анемiя у людини супроводжується появою в кровi аномального гемоглобiну, змiною форми еритроцитiв, розвитком анемiї. Дане захворювання є результатом:
*a. Генної мутацiї
b. Хромосомної аберацiї
c. Мiтохондрiальної мутацiї
d. Полiплоїдiї
e. Полiтенiї

120. Однiєю з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є iнтенсифiкацiя процесiв вiльно радикального окиснення речовин. Якi речовини є основним джерелом утворення вiльних радикалiв?
a. Бiлки
b. Гормони
c. Вода
d. Вуглеводи
*e. Лiпiди

121. В епiдермiсi є клiтини, що виконують захисну функцiю i мають моноцитарний генез. Якi це клiтини?
a. Кератиноцити остистого шару
b. Кератиноцити базального шару
c. Кератиноцити зернистого шару
*d. Клiтини Лангерганса
e. Меланоцити

122. Одним з найбiльш небезпечних i типових побiчних ефектiв антиаритмiчних засобiв є негативна iнотропна дiя. Який iз перелiчених антаритмiчних засобiв НЕ ЗМЕНШУЄ силу серцевих скорочень?
a. Пропранолол
b. Верапамiл
c. Хiнiдину сульфат
*d. Дигоксин
e. Метопролол

123. У хворого встановлений дiагноз: заглотковий абсцес. Куди може поширитися гнiйне запалення?
a. Середнє нижнє середостiння
*b. Заднє нижнє середостiння
c. Надгруднинний мiжфасцiальний простiр шиї
d. Переднє нижнє середостiння
e. Передтрахеальний простiр шиї

124. У хворого 26-ти рокiв з ознаками колi-ентериту, видiлено чисту культуру бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї збудника?
a. Непрямої гемаглютинацiї
b. Зв’язування комплементу
*c. Аглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Гальмування гемаглютинацiї можливих збудникiв захворювання

125. При гiстологiчному дослiдженнi дiлянки тканини виявленi явища карiопiкнозу, карiорексису, карiолiзису у ядрах клiтин, а також плазмолiз — у цитоплазмi клiтин. Який патологiчний процес має мiсце у даному випадку?
a. Гiалiноз
*b. Некроз
c. Апоптоз
d. Атрофiя
e. Дистрофiя

126. У судово-медичних, антропологiчних та археологiчних дослiдженнях для визначення вiку людини аналiзують загальну масу та товщину тканини, яка впродовж усього життя вiдкладається на поверхнi дентина кореня зуба. Про яку тканину йдеться?
a. Кiсткова
b. Емаль
c. Пухка сполучна
d. Щiльна сполучна
*e. Цемент

127. У жiнки 42-х рокiв має мiсце цукровий дiабет iз пiдвищеною концентрацiєю глюкози в кровi натще (11,5 ммоль/л). Яке з перелiчених порушень буде характерне для цього захворювання?
a. Амiноацидурiя
b. Метаболiчний алкалоз
c. Респiраторний ацидоз
*d. Глюкозурiя
e. Гiперкапнiя

128. Аналiзується карiотип жiночого органiзму з синдромом трисомiї — (47, ХХХ). При складаннi iдiограми у цьому наборi буде така кiлькiсть пар гомологiчних хромосом:
a. 24 пари
b. 47 пар
c. 21 пара
*d. 23 пари
e. 22 пари

129. Пiсля початку лiкування туберкульозу легень, хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на появу червоних слiз та сечi. Який препарат мiг викликати такi змiни?
*a. Рифампiцин
b. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
c. Цефазолiн
d. Бiсептол-480
e. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль

130. Хворий звернувся до стоматолога iз симптомами запалення слизової оболонки ротової порожнини. У мазках, отриманих з пародонтальних кишень, виявлено найпростiшi з непостiйною формою тiла, розмiром 6-60 мкм, здатнi утворювати псевдоподiї. Якi це найпростiшi?
a. Trichomonas hominis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Lamblia intestinalis
d. Entamoeba coli
e. Entamoeba histolytica

131. Жiнцi, яка скаржиться на постiйне вiдчуття страху, тривоги, поставлено дiагноз неврозу та призначено препарат з анксiолiтичною дiєю. Який це препарат?
a. Настойка женьшеню
b. Амiназин
c. Кофеїн-бензоат натрiю
*d. Дiазепам
e. Пiрацетам

132. До лiкаря звернувся хворий iз скаргами на слабкiсть, нудоту, недокрiв’я. Хворий зазначив, що 3 мiсяцi тому використовував в їжу свiжeпосолену iкру. На який гельмiнтоз могла захворiти людина?
a. Дикроцеoлiоз
b. Тенiоз
c. Трихiнельоз
*d. Дифiлоботрiоз
e. Тенiаринхоз

133. 16-тирiчна дiвчина має зрiст 139 см, крилоподiбну шию, нерозвиненi груднi залози, первинну аменорею. Найбiльш iмовiрно, вона має такий карiотип:
a. 46, ХХ/46, ХY
*b. 45, Х0
c. 46, ХY
d. 47, ХХХ
e. 46, ХХ

134. В шлiфi зуба виявляється структура, в якiй розрiзняють чергування свiтлих i темних смуг, розташованих перпендикулярно до її поверхнi, а також тонкi паралельнi лiнiї росту. Яка це структура?
a. Дентин
b. Безклiтинний цемент
c. Пульпа
*d. Емаль
e. Клiтинний цемент

135. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень обмiну:
a. Холестерину
b. Фосфатидної кислоти
c. Нейтральних жирiв
d. Вищих жирних кислот
*e. Сфiнголiпiдiв

136. У гiстологiчному препаратi сечоводу кiлька оболонок. Яким епiтелiєм вистелена слизова оболонка цього органу?
a. Одношаровий кубiчний
b. Одношаровий призматичний з облямiвкою
*c. Багатошаровий перехiдний
d. Одношаровий плаский
e. Багатошаровий плоский незроговiлий

137. У хворого початкова стадiя гiнгiвiту. Спостерiгається гiперемiя ясен у пришийкових областях зубiв внаслiдок розширення судин мiкроциркуляторного русла, що приносять кров. Яка речовина тучних клiтин забезпечила вказанi змiни?
*a. Гiстамiн
b. Субстанцiя Р
c. Ацетилхолiн
d. Ендорфiни
e. Адреналiн

138. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1. В яких реакцiях бере участь цей вiтамiн?
a. Гiдроксилювання пролiну
b. Окислювально-вiдновнi реакцiї
c. Трансамiнування амiнокислот
d. Декарбоксилювання амiнокислот
*e. Окислювальне декарбоксилування кетокислот

139. Яка група органiзмiв мають кiльцевi та лiнiйнi молекули ДНК, що формують хромосоми простої будови (не мають гiстонiв)?
a. Найпростiшi
b. Вiруси
*c. Бактерiї
d. Гриби
e. Бактерiофаги

140. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий зi скаргами на сухiсть в ротовiй порожнинi, як в станi спокою, так i пiд час прийому їжi. При обстеженнi встановлено порушення секреторної дiяльностi пiд’язикової i пiдщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
a. Пошкодження окорухового нерва
*b. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
c. Пошкодження пiднижньощелепного нерва
d. Пошкодження язикоглоткового нерва
e. Пошкодження блокового нерва

141. У потерпiлого травма верхньої щелепи, вибитий перший малий кутнiй зуб. Який вiдросток верхньої щелепи пошкоджений?
a. Пiднебiнний
b. Виличний
*c. Альвеолярний
d. Лобовий
e. -

142. Хвора 18-ти рокiв впродовж декiлькох тижнiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть в областi 35 зуба при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi цього зуба — велика карiозна порожнина, яка заповнена м’язоподiбною тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча i бiль в областi з’єднання карiозної порожнини з пульпою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

143. Iз щелепної кiстки пацiєнта 45-ти рокiв оперативно видалено порожнисте утворення дiаметром — 2,5 см, заповнене жовтуватою рiдиною з кристалами холестерину, яке було розташоване у верхiвцi кореня карiозного зуба. При мiкроскопiчному дослiдженнi внутрiшня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм з акантозом, без кератинiзацiї. Стiнка порожнини фiброзна, з кристалами холестерину, iнфiльтрована лiмфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Амелобластома
b. Фолiкулярна кiста
c. Кератокiста
*d. Радикулярна кiста
e. Остеобластокластома

144. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на перiодичнi висипання герпетичних пухирцiв на лiнiї губ i на крилах носа. Такий стан спостерiгається впродовж 10-ти рокiв, кожний раз пiсля зниження захисних сил органiзму. Лiкар встановив дiагноз: лабiальний герпес. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Гостра
b. Екзогенна
c. Затяжна
*d. Персистенцiя
e. Латентна

145. У хворого флегмона у дiлянцi крилопiднебiнної ямки з ураженням однойменного вегетативного вузла. Функцiя якої залози буде порушена у першу чергу?
a. Пiднижньощелепна
b. Навколовушна
c. -
*d. Слiзна
e. Пiд’язикова

146. У хворого травма у дiлянцi передньої поверхнi переднього драбинчастого м’яза. Функцiя якого нерва може бути порушена?
*a. Дiафрагмальний
b. Додатковий
c. Зворотнiй гортанний
d. Плечового сплетення
e. Блукаючий

147. При оглядi ротової порожнини хворого виявлено карiєс коронки зуба, яка звернена до власне ротової порожнини. Яка поверхня уражена?
a. Facies mesialis
b. Facies distalis
c. Facies vestibularis
d. Facies contactus
*e. Facies lingualis

148. У хворого порушено формування вiдчуття солодкого та солоного смаку на верхiвцi та по краях язика. Якi сосочки язика ураженi?
a. Papillae fungiformes
*b. Papillae foliatae
c. Papillae conicae
d. Papillae vallatae
e. Papillae filiformes

149. Хворий 46-ти рокiв з ревматичним стенозом помер вiд хронiчної легеневосерцевої недостатностi. На розтинi виявленi щiльнi коричневого кольору легенi. Який пiгмент зумовив забарвлення легенiв?
a. Лiпофусцин
b. Меланiн
*c. Гемосидерин
d. Порфiрин
e. Гемозоїн

150. Велику частину коронки, шийки i кореня зуба складає дентин, товщина якого з вiком може збiльшуватися, можливе також його часткове вiдновлення пiсля пошкодження. Якi структури забезпечують цi процеси?
a. Перитубулярний дентин
b. Дентиннi канальцi
*c. Одонтобласти
d. Амелобласти
e. Цементобласти

151. Хворий скаржиться, що при згадуваннi про минулi трагiчнi подiї в його життi, у нього виникають тахiкардiя, задишка i рiзкий пiдйом артерiального тиску. Якi структуриЦНСзабезпечують зазначенi кардiореспiраторнi реакцiї у даного хворого?
a. Чотиригорбкове тiло середнього мозку
*b. Кора великих пiвкуль
c. Латеральнi ядра гiпоталамуса
d. Мозочок
e. Специфiчнi ядра таламуса

152. Хворий звернувся з вiдчуттям серцебиття пiсля стресу. ЧСС- 104/хв., тривалiсть iнтервалу P ? Q — 0,12 сек., QRS без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
*a. Синусова тахiкардiя
b. Синусова аритмiя
c. Екстрасистолiя
d. Миготлива аритмiя
e. Синусова брадикардiя

153. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
*a. γ-карбоксиглутамiнова
b. γ-амiномасляна
c. ?-амiнопропiонова
d. Карбоксиаспарагiнова
e. Аланiн

154. У плазмi кровi пацiєнта зпiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
a. Печiнка
b. Мозок
c. Скелетнi м’язи
*d. Мiокард
e. Нирки

155. В медичнiй практицi застосовують антикоагулянти, що посилюють дiю iнгiбiтора факторiв коагуляцiї антитромбiну III. Такий ефект притаманний:
a. Кератан-сульфату
b. Дерматан-сульфату
c. Колагену
d. Гiалуроновiй кислотi
*e. Гепарину

156. У дорослої людини у станi спокою частота серцевих скорочень дорiвнює 40/хв. Водiєм ритму серця у людини є:
a. Нiжки пучка Гiса
b. Волокна Пуркiн’є
c. Синоатрiальний вузол
d. Пучок Гiса
*e. Атрiовентрикулярний вузол

157. При видаленнi верхнього лiвого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерiї призвело до кровотечi?
a. A. infraobitalis
b. A. alveolaris superioris anterioris
c. A. facialis
*d. A. alveolaris superioris posterioris
e. A. alveolaris inferior

158. Пiсля екстракцiї зуба виникла гостра комiркова кровотеча. Який засiб при внутрiшньовенному введенi забезпечить гемостаз?
a. Натрiю хлорид
*b. Кальцiю хлорид
c. Вiкасол
d. Тромбiн
e. Кислота амiнокапронова

159. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиною якої може бути:
a. Iмунний гемолiз
b. Термiчний гемолiз
c. Бiологiчний гемолiз
d. Хiмiчний гемолiз
*e. Механiчний гемолiз

160. У потерпiлого спостерiгається кровотеча в дiлянцi верхньої губи. Яка артерiя пошкоджена внаслiдок травми?
a. Язикова
b. Верхньощелепна
*c. Лицева
d. Поверхнева скронева
e. Кутова

161. Вiд хворого видiленi нерухомi бактерiї овоїдної форми з бiполярним забарвленням. В органiзмi утворюють нiжну капсулу. На агарi утворюють колонiї з мутно-бiлим центром, оточеним фестончатою облямiвкою, що нагадують мереживо. Продукують ”мишачий токсин”. Данi властивостi притаманнi для збудника:
a. Коклюшу
b. Бруцельозу
c. Туляремiї
d. Сибiрки
*e. Чуми

162. У хворого вiдмiчається м’язова слабкiсть та бiль в м’язах, що обумовлено порушенням утворення карнозину та ансерину iз амiнокислоти β-аланiну. В органiзмi людини утворення вказаної амiнокислоти вiдбувається в процесi катаболiзму:
a. ГМФ
b. АМФ
c. dАМФ
*d. УМФ
e. IМФ

163. Хворий 33-х рокiв, що страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет, на фонi iн’єкцiї iнсулiну втамував спрагу великою кiлькiстю води, що призвело до розвитку гiпоглiкемiчної коми. Який вид порушення водно-сольового обмiну супроводжує даний стан?
a. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
b. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
c. Iзоосмолярная гiпергiдратацiя
*d. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя

164. Хворий 84-х рокiв страждає на паркiнсонiзм, одним з патогенетичних ланок якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Якого медiатора насамперед?
*a. Дофамiн
b. Норадреналiн
c. Ацетилхолiн
d. Гiстамiн
e. Адреналiн

165. Епiдемiологiчнi дослiдження показують, що у людей з групою кровi I (0), частiше, нiж у людей з рештою груп кровi, виникає виразкова хвороба шлунка i 12-палої кишки. До проявiв якого виду реактивностi можна вiднести дане явище?
a. Iндивiдуальна
b. Гiперергiчна
c. Гiпергiчна
*d. Групова
e. Видова

166. При лабораторному обстеженнi кровi людини, яку вкусила змiя, виявлено гемолiз еритроцитiв, гемоглобiнурiю. Дiя змiїної отрути зумовлена наявнiстю в нiй ферменту:
a. Фосфолiпаза Д
b. Сфiнгомiєлiназа
c. Фосфолiпаза А1
d. Фосфолiпаза С
*e. Фосфолiпаза А2

167. В медичнiй практицi широкого застосування набули курареподiбнi речовини (мiорелаксанти). Про яку побiчну дiю повинен пам’ятати лiкар при їх застосуваннi?
a. Приступи судом
*b. Розслаблення дихальних м’язiв
c. Зупинка серця
d. Тромбоутворення
e. Розлади мозкового кровообiгу

168. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Якi змiнi в кровi спричиняють це?
a. Зниження рН
b. Пiдвищення осмотичного тиску
c. Пiдвищення парцiального тиску CO2
d. Пiдвищення рН
*e. Зниження парцiального тиску O2

169. У дослiдi вивчали просторовий порiг шкiрної чутливостi. Вiн буде найбiльшим у шкiрi:
a. Плеча
b. Тильної поверхнi кистi
*c. Спини
d. Обличчя
e. Гомiлки

170. Чоловiку 35-ти рокiв, хворому на атопiчний дерматит, був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
a. Стимулює М-холiнорецептори
b. Блокує ГАМК-рецептори
*c. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Стимулює дофамiновi рецептори

171. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням бертолетовою сiллю (KCLO3). Яка форма гiпоксiї розвинулася у нього?
a. Циркуляторна
b. Гiпоксична
*c. Гемiчна
d. Тканинна
e. Респiраторна

172. Пiд час iспиту студент побачив у гiстологiчному препаратi орган, в кiрковiй речовинi якого розташованi скупчення лiмфатичних вузликiв. У мозковiй речовинi знаходились тяжi клiтин, що вiдходять вiд вузликiв. Строму органа утворюють сполучна та ретикулярна тканини. Який орган дослiджував студент?
a. Селезiнка
b. Тимус
c. Мигдалик
d. Червоний кiстковий мозок
*e. Лiмфатичний вузол

173. Проведене медичне обстеження населення високогiрного селища. Який показник буде характерним для цього адаптивного екологiчного типу людей?
a. Пiдсилення потовидiлення
b. Пiдвищення концентрацiї холестерину в кровi
*c. Зростання кисневої ємностi кровi
d. Зниження показникiв основного обмiну
e. Зменшення рiвня гемоглобiну

174. Оксид азоту вiдiграє важливу роль у релаксацiї гладеньких м’язiв судин i зниженнi артерiального тиску, розширеннi коронарних артерiй. NO в органiзмi може утворюватись з:
a. Лiзину
b. Пролiну
*c. Аргiнiну
d. Метiонiну
e. Глутамiну

175. Пiд час патологоанатомiчного розтину в померлого виявлено гнiй у задньому середостiннi. Через який простiр поширився запальний процес, що був локалiзований у передньому вiддiлi шиї?
*a. Позавiсцеральний
b. Мiждрабинчатий
c. Передвiсцеральний
d. Надгруднинний
e. Переддрабинчатий

176. Альпiнiст на вершинi гори Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Серцева
*d. Гiпоксична
e. Гемiчна

177. У пацiєнта 28-ми рокiв, хворого на пневмонiю, розвинувся набряк легень. Об’єктивно спостерiгається швидке зростання глибини та частоти дихання з переважанням фази вдиху над фазою видиху, загальне збудження, розширення зiниць, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, судоми. Який стан розвинувся у хворого?
a. Третiй перiод асфiксiї
b. Другий перiод асфiксiї
*c. Перший перiод асфiксiї
d. Апное
e. Гiпопное

178. У приймальне вiддiлення доставлено хворого з гострою кровотечею. У разi втрати якого об’єму циркулюючої кровi може настати летальний кiнець у такого хворого?
a. 75%
b. 3%
c. 50%
d. 12%
*e. 33%

179. У чоловiка 30-ти рокiв множиннi переломи кiсток кiнцiвок в результатi автомобiльної катастрофи. В стацiонар доставлений через годину пiсля травми в важкому станi: свiдомiсть затьмарена, шкiра блiда, вкрита липким потом, зiницi вузькi iз слабкою реакцiєю на свiтло, дихання рiдке, поверхневе, тони серця приглушенi, пульс ниткоподiбний, АТ60/40 мм рт.ст. Ознак внутрiшньої чи зовнiшньої крововтрати немає. Який стан розвинувся у хворого?
a. Кардiогенний шок
*b. Травматичний шок
c. Постгеморагiчний шок
d. Анафiлактичний шок
e. Опiковий шок

180. При мiкроскопiї зубного нальоту клiнiчно здорової дитини 10-ти рокiв виявленi Гр+ i Гр- мiкроорганiзми. Який саме етап забарвлення за методом Грама дозволив вiддиференцiювати Гр+ бактерiї вiд Гр-?
a. Обробка водним розчином фуксину
*b. Обробка спиртом
c. Обробка сiрчаною кислотою
d. Обробка генцiанвiолетом
e. Обробка розчином Люголя

181. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
*a. Iзонiазид
b. Фуразолiдон
c. Левомiцетин
d. Цефазолiн
e. Бiсептол

182. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”амебна дизентерiя” призначено протипротозойний засiб з групи нiтроiмiдазолу. Вкажiть препарат:
a. Бiйохiнол
b. Цефалексин
c. Фуразолiдон
*d. Метронiдазол
e. Полiмiксин

183. У постраждалого — рiзана рана у дiлянцi краю нижньої щелепи попереду жувального м’яза. З рани виливається кров темно-червоного кольору. Яку судину пошкоджено?
a. V. jugularis externa
b. V. lingualis
c. V. retromandibularis
d. V. jugularis anterior
*e. V. facialis

184. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору. Яку судину пошкоджено?
a. A. thyroidea superior
*b. V. jugularis anterior
c. V. jugularis interna
d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

185. Педiатр, оглядаючи порожнину рота дитини, виявив 8 зубiв. Дитина розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 6-8 мiсяцiв
b. 12-15 мiсяцiв
c. 15-20 мiсяцiв
*d. 10-12 мiсяцiв
e. 8-9 мiсяцiв

186. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лiкар може оцiнити процеси розповсюдження деполяризацiї передсердями?
a. Зубець R
b. Зубець T
c. Зубець S
*d. Зубець P
e. Зубець Q

187. Глюкагон — це гормон, що пiдвищує рiвень глюкози в кровiшляхом активацiї:
a. Глiкогенсинтази
b. Глюкокiнази
c. Глiкогенфосфорилази в мiоцитах
*d. Глiкогенфосфорилази в гепатоцитах
e. Глiколiзу

188. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, тяжкiсть в областi правого боку грудної клiтки; температура тiла — 37,7°C. Виявлено правостороннiй ексудативний плеврит. Який тип клiтин очiкується у плевральному пунктатi?
a. Еозинофiли
*b. Лiмфоцити
c. Еритроцити
d. Нейтрофiли
e. Атиповi клiтини

189. У пацiєнта при рентгенологiчному обстеженнi виявлено грижу мiжхребцевого диска грудного вiддiлу хребта. Який вид з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?
a. Дiартроз
b. Синдесмоз
*c. Синхондроз
d. Гемiартроз
e. Синостоз

190. У наркотизованого собаки зареєстровано електрокардiограму (ЕКГ). Збiльшення яких елементiв ЕКГ вiдбулося пiсля подразнення гiлочки лiвого блукаючого нерва, яка йде до серця?
a. Амплiтуда зубцiв комплексу QRS
b. Амплiтуда всiх зубцiв ЕКГ
*c. Тривалiсть iнтервалу P-Q
d. Тривалiсть зубця Т
e. Тривалiсть сегменту S-T

191. При оглядi хворого лiкарстоматолог виявив наслiдки опiку слизової ротової порожнини агресивною речовиною. Зi слiв хворого, вiн випадково випив концентровану оцтову кислоту. Вказанi змiни вiдповiдають поняттю:
a. Патологiчний процес
b. Хвороба
c. Типовий патологiчний процес
d. Патологiчна реакцiя
*e. Патологiчний стан

192. При дослiдженнi бiологiчного матерiалу пацiєнта, хворого на грип, виявлено збудник, який вiдносять до неклiтинної форми життя. У своєму складi збудник мiстить РНК, оточену бiлками оболонки. Даний збудник належить до:
a. Гельмiнтiв
*b. Вiрусiв
c. Бактерiй
d. Прiонiв
e. Грибiв

193. Хворий 53-х рокiв страждає на множинний карiєс зубiв. Що з перерахованого може бути причиною даного захворювання?
*a. Стрептокок групи А
b. Гiперсалiвацiя
c. Механiчне подразнення зубними протезами
d. Харчування переважно вуглеводною їжею
e. Гiпосалiвацiя

194. При вивченнi зрiзу зуба з ознаками глибокого карiєсу на межi з пульпою виявлена зона замiсного дентину, у якiй багато одонтобластiв, невелика кiлькiсть дентинних канальцiв, якi маютьширокий просвiт, розташовуються рiдко i мають звивистiсть хода. Який загальнопатологiчний процес лежить в основi утворення зони замiсного дентину?
a. Патологiчна регенерацiя
b. Замiсна гiперплазiя
c. Робоча гiперплазiя
d. Гормональна гiперплазiя
*e. Захисна гiперплазiя

195. У постраждалого глибока рiзана рана у дiлянцi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
a. M. orbicularis oris
b. M. depressor anguli oris
c. M. zygomaticus
d. M. buccinator
*e. M. masseter

196. У хворого на слизовiй оболонцi пiднебiння з’явилася безболiсна виразка з щiльними краями i сальним червоним дном. Мiкроскопiчно вiдзначається лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя, гiгантськi клiтини типу ПироговаЛангханса i виражений продуктивний васкулiт. Визначте вид гранульоми:
a. Ревматична
b. Туберкульозна
*c. Сифiлiтична
d. Лепрозна
e. Склеромна

197. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль та обмеженiсть змiщення нижньої щелепи праворуч. Функцiя якого м’язу порушена?
a. M. zygomaticus major
b. M. masseter sinister
c. M. temporalis dexter
d. M. ptherygoideus lateralis dexter
*e. M. ptherygoideus lateralis sinister

198. Лiкар-стоматолог пiд час огляду пацiєнта побачив ”бiлi зони” демiнералiзацiї зубiв. Який мiкроорганiзм мiг спричинити такi змiни емалi?
a. Neisseria meningitidis
*b. Streptococcus mutans
c. Staphylococcus aureus
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus epidermidis

199. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39°C, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Кiр
b. Мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Вiтряна вiспа

200. На розтинi тiла чоловiка, що помер вiд серцевої декомпенсацiї, виявлено рiзко збiльшене серце масою 960 г, (”бичаче серце”), у порожнинi перикарду 90 мл солом’яного кольору рiдини. Порожнини серця рiзко розширенi, мiокард в’ялий, товщина стiнки лiвого шлуночка — 2,3 см. Нирки зменшенi у розмiрах, масою по 70 г, поверхня їх дрiбнозерниста. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявлений гiалiноз артерiол i гiпертрофiя м’язового шару бiльш крупних артерiй. Назвiть основне захворювання:
a. Iшемiчна хвороба серця
b. Атеросклероз
c. Ревматизм
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Карiдомiопатiя

