1. ?1. До лiкаря звернулося декiлька пацiєнтiв з аналогiчними скаргами: слабкiсть, болi у кишечнику, розлади шлунково-кишкового тракту. При дослiдженнi фекалiй виявилося, що термiновiй госпiталiзацiї пiдлягає один з пацiєнтiв, у якого були виявленi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
a. Трихомонада
b. Лямблiя
c. Балантидiя
d. Кишкова амеба
*e. Дизентерiйна амеба

2. У людини дiагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Полiомiєлiт
b. Гiменолепiдоз
c. Гiпертонiя
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гемофiлiя

3. Згiдно правила сталостi числа хромосом, кожний вид бiльшостi тварин має певне i стале число хромосом. Механiзмом, що пiдтримує цю сталiсть при статевому розмноженнi органiзмiв є:
a. -
*b. Мейоз
c. Амiтоз
d. Шизогонiя
e. Регенерацiя

4. За даними ВООЗ, щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
a. Мансонiа
b. Кулiзета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

5. Мисливець напився сирої води iз ставка. Яким трематодозом вiн мiг заразитися?
a. Парагонiмоз
b. Опiсторхоз
*c. Фасцiольоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелiоз

6. Пацiєнт скаржиться на видiлення сечi пiд час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сечовий мiхур
c. Яєчко
d. Сiм’янi мiхурцi
*e. Передмiхурова залоза

7. Пiсля травми обличчя у хворого гематома щiчної дiлянки. Вiдтiк з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Пiд’язикова
b. Губна
c. Щiчна
*d. Привушна
e. Пiднижньощелепна

8. Хвора скаржиться на бiль при жуваннi, особливо при русi нижньої щелепи назад. Якi м’язи ураженi?
a. Латеральнi крилоподiбнi
b. Жувальнi
c. Переднi пучки скроневих
d. Медiальнi крилоподiбнi
*e. Заднi пучки скроневих

9. Внаслiдок гнiйного отиту гноєм зруйновано верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй з барабанної порожнини?
a. Передня черепна
b. Задня черепна
*c. Середня черепна
d. Очна
e. Крило-пiднебiнна

10. Хворий скаржиться на болi пiд час жування, особливо при висуненнi нижньої щелепи вперед i змiщеннi її вбiк. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Жувальнi
b. Медiальнi крилоподiбнi
*c. Латеральнi крилоподiбнi
d. Щелепно-пiд’язиковi
e. Скроневi

11. Внаслiдок травми у хворого спостерiгається рiзний дiаметр зiниць (анiзокорiя). Дiяльнiсть якого м’яза блоковано?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus ciliaris
*c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus rectus superior
e. Musculus rectus inferior

12. У хворого 12-ти рокiв запальний процес у внутрiшньому вусi викликав розлите ураження оболонок мозку. Лiкар припустив, що процес розповсюдився через сполучення мiж субарахноїдальним простором головного мозку та перилiмфатичним простором внутрiшнього вуха. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi majoris
b. Fossa subarcuata
*c. Аqueductus vestibuli
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fissura petrosquamosa

13. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
*a. Вiдростки дентинобластiв
b. Тiла дентинобластiв
c. Еластичнi волокна
d. Фiбробласти
e. Вiдростки енамелобластiв

14. На електроннiй мiкрофотограмi виявляються клiтини альвеол, якi входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клiтини?
*a. Респiраторнi епiтелiоцити альвеол
b. Альвеолярнi макрофаги
c. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити
d. Клiтини Клара
e. Секреторнi епiтелiоцити альвеол

15. В експериментi у зародка кролика зруйновано мiотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця манiпуляцiя?
*a. Скелетна мускулатура
b. Сполучна тканина шкiри
c. Серознi оболонки
d. Гладка мускулатура
e. Осьовий скелет

16. При електроннiй мiкроскопiї нирки виявленi канальцi, якi вистеленi кубiчним епiтелiєм. В епiтелiї розрiзняють свiтлi та темнi клiтини. В свiтлих клiтинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Цi клiтини забезпечують реабсорбцiю води з первинної сечi у кров. Темнi клiтини за будовою i функцiєю нагадують парiєтальнi клiтини шлунка. Якi канальцi представленi у мiкроскопiчному препаратi?
a. Проксимальнi канальцi
b. Висхiднi канальцi петлi Генле
c. Низхiднi канальцi петлi Генле
*d. Збiрнi нирковi трубочки
e. Дистальнi канальцi

17. В емалi на межi з дентином зустрiчаються незвапнованi дiлянки, що часто стають мiсцем проникнення iнфекцiї в зуб. Як називають такi утворення?
a. Дентинобласти
b. Волокна Томса
c. Емалевi призми
d. Енамелобласти
*e. Емалевi пучки

18. На мiкропрепаратi яєчника представлено округле утворення, залозистi клiтини якого мiстять лiпiднi краплi. Визначте цю структуру:
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Жовте тiло
d. Зрiлий фолiкул
e. Атретичне тiло

19. В однiй з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмiснi анастомозуючi волокна. Волокна складаються з клiтин, якi у дiлянцi контактiв утворюють вставочнi диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
b. Пухка волокниста сполучна
c. Щiльна неоформлена сполучна
*d. Поперечно-смугаста серцева
e. Гладенька м’язова

20. Пiсля вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Больових рецепторiв
*b. Iритантних рецепторiв
c. Хеморецепторiв легень
d. Юкстакапiлярних рецепторiв
e. Терморецепторiв легень

21. Внаслiдок дiї електричного струму на волокно скелетного м’яза виникла деполяризацiя його мембрани. Рух яких iонiв через мембрану вiдiграє основну роль в розвитку деполяризацiї?
a. HCO3—
b. Cl—
c. K+
*d. Na+
e. Ca2+

22. Пiддослiдному собацi через зонд у 12палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до пiдсилення секрецiї такого гормону:
a. Нейротензин
*b. Секретин
c. Гiстамiн
d. Гастрин
e. Холецистокiнiн

23. У хворої набряки. У сечi велика кiлькiсть бiлку. Про порушення функцiї якого вiддiлу нефрону це свiдчить?
a. Низхiдна частина петлi Генле
b. Висхiдна частина петлi Генле
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Дистальний звивистий каналець
*e. Ниркове тiльце

24. У чоловiка пiд час крововиливу ушкодженi нижнi горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслiдок цього у хворого?
a. Статокинетичний - очний нiстагм
b. Рефлекс випрямлення голови
c. Орiєнтувальний на свiтловi сигнали
d. Орiєнтувальний на тактильнi подразники
*e. Орiєнтувальний на звуковi сигнали

25. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхолiка
*b. Сангвiнiк
c. Меланхолiк
d. Холерик
e. Флегматик

26. У хворого з нирковою недостатнiстю розвинулась остеодистрофiя, що супроводжується iнтенсивною демiнералiзацiєю кiсток. Порушення утворення активної форми якого вiтамiну є причиною даного ускладнення?
a. Тiамiн
b. Ретинол
*c. Кальциферол
d. Нафтохiнон
e. Рибофлавiн

27. Хворий страждає на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнiв до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Фiбриноген
b. Альбумiн
*c. Глiкозильований гемоглобiн
d. С-реактивний бiлок
e. Церулоплазмiн

28. Хворому 24-х рокiв для лiкування епiлепсiї ввели глутамiнову кислоту. Лiкувальний ефект при даному захворюваннi обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
*a. γ-амiномасляна кислота
b. Серотонiн
c. Таурин
d. Дофамiн
e. Гiстамiн-4-монооксигенази

29. У хворого, виснаженого голодуванням, в печiнцi та нирках пiдсилюється такий процес:
a. Синтез сечової кислоти
*b. Глюконеогенез
c. Синтез бiлiрубiну
d. Синтез сечовини
e. Утворення гiпурової кислоти

30. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкiсть та захисну дiю. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Дисахариди
b. Гомополiсахариди
*c. Глiкозамiноглiкани
d. Олiгосахариди
e. Глюкоза

31. У хворого на цукровий дiабет пiсля введення iнсулiну настала втрата свiдомостi, спостерiгаються судоми. Який результат дав бiохiмiчний аналiз кровi на вмiст цукру?
a. 8 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

32. У вiдповiдь на застосування знеболюючого засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились: виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiж. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Алергiя
c. Запалення
d. Токсична дiя препарату
e. Недостатнiсть кровообiгу

33. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi - гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiпосекрецiя вазопресину
b. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
c. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
d. Гiпосекрецiя iнсулiну
*e. Гiперсекрецiя соматотропного гормону

34. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет II типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi чути запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi клiнiчнi прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Печiнкова кома

35. Хвора 13-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi у гематологiчному вiддiленнi обласної дитячої лiкарнi з дiагнозом: залiзодефiцитна анемiя. Який тип гiпоксiї наявний у даної хворої?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Змiшана
*d. Гемiчна
e. Тканинна

36. Хворому 55-ти рокiв поставлений дiагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажiть основний механiзм розвитку анемiї:
a. Зменшення синтезу ниркових простагландинiв
b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
*c. Зменшення продукцiї еритропоетину
d. Ниркова азотемiя
e. Зменшення канальцевої реабсорбцiї

37. Чоловiк, який тривалий час хворiв на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи, помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На секцiї виявленi великi сальнi нирки. Який процес розвився в нирках?
*a. Амiлоїдоз нирок
b. Гломерулонефрит
c. Первинно-зморщена нирка
d. Некротичний нефроз
e. Атеросклеротичний нефросклероз

38. При розтинi трупа жiнки 69-ти рокiв, яка тривалий час страждала на гiпертонiчну хворобу, виявлено, що обидвi нирки щiльної консистенцiї, значно зменшенi у розмiрах, поверхня їх дрiбнозерниста. Про що свiдчать цi змiни?
a. Атрофiя дисфункцiональна
b. Гiпоплазiя
c. Атрофiя вiд тиску
d. Стареча атрофiя
*e. Атрофiя вiд недостатнього кровопостачання

39. При розтинi тiла померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй - пiогенний, середнiй - шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй - сполучнотканинний. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
b. Туберкульома
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
e. Фiброзно-осередковий туберкульоз

40. При перевiрцi стерильностi наборiв стоматологiчних iнструментiв в одному випадку були видiленi грампозитивнi коки, що розташовуються у виглядi скупчень, що дають позитивну реакцiю плазмокоагуляцiї, ферментують манiт в анаеробних умовах i мають лецитiназну активнiсть. Який мiкроорганiзм видiлений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

41. Iстотним недолiком мiкроскопiчного методу дiагностики iнфекцiй є його недостатня iнформативнiсть у зв’язку з морфологiчною подiбнiстю багатьох видiв мiкроорганiзмiв. Яка iмунологiчна реакцiя дозволяє значно пiдвищити iнформативнiсть цього методу?
a. Реакцiя Кумбса
b. Реакцiя опсонiзацiї
c. Радiоiмунний аналiз
*d. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
e. Iмуноферментний аналiз

42. Якi лiкувальнi препарати використовують для специфiчної терапiї дифтерiї?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нативна плазма
d. Плацентарний γ-глобулiн
e. Антибiотики

43. У дитини з явищами гнiйного кератокон’юнктивiту лiкар-офтальмолог запiдозрив бленорею (гонорейний кон’юнктивiт). Якими методами лабораторної дiагностики слiд скористатися для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiологiчний та алергiчний
b. Мiкроскопiчний та серологiчний
c. Серологiчний та алергiчний
d. Бiологiчний та метод фагодiагностики
*e. Мiкроскопiчний та бактерiологiчний

44. В закритому колективi виникла необхiднiсть перевiрити стан iмунiтету проти дифтерiї, щоб обґрунтувати необхiднiсть вакцинацiї. Якi дослiдження слiд провести з такою метою?
a. Встановити рiвень антитiл проти дифтерiйної палички
b. Перевiрити членiв колективу на носiйство палички дифтерiї
*c. Встановити титр антитоксинiв в РНГА
d. Перевiрити медичну документацiю щодо вакцинацiї
e. Перевiрити стан iмунiтету щодо дифтерiйної палички

45. При введеннi хворому з метою проведення провiдникової анестезiї засобу, який використовується в хiрургiчнiй стоматологiї, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралiчем, гостра серцево-судинна недостатнiсть (колапс), в патогенезi якого має значення сенсибiлiзацiя до даного препарату. Виникли також алергiчнi реакцiї (свербiж, набряклiсть, еритема). Визначте препарат:
a. Тiопентал-натрiй
b. Дитилiн
*c. Лiдокаїн
d. Тубокурарину хлорид
e. Ардуан

46. Хвора протягом двох тижнiв приймала призначену невропатологом мiкстуру з приводу неврастенiї. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юнктивiт, шкiрнi висипи, в’ялiсть та послаблення пам’ятi. Препарат якої групи мiг спричинити подiбну побiчну дiю?
a. Препарати кропиви собачої
b. Препарати валерiани
*c. Солi брому
d. Адаптогени
e. Препарати хмелю

47. В клiтинах сполучної тканини утворюються ферменти та iншi активнi речовини, якi регулюють її щiльнiсть i проникнiсть. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення i пiдвищення проникностi сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксiлаза
b. Холiнестераза
c. Амiлаза
d. Лiпаза
*e. Лiдаза

48. У хворого з’явилося вiдчуття печiння у ротовiй порожнинi, бiлий пухнастий налiт на язицi. Дiагностована молочниця. Який з запропонованих засобiв слiд використати для лiкування?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклiн
c. Гентамiцин
*d. Нiстатин
e. Грiзеофульвiн

49. Стоматологiчному хворому для пригнiчення страху перед болем призначили психоседативний засiб. Який препарат найбiльш ефективний в цьому випадку?
*a. Дiазепам
b. Лiтiю карбонат
c. Натрiю бромiд
d. Настоянка валерiани
e. Амiназин

50. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептомiцин
b. Канамiцину сульфат
c. Рифампiцин
d. Етiонамiд
e. Iзонiазид

51. У лiкарню було привезено хворого з опiками шкiри. Для очищення ран вiд мертвих тканин та слизу лiкар для локального лiкування призначив ферментний препарат. Назвiть цей препарат:
*a. Трипсин
b. Аспарагiназа
c. Стрептокiназа
d. Пепсин
e. Панзинорм

52. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у якого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Верапамiл
b. Аймалiн
*c. Анаприлiн
d. Нiфедипiн
e. Новокаїнамiд

53. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхiв
b. Звуження бронхiв
*c. Вiдсутнiсть сурфактанту
d. Потовщення плеври
e. Збiльшення розмiру альвеол

54. При гострому запаленнi привушної слинної залози спостерiгається пошкодження клiтин секреторних вiддiлiв. Якi клiтини страждають при цьому?
a. Серознi, клiтини з базальною посмугованiстю, зiрчастi
b. Бiлковi, серознi, слизовi
*c. Серознi, мiоепiтелiальнi
d. Бiлково-слизовi
e. Облямованi епiтелiоцити, клiтини з базальною посмугованiстю

55. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисновiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi. Визначте цей препарат:
a. Ергокальциферол
b. Вiкасол
c. Цiанокобаламiн
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

56. У хворого - глибока рвана рана iз нерiвними краями, вкрита гноєм. У крайових вiддiлах - соковита грануляцiйна тканина, яка не здiймається над рiвнем рани. Назвiть вид загоєння рани:
a. Безпосереднє закриття дефекту епiтелiальної тканини
b. Органiзацiя рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання пiд струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

57. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. Виберiть серед перерахованих тi захворювання, при яких має мiсце вищезгадане:
*a. Iнфекцiйний мононуклеоз, СНIД
b. Полiомiєлiт, гепатит А
c. Ку-гарячка, висипний тиф
d. Дизентерiя, холера
e. Туберкульоз, мiкобактерiоз

58. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiння. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевi
b. Щитоподiбна
*c. Пiдшлункова
d. Наднирники
e. Епiфiз

59. В клiнiку звернувся чоловiк 45-ти рокiв iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi задньої 1/3 язика. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв порушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. IХ
e. VIII

60. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотноосновної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. КОР не змiниться
*b. Респiраторний ацидоз
c. Метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний алкалоз
e. Метаболiчний алкалоз

61. Пацiєнт 45-ти рокiв з гiпертонiчною хворобою, що 4 днi лiкується антигiпертензивним препаратом, вiдзначає нормалiзацiю артерiального тиску, але скаржиться на сонливiсть i загальмованiсть. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелiн
b. Каптоприл
c. Апресин
d. Еналаприл
e. Празозин

62. Внаслiдок травмування у хворого видалили прищитоподiбнi залози, що супроводжувалося млявiстю, спрагою, рiзким пiдвищенням нервово-м’язової збудливостi. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язано?
a. Хлор
b. Марганець
*c. Кальцiй
d. Молiбден
e. Цинк

63. У пацiєнта вiдмiчена висока концентрацiя вазопресину (АДГ) у кровi. До яких змiн дiурезу це призведе?
a. Полiурiя
b. Глюкозурiя
c. Натрiйурiя
*d. Олiгоурiя
e. Анурiя

64. У хворого спостерiгається остеопороз кiсток, в кровi - гiперкальцiємiя, гiпофосфатемiя. Яка причина такого стану?
a. Пригнiчення секрецiї кортикостероїдiв
*b. Посилена секрецiя паратгормону
c. Пригнiчення секрецiї паратгормону
d. Посилена секрецiя тироксину
e. Посилена секрецiя кортикостероїдiв

65. Пiд час експедицiї до Середньої Азiї студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тiло подiляється на головогруди з 4 парами ходильних нiг i сегментоване черевце, в останньому сегментi якого є двi отруйнi залози, що вiдкриваються отворами на кiнцi гачкоподiбного жала. Було встановлено, що ця тварина є нiчним хижаком i отруйною для людини. Учасники експедицiї вiднеслиїїдоряду:
a. Solpugae
b. Aphaniptera
c. Aranei
d. Acarina
*e. Scorpiones

66. У пацiєнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуваннi з маленькою кiлькiстю бiлка, розвинулась жирова iнфiльтрацiя печiнки. Назвiть речовину, вiдсутнiсть якої у їжi могла бути причиною цього стану:
a. Арахiдонова кислота
b. Бiотин
c. Аланiн
d. Холестерин
*e. Метiонiн

67. У юнака 20-ти рокiв, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, в кровi у станi спокою виявили: кiлькiсть еритроцитiв - 5, 5 · 1012/л, ретикулоцитiв - 12% вiд загальної кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну - 160 г/л, колiрний показник - 1,03. Такi показники кровi свiдчать про стимуляцiю еритропоезу внаслiдок виникнення при тренуваннях:
a. Фiзичного навантаження
b. Гiперкапнiї
*c. Гiпоксемiї
d. Гiпервентиляцiї
e. Гiперглiкемiї

68. У хворого необхiдно зменшити насосну функцiю серця. Якi мембраннi циторецептори доцiльно для цього заблокувати?
a. М-холiнорецептори
b. Н-холiнорецептори
c. α—адренорецептори
d. α—таβ—адренорецептори
*e. β—адренорецептори

69. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькох функцiонально зв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
a. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
c. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
d. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн
e. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин

70. Щоб взяти спинномозкову рiдину для дослiдження, лiкар повинен зробити пункцiю пiдпавутинного простору спинного мозку. Мiж якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. IV i V груднi
*b. III i IV поперековi
c. XII грудний i I поперековий
d. XI i XII груднi
e. I i II поперековi

71. У препаратi сполучної тканини, забарвленому гематоксилiном-еозином, спостерiгаються iзогеннi групи клiтин, оточенi базофiльною мiжклiтинною речовиною. Волокнистi структури не виявленi. Яка це сполучна тканина?
a. Пухка волокниста
b. Пластинчаста кiсткова
c. Еластична хрящова
d. Щiльна волокниста
*e. Гiалiнова хрящова

72. До вiддiлення реанiмацiї поступив хворий з гострим отруєнням невiдомим лiкарським засобом. Для швидкого виведення отрути з органiзму провели форсований дiурез. Який з перерахованих засобiв використали для цiєї процедури?
a. Гiдрохлортiазид
b. Спiронолактон
c. Дитилiн
*d. Фуросемiд
e. Омепразол

73. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Яким шляхом цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн)?
a. Карбоксилювання
b. Гiдролiз
c. Приєднання амiногрупи
d. Видалення метильної групи
*e. Окисне дезамiнування

74. У хворого на гострий панкреатит у сечi суттєво пiдвищено вмiст дiастази. Який засiб з групи iнгiбiторiв протеолiзу необхiдно включити до складу комплексної терапiї цього хворого?
a. Панкреатин
b. Фестал
*c. Контрикал
d. Дигестал
e. Мезим форте

75. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Дизентерiя
*e. Ботулiзм

76. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмiрами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
a. Волосоголовець людський
b. Кривоголовка дванадцятипала
*c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

77. Хворому на гострий бронхiт з утрудненим вiдхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дiя засобу забезпечить лiкувальний ефект?
*a. Деполiмеризацiя мукопротеїдiв
b. Рефлекторна стимуляцiя перистальтики бронхiол
c. Подразнення бронхiальних залоз
d. Олужнювання харкотиння
e. Активацiя миготливого епiтелiю бронхiв

78. У хворого на iшемiчну хворобу серця визначено пiдвищений вмiст в плазмi кровi триглiцеридiв i лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi. Який препарат слiд призначити?
a. Лiзиноприл
b. Добутамiн
c. Фамотидин
d. Амiодарон
*e. Фенофiбрат

79. В якому органi вiдбувається бiотрансформацiя (метаболiчнi перетворення) бiльшостi лiкарських речовин при їх надходженнi в органiзм?
*a. Печiнка
b. Кишкiвник
c. Легенi
d. Шкiра
e. Нирки

80. Серед органiчних речовин клiтини знайдено полiмер, який складається з десяткiв, сотень i тисяч мономерiв. Молекула здатна самовiдтворюватися та бути носiєм iнформацiї. За допомогою рентгеноструктурного аналiзу виявлено, що молекула складається з двох спiрально закручених ниток. Вкажiть цю сполуку:
a. Целюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Вуглевод
e. Гормон

81. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
*a. Тератогенний
b. Малiгнiзацiя
c. Механiчний
d. Мутагенний
e. Канцерогенний

82. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг кальцiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
a. Зменшити вмiст фтору
b. Збiльшити вмiст кальцiю
*c. Збiльшити вмiст фосфору
d. Збiльшити вмiст залiза
e. Зменшити вмiст залiза

83. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий). Формування якого вiдчуття буде порушено?
a. Солодке
b. Кисле
c. Усiх смакових вiдчуттiв
*d. Гiрке
e. Солоне

84. У хворого 49-ти рокiв виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурiя, гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Простатит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Нефротичний синдром
d. Пiєлонефрит
e. Цистит

85. В препаратi видно овоцит в момент заплiднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов вiдбувається цей процес?
a. На поверхнi яєчника
b. В черевнiй порожнинi
*c. В ампульнiй частинi маткової труби
d. Вматцi
e. В перешийку маткової труби

86. Лiкар-стоматолог призначив пацiєнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрiй. Який механiзм дiї цього препарату?
*a. Пригнiчення циклооксигенази-2
b. Активацiя опiатних рецепторiв
c. Активацiя фосфодiестерази
d. Блокада опiатних рецепторiв
e. Пригнiчення каталази

87. Хiрургу необхiдно провести видалення частини травмованої ступнi по лiнiї Лiсфранкова суглоба. Яку зв’язку необхiдно перетнути?
a. Таранно-човноподiбна
b. Таранно-п’яткова
c. П’ятково-човноподiбна
d. Роздвоєна
*e. Медiальна мiжкiсткова заплесноплеснова

88. Чоловiк звернувся до хiрурга зi скаргами на бiль внизу живота справа. Пiд час глибокої пальпацiї лiкар виявив болiснiсть у правiй пахвиннiй дiлянцi. У якому вiддiлi кишечника можливий патологiчний процес?
a. Пряма кишка
*b. Слiпа кишка
c. Нисхiдна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Сигмоподiбна ободова кишка

89. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне потовщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi круглоклiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
a. Гунтерiвський глосит
*b. Лейкоплакiя
c. Хронiчний стоматит
d. Iхтiоз
e. Хронiчний глосит

90. Хворий обстежується за клiнiчними показаннями. Проведенi дослiдження по дiагностицi вiрусних гепатитiв. У сироватцi кровi виявленi тiльки антитiла до HbsAg. Такий результат свiдчить про:
a. Гострий гепатит В
b. Гепатит А
c. Хронiчний гепатит С
*d. Перенесений гепатит В
e. Гострий гепатит С

91. Для лiкування туберкульозу призначений антибiотик, який забарвлює сечу в червоний колiр. Вкажiть цей антибiотик:
a. Еритромiцин
b. Нiтроксолiн
c. Цефотаксим
*d. Рифампiцин
e. Амоксицилiн

92. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. За рахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
a. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки
*b. Клiтини гермiнативного шару
c. Мiоепiтелiальнi клiтини
d. Клiтини-себоцити
e. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки

93. В експериментi при вивченнi процесiв всмоктування продуктiв гiдролiзу їжi i води було встановлено, що основним вiддiлом шлунково-кишкового тракту, де вiдбуваються цi процеси, є:
a. Ротова порожнина
*b. Тонка кишка
c. Товста кишка
d. Шлунок
e. Пряма кишка

94. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
a. Вiльного
b. Непрямого
c. Некон’югованого
*d. Диглюкуронiда
e. Моноглюкуронiда

95. У пацiєнта в дiлянцi нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гiстологiчно: скупчення гнiйного ексудату в декiлькох волосяних фолiкулах. Яка клiнiко-морфологiчна форма запалення має мiсце?
a. Натiчник
*b. Карбункул
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес

96. У чоловiка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообiгу, на розтинi виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерiї i округла порожнина дiаметром 4 см, заповнена кров’ю, у лобнiй частцi головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Кровопiдтiк
b. -
c. Петехiї
d. Геморагiчна iнфiльтрацiя
*e. Гематома

97. У жiнки 25-ти рокiв пiсля штучного переривання вагiтностi з’явилися олiгурiя, анурiя, стала наростати азотемiя, i хвора померла вiд гострої ниркової недостатностi. На розтинi виявленi дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв нирок. Яке захворювання призвело до смертi хворої?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Амiлоїдоз нирок
e. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит

98. До лiкарнi надiйшла дитина зi стороннiм тiлом у дихальних шляхах. У який бронх найбiльш iмовiрно потрапляння стороннього тiла, якщо його дiаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Лiвий сегментарний
c. Правий сегментарний
*d. Правий головний
e. Лiвий головний

99. Пiд час огляду зубiв на боковiй поверхнi першого верхнього моляра злiва виявлено карiозну порожнину у виглядi конуса, орiєнтованого основою до поверхнi, а верхiвкою - у товщу зуба. На днi карiозної порожнини видно розм’якшений дентин. Поставте дiагноз:
*a. Карiєс дентину
b. Карiєс цементу
c. -
d. Ерозiя зуба
e. Карiєс емалi

100. У хворого на 2-гу добу пiсля розвитку iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного АТ до 60 мм рт.ст. з тахiкардiєю 140/хв., задишкою, непритомнiстю. Який механiзм має вирiшальне значення у патогенезi шоку, що розвинувся?
a. Зниження об’єму циркулюючої кровi
b. Пiдвищення збудливостi мiокарда продуктами некротичного розпаду
*c. Зменшення хвилинного об’єму кровi
d. Розвиток пароксизмальної тахiкардiї
e. Розвиток анафiлактичної реакцiї на мiокардiальнi бiлки

101. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 10
b. 500
c. 1000
*d. 100
e. 400

102. Пiсля прибуття до Заполяр’я дослiдники з Австралiї протягом 6-ти мiсяцiв висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронiчних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Стрес
b. Репарацiя
c. Толерантнiсть
d. Тахiфiлаксiя
*e. Адаптацiя

103. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозидмонофосфатiв каталiзується таким ферментом:
a. Глiкогенфосфорилаза
b. Протеїнкiназа
c. Аденiлатциклаза
*d. Фосфодiестераза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

104. В експериментi на тваринi пiсля перерiзки блукаючих нервiв спостерiгають постiйну тахiкардiю. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмiвний
b. Сумацiя збуджень
c. Змiшаний вплив
d. Парадоксальний
e. Збуджувальний

105. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне розгинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
*a. M. triceps brachii
b. M. deltoideus
c. M. latissimus dorsi
d. M. coracobrachialis
e. M. pectoralis minor

106. У хворого скарги на гострий бiль в животi переймоподiбного характеру, частi позиви на дефекацiю, рiдкi кров’янистi випорожнення iз слизом. Лабораторним дослiдженням мазкiв фекалiй виявлено органiзми непостiйної форми, що мiстять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Лямблiоз
*b. Амебiаз
c. Кишковий трихомоноз
d. Шистосомоз
e. Балантидiаз

107. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який шлях тепловiддачi при цьому активується?
a. Випромiнювання
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Випромiнювання та теплопроведення
e. Випаровування поту

108. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження захворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
*a. Патогенний збудник
b. Переохолодження
c. Гiповiтамiноз
d. Нерацiональне харчування
e. Нервове перенапруження

109. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, належить до групи β2-адреномiметикiв?
a. Адреналiн
b. Платифiлiн
c. Атропiн
*d. Сальбутамол
e. Iпратропiю бромiд

110. У хворого дiагностовано тяжку B12дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi - тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Анулоцити
*b. Мегалоцити
c. Овалоцити
d. Мiкроцити
e. Нормоцити

111. Пiд час огляду хворого при проведеннi аускультацiї лiкар оцiнює роботу мiтрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхiвцi серця
b. У края груднини в другому мiжребер’ї справа
c. У края груднини злiва напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини в другому мiжребер’ї злiва
e. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра

112. У хворого встановлено дiагноз - синдром Клайнфельтера. Карiотип при цьому захворюваннi буде - (47, ХXY). В цьому наборi буде така кiлькiсть статевих хромосом:
a. Двi
b. Сорок чотири
c. Нуль
d. Одна
*e. Три

113. У хворого при оглядi порожнини рота встановлено рiзке почервонiння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Глотковий мигдалик
*b. Язиковий мигдалик
c. Трубний мигдалик
d. Пiднебiнний мигдалик
e. Пiднебiнна завiска

114. У травмованого рана скроневої дiлянки, з якої яскраво-червоною цiвкою витiкає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. facialis
*c. A. temporalis super?cialis
d. A. auricularis posterior
e. A. maxillaris

115. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних порто-портальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
a. Гепатоцелюлярний рак
b. Хронiчний гепатит
*c. Цироз печiнки
d. Гострий гепатит
e. Холестаз

116. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

117. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
a. Тверде пiднебiння
b. Ясна
c. Гу б а
d. Щока
*e. Мигдалик

118. Пiд час обстеження лiкар-невролог при ударi неврологiчним молоточком по сухожилку нижче колiнної чашечки оцiнює рефлекторне розгинання в колiнному суглобi. З подразненням яких рецепторiв пов’язане виникнення цього рефлексу?
*a. М’язовi веретена
b. Суглобовi рецептори
c. Ноцицептивнi рецептори
d. Тактильнi рецептори
e. Сухожилковi рецептори Гольджi

119. В експериментi вивчалися головнi показники гемодинамiки. Який з нижче перерахованих показникiв гемодинамiки є однаковим для великого й малого кiл кровообiгу?
a. Опiр кровотоку
b. Середнiй артерiальний тиск
*c. Об’ємна швидкiсть кровотоку
d. Лiнiйна швидкiсть кровотоку
e. Дiастолiчний артерiальний тиск

120. Чоловiк 50-ти рокiв на прийомi у стоматолога вiдмовився вiд знеболення. Пiсля сильного болю у нього виникла анурiя внаслiдок рiзкого збiльшення продукцiї:
a. Глюкагону
*b. Адреналiну
c. Тимозину
d. Ренiну
e. Тироксину

121. У пацiєнта через 30 хвилин пiсля лiкування у стоматолога з’явилися червонi плями на шкiрi обличчя i слизовiй рота, що сверблять. Був встановлений дiагноз: кропивниця. Яке з бiологiчно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, видiляється при цьому типi алергiчної реакцiї?
a. Лейкотрiєн В4
b. Простагландин Е2
*c. Гiстамiн
d. Iнтерлейкiн-1
e. Брадикiнiн

122. В ходi мiкроскопiчного дослiдження операцiйного матерiалу (частина губи з виразкою) бiля країв i пiд дном виразкового дефекту у сполучнiй тканинi слизової оболонки виявленi епiтелiальнi комплекси з атипового багатошарового епiтелiю з фiгурами патологiчних мiтозiв. У центрi комплексiв спостерiгаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологiя розвинулася?
a. Базальноклiтинний рак
*b. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням
c. Папiлома
d. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
e. Перехiдноклiтинний рак

123. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з групи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
a. Вiкасол
b. Кислота ацетилсалiцилова
*c. Димедрол
d. Анальгiн
e. Парацетамол

124. Хворому на акне призначений доксициклiну гiдрохлорид. Якi застереження повинен дати лiкар хворому при застосуваннi цього препарату?
a. Не приймати разом з вiтамiнними препаратами
*b. Уникати тривалого перебування на сонцi
c. Приймати перед їжею
d. Запивати великою кiлькiстю рiдини, бажано молоком
e. Курс лiкування не повинен перевищувати 1 день

125. Хворий на мегалобластну анемiю приймав препарат з групи водорозчинних вiтамiнних засобiв. Визначте цей препарат:
a. Пiридоксин
*b. Цiанокобаламiн
c. Токоферолу ацетат
d. Тiамiну хлорид
e. Аскорбiнова кислота

126. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
a. Суперiнфекцiя
b. Вторинна iнфекцiя
c. Коiнфекцiя
*d. Змiшана iнфекцiя
e. Реiнфекцiя

127. У хворого пiсля травми хребта спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, сухожилкових рефлексiв, чутливостi тiльки нижнiх кiнцiвок. Який механiзм порушень та у якому вiддiлi хребта була травма?
a. Спiнальний шок, шийний вiддiл
b. Центральний паралiч, куприковий вiддiл
c. -
*d. Спiнальний шок, грудний вiддiл
e. Периферичний паралiч, шийний вiддiл

128. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
a. Нефросклероз
*b. Вторинний амiлоїдоз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гематогенний туберкульоз нирок
e. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї

129. У потерпiлого вiд електротравми в дiлянцi шиї сформувався патологiчний фiксований нахил голови у бiк пошкодження у поєднаннi з поворотом обличчя в протилежний бiк. Який м’яз шиї пiддався рубцевим змiнам?
a. Трапецiєподiбний
b. Переднiй драбинчастий
*c. Груднино-ключично-соскоподiбний
d. Пiд’язиково-лопатковий
e. Двочеревцевий

130. Хронiчне запалення тканин ясен завершилося надмiрним розростанням волокон сполучної тканини. Якi клiтиннi елементи вiдiграли в цьому процесi провiдну роль?
*a. Фiбробласти
b. Фiброцити
c. Остеокласти
d. Макрофаги
e. Остеобласти

131. Хвора 20-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкiсть, появу незвичайного кольору шкiри, що нагадує пiвденну ”бронзову засмагу”. При обстеженнi у клiнiцi, окрiм гiперпiгментацiї, виявлений двобiчний туберкульоз наднирникiв. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гiперпiгментацiю шкiри?
a. Бiлiрубiн
b. Лiпофусцин
c. Адренохром
*d. Меланiн
e. Гемомеланiн

132. Пiд час дослiдження клiтин було встановлено в їх цитоплазмi високий вмiст ферменту амiноацил-тРНКсинтетаза. Вiн забезпечує в клiтинi такий процес:
a. Транскрипцiя
b. Реплiкацiя
c. Репарацiя
d. Елонгацiя
*e. Активацiя амiнокислот

133. Який фермент має демiнералiзуючу дiю - посилює розщеплення мiнеральних компонентiв тканин зуба?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
*c. Кисла фосфатаза
d. Глiкогенфосфорилаза
e. Фосфотрансфераза

134. У гiстологiчному препаратi кiркової речовини нирок можна бачити нирковi тiльця та канальцi нефронiв. Вiдомо, що в канальцях нефрону вiдбувається реабсорбцiя речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесi?
a. Хрящова
*b. Епiтелiальна
c. Ретикулярна
d. Власне сполучна
e. Слизова

135. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiруваторожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
a. Абсцес
*b. Карнiфiкацiя
c. Гангрена
d. Емфiзема
e. Ателектаз

136. У дiвчинки 16-ти рокiв, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тiла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гiпопротеїнемiя, зумовлена порушенням синтезу бiлкiв
b. Венозний застiй i пiдвищення венозного тиску
c. Зменшення вироблення вазопресину в гiпоталамусi
d. Зменшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї
e. Гiпоглiкемiя, зумовлена порушенням синтезу глiкогену

137. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*a. V. jugularis externa
b. A. carotis externa
c. V. jugularis interna
d. A. carotis interna
e. V. jugularis anterior

138. В еритроцитах пацiєнта, хворого на гемолiтичну анемiю, була значно знижена активнiсть пiруваткiнази. Який метаболiчний процес порушений за цих умов?
*a. Глiколiз
b. Глюконеогенез
c. Синтез глiкогену
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Глiкогенолiз

139. Для визначення функцiонального стану печiнки у хворого дослiджували екскрецiю тваринного iндикану у сечi, який утворюється при детоксикацiї продуктiв гниття амiнокислоти в товстiй кишцi. Назвiть цю амiнокислоту:
a. Цистеїн
*b. Триптофан
c. Глiцин
d. Валiн
e. Серин

140. При вивченнi порiвняльної радiочутливостi тканин була виявлена неоднакова їх чутливiсть до дiї iонiзуючого випромiнювання. Яка з перерахованих тканин є найбiльш радiочутливою?
a. М’язова
b. Нервова
c. Хрящова
d. Кiсткова
*e. Кровотворна

141. Пiд час огляду порожнини рота на губнiй i язиковiй поверхнi зубiв виявленi темно-жовтi i коричневi плями i смуги, що займають бiльше половини поверхнi зубiв; емаль i дентин зруйнованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти зубiв
b. Дистрофiчне звапнування
c. Метастатичне звапнування
d. Зубний камiнь
*e. Флюороз

142. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Полiмерiя
b. Наддомiнування
c. Повне домiнування
d. Епiстаз
*e. Комплементарна взаємодiя

143. На поздовжньому шлiфi зуба видно тканину, що утворює основу зуба i складається з колагенових волокон, мiнералiзованого матриксу i трубочок, в яких проходять вiдростки дентинобластiв. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрiшнi клiтини емалевого органа
b. Зовнiшнi клiтини емалевого органа
*c. Периферiйна частина зубного сосочка
d. Зубний мiшечок
e. Промiжнi клiтини емалевого органа

144. В чоловiка 33-х рокiв в нижнiй щелепi виявлене кiстозне утворення, що зв’язане з 2-м моляром. В порожнинi кiсти розташований рудиментарний зуб. Мiкроскопiчно: внутрiшня поверхня кiсти вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм, зустрiчаються групи муцинопродукуючих клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит
b. Радикулярна кiста
c. Фолiкулярна амелобластома
*d. Фолiкулярна кiста
e. Примордiальна кiста

145. В експериментi необхiдно вивчити процес збудження у м’язi. З цiєю метою необхiдно зареєструвати:
a. Тривалiсть скорочення
b. Концентрацiю iонiв
c. Механомiограму
d. Силу скорочення
*e. Електромiограму

146. При збiльшеннi частоти стимуляцiї iзольованого серця кроля вiдмiчається неповне розслаблення шлуночкiв серця внаслiдок:
*a. Накопичення кальцiю у кардiомiоцитах
b. Пригнiчення K-Naнасосу
c. Збiльшення вмiсту калiю в iнтерстицiї
d. Збiльшення вмiсту калiю у кардiомiоцитах
e. Збiльшення вмiсту натрiю у кардiомiоцитах

147. Через декiлька годин пiсля травми зуба у пульпi спостерiгається гiперемiя судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофiлами, лiмфоцитами, у нервових волокнах - незначнi дистрофiчнi змiни. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гангренозний пульпiт
b. Гнiйний пульпiт
*c. Серозний пульпiт
d. Гранулюючий пульпiт
e. Фiброзний пульпiт

148. Вади розвитку плоду можуть спричинити такi хвороби матерi як краснуха, сифiлiс, токсоплазмоз, цитомегалiя, герпес, хламiдiоз. До якої форми мiнливостi вiдносять такi вади розвитку?
a. Епiмутацiйна
*b. Модифiкацiйна
c. Комбiнативна
d. Мутацiйна
e. Геномного iмпринтингу

149. Пiд час патологоанатомiчного дослiдження тiла померлої 9-ти мiсячної дитини встановлено, що причиною смертi є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролiтного обмiну найбiльш iмовiрно призведе до такого наслiдку?
a. Iзоосмолярна дегiдратацiя
b. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
*c. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
d. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Гiперосмолярна дегiдратацiя

150. Захворювання Берi-Берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Лiаз
b. Iзомераз
c. Оксидоредуктаз
d. Гiдролаз
*e. Трансфераз

151. У чоловiка 25-ти рокiв пiсля ушкодження периферичних нервiв втратились всi види чутливостi. Як називається цей вид порушення?
a. -
*b. Анестезiя
c. Гiпостезiя
d. Атаксiя
e. Гiперстезiя

152. У жiнки 60-ти рокiв з цирозом печiнки виник геморагiчний синдром. Який механiзм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в кровi
b. Пiдвищення тиску в системi ворiтної вени
*c. Зменшення синтезу протромбiну i фiбриногену
d. Зменшення запасiв глiкогену в печiнцi
e. Поява у кровi нейротоксичних речовин

153. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Лiпопротеїнлiпаза
b. Панкреатична лiпаза
c. Фосфодiестераза
d. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
e. Фосфолiпаза

154. Для лiкування хвороби Паркiнсона застосовують попередник дофамiну - ДОФА. З якої амiнокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Цистеїн
d. Аланiн
e. Гiстидин

155. У хворого 84-х рокiв паркiнсонiзм, однiєю з патогенетичних ланок розвитку якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Про який медiатор йдеться?
a. Ацетилхолiн
*b. Дофамiн
c. Норадреналiн
d. Адреналiн
e. Гiстамiн

156. Хворий отримав травму голови. При обстеженнi виявлена пiдшкiрна гематома скроневої дiлянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. occipitalis
*b. А. temporalis super?cialis
c. А. auricularis posterior
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

157. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Мозочок
b. Таламус
*c. Гiпоталамус
d. Стрiатум
e. Чорна субстанцiя

158. В експериментi дослiджували порiг подразнення тактильних рецепторiв рiзними подразниками. Для якого з наведених подразникiв порiг буде найменшим?
a. Тепловий
*b. Механiчний
c. Свiтловий
d. Хiмiчний
e. Холодовий

159. У обстежуваного в II мiжребер’ї по парастернальнiй лiнiї справа при аускультацiї краще прослуховується II тон, нiж I. Закриттям якого клапану зумовлено формування II тону?
a. Правий трьохстулковий клапан
b. Двостулковий та трьохстулковий клапани
c. Пiвмiсяцевий клапан легеневого стовбура
d. Лiвий двостулковий клапан
*e. Пiвмiсяцевий клапан аорти

160. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутись при цьому?
a. Обструктивний
b. Торакальний
c. Дiафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Дисрегуляторний

161. Зародок ланцетника перебуває на однiй iз стадiй розвитку, пiд час якої кiлькiсть його клiтин збiльшується, але загальний об’єм зародка практично не змiнюється. На якiй стадiї розвитку знаходиться зародок?
a. Нейруляцiї
b. Гiстогенезу
c. Гаструляцiї
*d. Дроблення
e. Органогенезу

162. В гiстологiчному препаратi ендометрiю видно окремi епiтелiальнi клiтини, в яких хромосоми формують ”пластинку”, що розташована в екваторiальнiй площинi. В якому перiодi клiтинного циклу перебувають такi клiтини?
a. Iнтерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

163. У хворого дiагностований запальний процес у дiлянцi вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози. Куди вiдкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
b. Vestibulum oris
*c. Caruncula sublingualis
d. Linea terminalis
e. Recesus gingivalis

164. У пацiєнта з атеросклерозом пiд час ультразвукового обстеження дiагностовано двобiчний стеноз ниркових артерiй. Вкажiть, яка бiологiчно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артерiальної гiпертензiї у даному випадку:
a. Кортизол
b. Тироксин
c. Адреналiн
d. Вазопресин
*e. Ренiн

165. У 72-рiчного хворого з цирозом печiнки розвинулась печiнкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотiк через портокавальнi анастомози речовин, що знешкоджуються в печiнцi (синдром портальної гiпертензiї) та некрозом гепатоцитiв. Для якого виду печiнкової коми це характерно?
a. Печiнково-клiтинна
b. Кетоацидотична
c. Паренхiматозна
d. Шунтова
*e. Змiшана

166. Чоловiк в результатi ДТП втратив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiнангiотензинова система, що призводить до:
a. Гiперпродукцiї вазопресину
b. Посилення серцевих скорочень
c. Пiдвищення згортання кровi
d. Посилення еритропоезу
*e. Гiперпродукцiї альдостерону

167. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
a. Уремiя
*b. Гiпербiлiрубiнемiя
c. Фенiлкетонурiя
d. Iндиканурiя
e. Кетоацидоз

168. При обстеженнi хворого виявлено зниження секреторної функцiї залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну iннервацiю даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. maxillaris
c. N. chorda tympani
*d. N. petrosus major
e. N. petrosus minor

169. Людина потрапила в ситуацiю, що пов’язана з емоцiйним напруженням. У результатi цього в неї в кровi пiдвищився рiвень адреналiну, i як наслiдок, збiльшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналiн збiльшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервiв
b. Активує барорецептори судин
*c. Активує β—адренорецептори серця
d. Активує периферичнi хеморецептори
e. Знижує збудливiсть клiтинпейсмекерiв

170. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Трiпотiння
b. Фiбриляцiя
c. Брадикардiя
d. Тахiкардiя
*e. Екстрасистолiя

171. Хвора 40-ка рокiв знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi. В температурному листi хворої вiдмiчаються цикли пiдвищення температури, якi чергуються з перiодами її нормалiзацiї, що тривають кiлька дiб. До якого iз типiв температурних кривих вiдносяться данi показники?
a. Febris continua
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

172. В приймальне вiддiлення доставили хворого з тепловим ударом. Якi з наведених захисно-компенсаторних реакцiй розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферiйних судин
b. Пiдвищення ЧСС
c. Стiйка гiперглiкемiя
d. Спазм вiнцевих судин
e. Звуження периферiйних судин

173. Пiд час операцiї на головному мозку подразнення у пацiєнта кори великих пiвкуль викликало тактильнi i температурнi вiдчуття. Яку звивину подразнювали?
*a. Постцентральна
b. Парагiпокампальна
c. Прецентральна
d. Верхня латеральна
e. Поясна

174. Клiтини чутливих спинномозкових нервових вузлiв входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронiв вони вiдносяться?
a. Мультиполярнi
b. Унiполярнi
c. -
*d. Псевдоунiполярнi
e. Бiполярнi

175. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозногеморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
a. Бруцельоз
b. Сибiрка
c. Правець
d. Псевдотуберкульоз
*e. Чума

176. У пiддослiдної тварини дослiджували види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
a. Ритмiчна сегментацiя
b. Жування
*c. Перистальтика
d. Маятникоподiбне скорочення
e. Тонiчне скорочення сфiнктерiв

177. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
a. A. carotis externa
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

178. У чоловiка гнiйна рана у дiлянцi соскоподiбного вiдростка черепа, внаслiдок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла iнфекцiя в порожнину черепа?
a. V. facialis
b. V.v. labirinthi
c. V. auricularis
d. V.v. tympanicae
*e. V. emissariae mastoidea

179. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Цитохромоксидаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*e. НАДН-коензим Q-редуктаза

180. У хворого спостерiгається запальний процес нижньої стiнки очної ямки. Крiзь яке анатомiчне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-пiднебiнної ямки?
*a. Нижня очноямкова щiлина
b. Надочноямкова вирiзка
c. Зоровий канал
d. Заднi решiтчастi отвори
e. Верхня очноямкова щiлина

181. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припустив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений до бактерiологiчної лабораторiї. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
a. Сабуро
b. Ендо
*c. Кiтта-Тароццi
d. ЖСА
e. Гiса

182. Рентгенологiчно встановлено скупчення гною у клиноподiбнiй пазусi. В який носовий хiд видiляється гнiй?
*a. Правий та лiвий верхнi
b. Правий нижнiй
c. Правий середнiй
d. Лiвий нижнiй
e. Лiвий середнiй

183. Лiкарi-стоматологи мають великий ризик захворiти на гепатит В, тому пiдлягають обов’язковiй iмунiзацiї. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
*b. Рекомбiнантна
c. Iнактивована
d. Хiмiчна
e. Анатоксин

184. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання Влiмфоцитiв?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Тимус
c. Щитоподiбна залоза
*d. Мигдалики
e. Печiнка

185. В гiстологiчному препаратi шлiфа зуба визначається тканина, що складається з мiжклiтинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташованi вiдростки клiтин - одонтобластiв. Назвiть цю тканину:
*a. Дентин
b. Пульпа
c. Перiодонт
d. Цемент
e. Емаль

186. На шлiфi зуба в областi верхiвки кореня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
a. Емаль
b. Перiодонт
c. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
d. Дентин плащовий
*e. Клiтинний цемент

187. Хiрург пошкодив нерв, що iннервує щелепно-пiд’язиковий м’яз. Назвiть пошкоджений нерв:
a. N. facialis
b. N. hypoglossus
c. N. accessorius
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus

188. На поверхнi коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лiкар виявив карiозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies lingualis
d. Facies mesialis
*e. Facies vestibularis

189. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбної кишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерiя
b. Амебiаз
c. Туберкульоз
d. Холера
e. Черевний тиф

190. На розтинi тiла померлого чоловiка 52-х рокiв виявленi змiни в легенях у виглядi сегментарної дiлянки казеозного некрозу, якi зливаються та займають верхню частину правої легенi. Легеня збiльшена, щiльна, на розрiзi - жовтуватого кольору, на плеврi - фiбринознi плiвки. Назвiть форму туберкульозу:
a. Iнфiльтративний туберкульоз
b. Туберкульома
*c. Казеозна пневмонiя
d. Циротичний туберкульоз
e. Гострий кавернозний туберкульоз

191. У дитини 3-х рокiв впродовж 6-ти мiсяцiв розвинулась деформацiя обличчя у результатi симетричного збiльшення об’єму кутiв нижньої щелепи. Мiкроскопiчно: мiж кiстковими балками розташована сполучна тканина з великою кiлькiстю судин i примiтивними кiстковими балочками. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Фiброма
b. Остеобластокластома
*c. Херувiзм
d. Еозинофiльна гранульома
e. Остеосаркома

192. На автопсiї у померлого 72-х рокiв з повторним трансмуральним iнфарктом мiокарда оболонки епiкарду та перикарду набухлi, потовщенi, кострубатi, неначе вкритi волосяним покровом. Назвiть вид запалення у оболонках серця:
a. Гнiйне
b. Катаральне
c. Дифтеритичне
d. Серозне
*e. Крупозне

193. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрого кольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
*a. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз ниркових артерiй
d. Атеросклероз артерiй кишечника
e. Атеросклероз артерiй головного мозку

194. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчний процес має мiсцевтимусi?
*a. Вроджена тимомегалiя
b. Агенезiя тимусу
c. Дисплазiя тимусу
d. Акцидентальна iнволюцiя
e. Тимома

195. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра має жовтий колiр. У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого бiлiрубiну, жовчнi кислоти. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi змiни?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Синдром Жильбера
c. Хронiчний холецистит
*d. Механiчна жовтяниця
e. Паренхiматозна жовтяниця

196. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрiв, вiдчув симптоми порушення функцiй ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорiя, професiйнi помилки. Токсичною дiєю на нейрони якої речовини зумовленi цi симптоми?
a. Амiак
b. Кисень
c. Лактат
*d. Азот
e. Вуглекислий газ

197. У хворого iз вивихом щелепи лiкар застосував засiб для короткочасного розслаблення м’язiв з групи мiорелаксантiв. Виберiть цей засiб:
a. Папаверину гiдрохлорид
b. Пiридостигмiну гiдробромiд
c. Новокаїн
d. Цититон
*e. Дитилiн

198. Хворiй для терапiї остеомiєлiту було призначено антибiотик, який здатен добре проникати в кiсткову тканину. Назвiть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лiнкомiцину гiдрохлорид
c. Цефазолiн
d. Стрептомiцину сульфат
e. Полiмiксин В

199. Пiд час стану емоцiйного напруження у людини з’явились поперечнi зморшки на лобi посерединi. Скорочення якого м’яза вiдбулося?
*a. M. occipitofrontalis
b. M. corrugator supercilii
c. M. auricularis anterior
d. M. temporoparietalis
e. M. procerus

200. У дiвчинки спостерiгаються висока температура i бiль у горлi. Об’єктивно: набряк м’якого пiднебiння, на мигдаликах сiрi плiвки, якi важко вiдокремлюються, залишаючи глибокi кровоточивi дефекти тканини. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Дифтерiя зiву
b. Лакунарна ангiна
c. Некротична ангiна
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Ангiна Симановського-Венсана

