1. Педiатр, оглядаючи порожнину рота дитини, виявив 8 зубiв. Дитина розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 15-20 мiсяцiв
*b. 10-12 мiсяцiв
c. 8-9 мiсяцiв
d. 6-8 мiсяцiв
e. 12-15 мiсяцiв

2. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
a. АТФ-синтетаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинат-коензим Q-редуктаза

3. За даними ВООЗ, щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
a. Мансонiа
b. Кулiзета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

4. Мисливець напився сирої води iз ставка. Яким трематодозом вiн мiг заразитися?
a. Опiсторхоз
b. Клонорхоз
c. Дикроцелiоз
*d. Фасцiольоз
e. Парагонiмоз

5. На клiтину подiяли речовиною, яка спричинила порушення цiлiсностi мембран лiзосом. Що вiдбудеться з клiтиною внаслiдок цього?
*a. Автолiз
b. Дегенерацiя
c. Спецiалiзацiя
d. Трансформацiя
e. Диференцiацiя

6. Пацiєнт скаржиться на видiлення сечi пiд час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий мiхур
*b. Передмiхурова залоза
c. Сiм’янi мiхурцi
d. Яєчко
e. Придаток яєчка

7. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лiкар може оцiнити процеси розповсюдження деполяризацiї передсердями?
*a. Зубець P
b. Зубець Q
c. Зубець S
d. Зубець T
e. Зубець R

8. Рентгенологiчно встановлено скупчення гною у клиноподiбнiй пазусi. В який носовий хiд видiляється гнiй?
a. Правий середнiй
*b. Правий та лiвий верхнi
c. Правий нижнiй
d. Лiвий середнiй
e. Лiвий нижнiй

9. У пацiєнта при рентгенологiчному обстеженнi виявлено грижу мiжхребцевого диска грудного вiддiлу хребта. Який вид з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?
a. Синостоз
*b. Синхондроз
c. Дiартроз
d. Синдесмоз
e. Гемiартроз

10. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю обличчя. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, повiка вужча, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепномозкових нервiв уражена?
a. VI
b. IV
c. I
d. V
*e. VII

11. Хворий скаржиться на болi пiд час жування, особливо при висуненнi нижньої щелепи вперед i змiщеннi її вбiк. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Скроневi
*b. Латеральнi крилоподiбнi
c. Жувальнi
d. Медiальнi крилоподiбнi
e. Щелепно-пiд’язиковi

12. Лiкарi-стоматологи мають великий ризик захворiти на гепатит В, тому пiдлягають обов’язковiй iмунiзацiї. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
*b. Рекомбiнантна
c. Iнактивована
d. Хiмiчна
e. Анатоксин

13. Пiсля травми м’яких тканин в областi задньої поверхнi медiального виростка плеча у постраждалого виникло вiдчуття поколювання шкiри медiальної поверхнi передплiччя. Який з наведених нервiв знаходиться в зонi ушкодження?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

14. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання Влiмфоцитiв?
a. Ти м у с
b. Щитоподiбна залоза
c. Червоний кiстковий мозок
d. Печiнка
*e. Мигдалики

15. На шлiфi зуба в областi верхiвки кореня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
a. Дентин плащовий
b. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
*c. Клiтинний цемент
d. Емаль
e. Перiодонт

16. При електроннiй мiкроскопiї нирки виявленi канальцi, якi вистеленi кубiчним епiтелiєм. В епiтелiї розрiзняють свiтлi та темнi клiтини. В свiтлих клiтинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Цi клiтини забезпечують реабсорбцiю води з первинної сечi у кров. Темнi клiтини за будовою i функцiєю нагадують парiєтальнi клiтини шлунка. Якi канальцi представленi у мiкроскопiчному препаратi?
a. Висхiднi канальцi петлi Генле
b. Низхiднi канальцi петлi Генле
c. Проксимальнi канальцi
d. Дистальнi канальцi
*e. Збiрнi нирковi трубочки

17. При гiстохiмiчному дослiдженнi лейкоцитiв мазку кровi визначаються клiтини, у цитоплазмi яких знаходяться гранули, що мiстять гiстамiн i гепарин. Якi це клiтини?
a. Еритроцити
*b. Базофiли
c. Еозинофiли
d. Нейтрофiли
e. Моноцити

18. Хiрург пошкодив нерв, що iннервує щелепно-пiд’язиковий м’яз. Назвiть пошкоджений нерв:
a. N. glossopharyngeus
b. N. facialis
*c. N. trigeminus
d. N. hypoglossus
e. N. accessorius

19. В емалi на межi з дентином зустрiчаються незвапнованi дiлянки, що часто стають мiсцем проникнення iнфекцiї в зуб. Як називають такi утворення?
a. Енамелобласти
b. Емалевi призми
*c. Емалевi пучки
d. Дентинобласти
e. Волокна Томса

20. На мiкропрепаратi яєчника представлено округле утворення, залозистi клiтини якого мiстять лiпiднi краплi. Визначте цю структуру:
*a. Жовте тiло
b. Первинний фолiкул
c. Атретичне тiло
d. Зрiлий фолiкул
e. Примордiальний фолiкул

21. Iмплантацiя зародка у слизову оболонку матки складається з двох фаз адгезiї та iнвазiї. Перша фаза супроводжується:
*a. Прикрiпленням бластоцисти до поверхнi ендометрiю
b. Руйнуванням епiтелiоцитiв слизової оболонки (ендометрiю) матки
c. Пригнiченням секрецiї маткових залоз
d. Активiзацiєю секрецiї маткових залоз
e. Руйнуванням сполучної тканини ендометрiю

22. На поверхнi коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лiкар виявив карiозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
*a. Facies vestibularis
b. Facies mesialis
c. Facies occlusalis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

23. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбноїкишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Холера
c. Туберкульоз
*d. Дизентерiя
e. Амебiаз

24. У хворої набряки. У сечi велика кiлькiсть бiлку. Про порушення функцiї якого вiддiлу нефрону це свiдчить?
a. Дистальний звивистий каналець
b. Проксимальний звивистий каналець
*c. Ниркове тiльце
d. Низхiдна частина петлi Генле
e. Висхiдна частина петлi Генле

25. Мати помiтила темну сечу у її 5-рiчної дитини. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце?
a. Оксидаза оксифенiлпiрувату
b. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
c. Фенiлаланiнгiдроксилаза
d. Тирозиназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

26. Цiанистий калiй є отрутою, смерть органiзму наступає миттєво. Назвiть, на якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй:
a. Цитохром Р-450
*b. Цитохромоксидаза [аа3]
c. Цитохром ю5
d. Флавiновi ферменти
e. НАД+ - залежнi дегiдрогенази

27. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози у кровi пiдтримується, головним чином, за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти у печiнцi людини при цьому найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Лейцин
*b. Аланiн
c. Валiн
d. Лiзин
e. Глутамiнова кислота

28. На розтинi тiла померлого чоловiка 52-х рокiв виявленi змiни в легенях у виглядi сегментарної дiлянки казеозного некрозу, якi зливаються та займають верхню частину правої легенi. Легеня збiльшена, щiльна, на розрiзi - жовтуватого кольору, на плеврi - фiбринознi плiвки. Назвiть форму туберкульозу:
*a. Казеозна пневмонiя
b. Iнфiльтративний туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Циротичний туберкульоз
e. Туберкульома

29. У дитини 3-х рокiв впродовж 6-ти мiсяцiв розвинулась деформацiя обличчя у результатi симетричного збiльшення об’єму кутiв нижньої щелепи. Мiкроскопiчно: мiж кiстковими балками розташована сполучна тканина з великою кiлькiстю судин i примiтивними кiстковими балочками. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Остеосаркома
*b. Херувiзм
c. Фiброма
d. Остеобластокластома
e. Еозинофiльна гранульома

30. На автопсiї у померлого 72-х рокiв з повторним трансмуральним iнфарктом мiокарда оболонки епiкарду та перикарду набухлi, потовщенi, кострубатi, неначе вкритi волосяним покровом. Назвiть вид запалення у оболонках серця:
*a. Крупозне
b. Серозне
c. Катаральне
d. Гнiйне
e. Дифтеритичне

31. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрогокольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерiй кишечника
b. Атеросклероз ниркових артерiй
c. Атеросклероз артерiй головного мозку
d. Атеросклероз аорти
*e. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок

32. У хворого на слизовiй оболонцi пiднебiння з’явилася безболiсна виразка з щiльними краями i сальним червоним дном. Мiкроскопiчно вiдзначається лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя, гiгантськi клiтини типу ПироговаЛангханса i виражений продуктивний васкулiт. Визначте вид гранульоми:
a. Ревматична
b. Туберкульозна
*c. Сифiлiтична
d. Лепрозна
e. Склеромна

33. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчнийпроцес має мiсце в тимусi?
a. Дисплазiя тимусу
*b. Вроджена тимомегалiя
c. Агенезiя тимусу
d. Тимома
e. Акцидентальна iнволюцiя

34. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовиниє стимуляторами їх синтезу?
a. Iмуноглобулiни
b. Бiогеннi амiни
c. Ангiотензини
*d. Iнтерлейкiн-1
e. Iнтерферони

35. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра має жовтий колiр. У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого бiлiрубiну, жовчнi кислоти. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi змiни?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Гемолiтична жовтяниця
*c. Механiчна жовтяниця
d. Синдром Жильбера
e. Хронiчний холецистит

36. При розтинi тiла померлого у прямiй i сигмоподiбнiй кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерiвними контурами, вони зливаються мiж собою,залишаючи невеликi острiвцi слизової оболонки, що збереглася. Про який рiзновид колiту можна думати?
a. Фiбринозний
b. Фолiкулярний
c. Катаральний
*d. Виразковий
e. Гнiйний

37. На секцiї виявлено: множиннi геморагiчнi iнфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щiльнi маси, якi не прикрiпленi до стiнки судин, варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, в яких наявнi тромби. Про який патологiчний процес йдеться?
a. Жирова емболiя легеневої артерiї
b. Застiйний тромбоз легеневої артерiї
c. Геморагiчна бронхопневмонiя
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Тканинна емболiя легеневої артерiї

38. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрiв, вiдчув симптоми порушення функцiй ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорiя, професiйнi помилки. Токсичною дiєю на нейрони якої речовини зумовленi цi симптоми?
a. Амiак
b. Кисень
c. Лактат
*d. Азот
e. Вуглекислий газ

39. Iстотним недолiком мiкроскопiчного методу дiагностики iнфекцiй є його недостатня iнформативнiсть у зв’язку з морфологiчною подiбнiстю багатьох видiв мiкроорганiзмiв. Яка iмунологiчна реакцiя дозволяє значно пiдвищити iнформативнiсть цього методу?
a. Реакцiя опсонiзацiї
b. Радiоiмунний аналiз
c. Реакцiя Кумбса
d. Iмуноферментний аналiз
*e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

40. Лiкар-стоматолог пiд час огляду пацiєнта побачив ”бiлi зони” демiнералiзацiї зубiв. Який мiкроорганiзм мiг спричинити такi змiни емалi?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus pyogenes
*c. Streptococcus mutans
d. Staphylococcus epidermidis
e. Neisseria meningitidis

41. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39oC, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Вiтряна вiспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
*d. Кiр
e. Мононуклеоз

42. В закритому колективi виникла необхiднiсть перевiрити стан iмунiтету проти дифтерiї, щоб обґрунтувати необхiднiсть вакцинацiї. Якi дослiдження слiд провести з такою метою?
a. Перевiрити медичну документацiю щодо вакцинацiї
b. Перевiрити стан iмунiтету щодо дифтерiйної палички
c. Перевiрити членiв колективу на носiйство палички дифтерiї
d. Встановити рiвень антитiл проти дифтерiйної палички
*e. Встановити титр антитоксинiв в РНГА

43. Для ремiнералiзуючої терапiї початкового карiєсу зубiв була призначена сiль лужного металу. Визначте препарат:
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю бромiд
*c. Натрiю фторид
d. Калiю хлорид
e. Калiю бромiд

44. У хворого iз вивихом щелепи лiкар застосував засiб для короткочасного розслаблення м’язiв з групи мiорелаксантiв. Виберiть цей засiб:
a. Цититон
b. Новокаїн
*c. Дитилiн
d. Папаверину гiдрохлорид
e. Пiридостигмiну гiдробромiд

45. Хворiй для терапiї остеомiєлiту було призначено антибiотик, який здатен добре проникати в кiсткову тканину. Назвiть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лiнкомiцину гiдрохлорид
c. Цефазолiн
d. Стрептомiцину сульфат
e. Полiмiксин В

46. Стоматологiчному хворому для пригнiчення страху перед болем призначили психоседативний засiб. Який препарат найбiльш ефективний в цьому випадку?
a. Лiтiю карбонат
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Настоянка валерiани
e. Натрiю бромiд

47. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
a. М-холiноблокатори
b. Н-холiномiметики
c. Ганглiоблокатори
*d. М-холiномiметики
e. α-адреномiметики

48. У лiкарню було привезено хворого з опiками шкiри. Для очищення ран вiд мертвих тканин та слизу лiкар для локального лiкування призначив ферментний препарат. Назвiть цей препарат:
*a. Трипсин
b. Аспарагiназа
c. Стрептокiназа
d. Пепсин
e. Панзинорм

49. Пiд час стану емоцiйного напруження у людини з’явились поперечнi зморшки на лобi посерединi. Скорочення якого м’яза вiдбулося?
a. M. auricularis anterior
*b. M. occipitofrontalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. procerus
e. M. temporoparietalis

50. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхiв
b. Потовщення плеври
c. Збiльшення розмiру альвеол
*d. Вiдсутнiсть сурфактанту
e. Розрив бронхiв

51. При гострому запаленнi привушної слинної залози спостерiгається пошкодження клiтин секреторних вiддiлiв. Якi клiтини страждають при цьому?
a. Бiлковi, серознi, слизовi
b. Бiлково-слизовi
c. Облямованi епiтелiоцити, клiтини з базальною посмугованiстю
*d. Серознi, мiоепiтелiальнi
e. Серознi, клiтини з базальною посмугованiстю, зiрчастi

52. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисновiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi.Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вiкасол
e. Цiанокобаламiн

53. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалосьз запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
a. Барабанної струни
b. Сонно-барабаннi
c. Барабанний
d. Сонний
*e. М’язовотрубний

54. У хворого - глибока рвана рана iз нерiвними краями, вкрита гноєм. У крайових вiддiлах - соковита грануляцiйна тканина, яка не здiймається над рiвнем рани. Назвiть вид загоєння рани:
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епiтелiальної тканини
c. Органiзацiя рани
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання пiд струпом

55. При проведеннi дуоденального зондування зонд не проходить зi шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому вiддiлi шлунка є перешкода (пухлина)?
*a. Воротар
b. Дно
c. Мала кривизна
d. Тiло
e. Кардiальний вiддiл

56. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
a. Дипiроксим
b. Унiтiол
*c. Бемегрид
d. Атропiну сульфат
e. Протамiну сульфат

57. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiння. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Епiфiз
*b. Пiдшлункова
c. Статевi
d. Щитоподiбна
e. Наднирники

58. В клiнiку звернувся чоловiк 45-ти рокiв iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi задньої 1/3 язика. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв порушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. IХ
e. VIII

59. У дитячому садку через кiлька годин пiсля вживання сирної маси майже у всiх дiтей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактерiологiчному дослiдженнi блювотних мас та залишкiв сирної маси було видiлено золотистий стафiлокок. Як доцiльно продовжити дослiдження для уточнення джерела iнфекцiї?
a. Вивчити наявнiсть антитiл у хворих дiтей
b. Поставити алергiчну пробу
c. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
d. Провести дослiдження обладнання харчоблоку
*e. Провести фаготипування видiлених штамiв

60. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. КОР не змiниться
c. Респiраторний алкалоз
d. Метаболiчний ацидоз
*e. Респiраторний ацидоз

61. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий - здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
a. Розщеплення гiбридiв
b. Чистоти гамет
c. Зчеплене успадкування
*d. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
e. Незалежного спадкування

62. У пацiєнта вiдмiчена висока концентрацiя вазопресину (АДГ) у кровi. До яких змiн дiурезу це призведе?
a. Полiурiя
b. Глюкозурiя
c. Натрiйурiя
*d. Олiгоурiя
e. Анурiя

63. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
a. Анаприлiн
b. Метопролол
c. Спiронолактон
*d. Дигоксин
e. Амiодарон

64. У дiвчинки спостерiгаються висока температура i бiль у горлi. Об’єктивно: набряк м’якого пiднебiння, на мигдаликах сiрi плiвки, якi важко вiдокремлюються, залишаючи глибокi кровоточивi дефекти тканини. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Некротична ангiна
*b. Дифтерiя зiву
c. Лакунарна ангiна
d. Ангiна Симановського-Венсана
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

65. У хворого спостерiгається остеопороз кiсток, в кровi - гiперкальцiємiя, гiпофосфатемiя. Яка причина такого стану?
a. Пригнiчення секрецiї кортикостероїдiв
*b. Посилена секрецiя паратгормону
c. Пригнiчення секрецiї паратгормону
d. Посилена секрецiя тироксину
e. Посилена секрецiя кортикостероїдiв

66. Пiд час експедицiї до Середньої Азiї студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тiло подiляється на головогруди з 4 парами ходильних нiг i сегментоване черевце, в останньому сегментi якого є двi отруйнi залози, що вiдкриваються отворами на кiнцi гачкоподiбного жала. Було встановлено, що ця тварина є нiчним хижаком i отруйною для людини. Учасники експедицiї вiднесли її до ряду:
a. Aranei
b. Solpugae
c. Aphaniptera
*d. Scorpiones
e. Acarina

67. У пацiєнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуваннi з маленькою кiлькiстю бiлка, розвинулась жирова iнфiльтрацiя печiнки. Назвiть речовину, вiдсутнiсть якої у їжi могла бути причиною цього стану:
a. Аланiн
b. Арахiдонова кислота
c. Бiотин
*d. Метiонiн
e. Холестерин

68. У хворого необхiдно зменшити насосну функцiю серця. Якi мембраннi циторецептори доцiльно для цього заблокувати?
a. М-холiнорецептори
b. Н-холiнорецептори
c. α-адренорецептори
d. α-таβ-адренорецептори
*e. β-адренорецептори

69. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькохфункцiональнозв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
b. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
c. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин
e. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн

70. Щоб взяти спинномозкову рiдину для дослiдження, лiкар повинен зробити пункцiю пiдпавутинного простору спинного мозку. Мiж якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I i II поперековi
b. IV i V груднi
c. XI i XII груднi
d. XII грудний i I поперековий
*e. III i IV поперековi

71. До вiддiлення реанiмацiї поступив хворий з гострим отруєнням невiдомим лiкарським засобом. Для швидкого виведення отрути з органiзму провели форсований дiурез. Який з перерахованих засобiв використали для цiєї процедури?
a. Гiдрохлортiазид
b. Спiронолактон
c. Дитилiн
*d. Фуросемiд
e. Омепразол

72. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Яким шляхом цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн)?
a. Гiдролiз
*b. Окисне дезамiнування
c. Видалення метильної групи
d. Приєднання амiногрупи
e. Карбоксилювання

73. У хворого на гострий панкреатит у сечi суттєво пiдвищено вмiст дiастази. Який засiб з групи iнгiбiторiв протеолiзу необхiдно включити до складу комплексної терапiї цього хворого?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
d. Панкреатин
*e. Контрикал

74. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз
*c. Ботулiзм
d. Дифтерiя
e. Черевний тиф

75. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
*a. Туберкулiн
b. Вакцина АКДП
c. Вакцина АДП
d. Тулярiн
e. Вакцина БЦЖ

76. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмiрами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
*a. Аскарида людська
b. Волосоголовець людський
c. Гострик
d. Вугриця кишкова
e. Кривоголовка дванадцятипала

77. Хворому на гострий бронхiт з утрудненим вiдхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дiя засобу забезпечить лiкувальний ефект?
*a. Деполiмеризацiя мукопротеїдiв
b. Рефлекторна стимуляцiя перистальтики бронхiол
c. Подразнення бронхiальних залоз
d. Олужнювання харкотиння
e. Активацiя миготливого епiтелiю бронхiв

78. У хворого на iшемiчну хворобу серця визначено пiдвищений вмiст в плазмi кровi триглiцеридiв i лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi. Який препарат слiд призначити?
*a. Фенофiбрат
b. Амiодарон
c. Добутамiн
d. Лiзиноприл
e. Фамотидин

79. Серед органiчних речовин клiтини знайдено полiмер, який складається з десяткiв, сотень i тисяч мономерiв. Молекула здатна самовiдтворюватися та бути носiєм iнформацiї. За допомогою рентгеноструктурного аналiзу виявлено, що молекула складається з двох спiрально закручених ниток. Вкажiть цю сполуку:
a. РНК
b. Вуглевод
c. Гормон
*d. ДНК
e. Целюлоза

80. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг кальцiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
a. Збiльшити вмiст кальцiю
b. Збiльшити вмiст залiза
c. Зменшити вмiст залiза
*d. Збiльшити вмiст фосфору
e. Зменшити вмiст фтору

81. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий). Формування якого вiдчуття буде порушено?
a. Солоне
b. Солодке
*c. Гiрке
d. Кисле
e. Усiх смакових вiдчуттiв

82. У дитини, хворої на серпоподiбноклiтинну анемiю спостерiгається кiлька патологiчних ознак: анемiя, збiльшена селезiнка, враження шкiри, серця, нирок i мозку. Як називається цей випадок множинної дiї одного гена?
a. Комплементарнiсть
b. Полiмерiя
*c. Плейотропiя
d. Кодомiнування
e. Епiстаз

83. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити - 3, 3×1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, кольоровий показник 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
*a. Залiзодефiцитна
b. Серпоподiбно-клiтинна
c. Таласемiя
d. Гемолiтична
e. B12-фолiєводефiцитна

84. У хворого 49-ти рокiв виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурiя, гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiєлонефрит
b. Цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Простатит
*e. Нефротичний синдром

85. У жiнки, що знаходиться на лiкуваннi з приводу тиреотоксикозу, спостерiгається пiдвищення температури тiла. Що лежить в основi цього явища?
*a. Роз’єднання окисного фосфорилювання
b. Зниження окислення жирiв у печiнцi
c. Порушення синтезу глiкогену
d. Порушення дезамiнування амiнокислот
e. Зниження утилiзацiї глюкози тканинами

86. Лiкар-стоматолог призначив пацiєнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрiй. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Пригнiчення каталази
b. Блокада опiатних рецепторiв
c. Активацiя фосфодiестерази
*d. Пригнiчення циклооксигенази-2
e. Активацiя опiатних рецепторiв

87. Хiрургу необхiдно провести видалення частини травмованої ступнi по лiнiї Лiсфранкова суглоба. Яку зв’язку необхiдно перетнути?
a. Таранно-човноподiбна
b. Таранно-п’яткова
c. П’ятково-човноподiбна
d. Роздвоєна
*e. Медiальна мiжкiсткова заплесноплеснова

88. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне потовщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi круглоклiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
a. Хронiчний глосит
b. Гунтерiвський глосит
c. Iхтiоз
d. Хронiчний стоматит
*e. Лейкоплакiя

89. Хворий обстежується за клiнiчними показаннями. Проведенi дослiдження по дiагностицi вiрусних гепатитiв. У сироватцi кровi виявленi тiльки антитiла до HbsAg. Такий результат свiдчить про:
a. Хронiчний гепатит С
*b. Перенесений гепатит В
c. Гострий гепатит С
d. Гострий гепатит В
e. Гепатит А

90. Для лiкування туберкульозу призначений антибiотик,який забарвлює сечу в червоний колiр.Вкажiть цей антибiотик:
a. Нiтроксолiн
b. Цефотаксим
c. Еритромiцин
d. Амоксицилiн
*e. Рифампiцин

91. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. За рахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
a. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки
b. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки
c. Клiтини-себоцити
d. Мiоепiтелiальнi клiтини
*e. Клiтини гермiнативного шару

92. В експериментi при вивченнi процесiв всмоктування продуктiв гiдролiзу їжi i води було встановлено, що основним вiддiлом шлунково-кишкового тракту, де вiдбуваються цi процеси, є:
a. Товста кишка
b. Шлунок
*c. Тонка кишка
d. Пряма кишка
e. Ротова порожнина

93. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
a. Некон’югованого
*b. Диглюкуронiда
c. Моноглюкуронiда
d. Вiльного
e. Непрямого

94. У пацiєнта в дiлянцi нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гiстологiчно: скупчення гнiйного ексудату в декiлькох волосяних фолiкулах. Яка клiнiко-морфологiчна форма запалення має мiсце?
a. Натiчник
*b. Карбункул
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес

95. У чоловiка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообiгу, на розтинi виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерiї i округла порожнина дiаметром 4 см, заповнена кров’ю, у лобнiй частцi головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Геморагiчна iнфiльтрацiя
b. Петехiї
*c. Гематома
d. Кровопiдтiк
e. -

96. Солдати, якi отримали поранення у розпал битви, можуть не вiдчувати болю до її завершення. Якi гормони опiатної антиноцiцептивної системи зменшують вiдчуття болю?
*a. Ендорфiни
b. Вазопресин
c. Окситоцин
d. Альдостерон
e. Серотонiни

97. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкарстоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
a. Фуразолiдон
b. Флюконазол
c. Ацикловiр
*d. Метронiдазол
e. Метилурацил

98. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 500
b. 1000
c. 10
d. 400
*e. 100

99. При дослiдженнi карiотипу п’ятирiчного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ої пари довша вiд звичайної, тому що до неї приєднана дiлянка хромосоми з 21-ої пари. Вкажiть вид мутацiї, що має мiсце в цього хлопчика:
a. Iнверсiя
b. Полiплоїдiя
c. Дуплiкацiя
d. Делецiя
*e. Транслокацiя

100. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозидмонофосфатiв каталiзується таким ферментом:
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глiкогенфосфорилаза
*c. Фосфодiестераза
d. Протеїнкiназа
e. Аденiлатциклаза

101. В експериментi на тваринi пiсля перерiзки блукаючих нервiв спостерiгають постiйну тахiкардiю. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змiшаний вплив
*b. Гальмiвний
c. Сумацiя збуджень
d. Збуджувальний
e. Парадоксальний

102. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне розгинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
a. M. pectoralis minor
b. M. coracobrachialis
c. M. latissimus dorsi
*d. M. triceps brachii
e. M. deltoideus

103. У жiнки 42-х рокiв має мiсце цукровий дiабет iз пiдвищеною концентрацiєю глюкози в кровi натще (11,5 ммоль/л). Яке з перелiчених порушень буде характерне для цього захворювання?
a. Амiноацидурiя
b. Метаболiчний алкалоз
c. Респiраторний ацидоз
*d. Глюкозурiя
e. Гiперкапнiя

104. У хворого скарги на гострий бiль в животi переймоподiбного характеру, частi позиви на дефекацiю, рiдкi кров’янистi випорожнення iз слизом. Лабораторним дослiдженням мазкiв фекалiй виявлено органiзми непостiйної форми, що мiстять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Балантидiаз
c. Лямблiоз
*d. Амебiаз
e. Кишковий трихомоноз

105. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який шлях тепловiддачi при цьому активується?
a. Теплопроведення
b. Випромiнювання та теплопроведення
c. Випаровування поту
*d. Конвекцiя
e. Випромiнювання

106. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження захворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нерацiональне харчування
b. Гiповiтамiноз
c. Нервове перенапруження
d. Переохолодження
*e. Патогенний збудник

107. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, належить до групи β2-адреномiметикiв?
a. Адреналiн
b. Платифiлiн
c. Атропiн
*d. Сальбутамол
e. Iпратропiю бромiд

108. В шлiфi зуба виявляється структура, в якiй розрiзняють чергування свiтлих i темних смуг, розташованих перпендикулярно до її поверхнi, а також тонкi паралельнi лiнiї росту. Яка це структура?
a. Безклiтинний цемент
b. Пульпа
c. Дентин
d. Клiтинний цемент
*e. Емаль

109. Пiд час огляду хворого при проведеннi аускультацiї лiкар оцiнює роботу мiтрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому мiжребер’ї справа
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
*c. На верхiвцi серця
d. У края груднини в другому мiжребер’ї злiва
e. У края груднини злiва напроти хряща 5 ребра

110. У хворого встановлено дiагноз - синдром Клайнфельтера. Карiотип при цьому захворюваннi буде - (47, ХXY). В цьому наборi буде така кiлькiсть статевих хромосом:
a. Двi
b. Сорок чотири
c. Нуль
d. Одна
*e. Три

111. У хворого при оглядi порожнини рота встановлено рiзке почервонiння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
*a. Язиковий мигдалик
b. Трубний мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Пiднебiнна завiска
e. Пiднебiнний мигдалик

112. У травмованого рана скроневої дiлянки, з якої яскраво-червоною цiвкою витiкає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. maxillaris
*b. A. temporalis super?cialis
c. A. occipitalis
d. A. facialis
e. A. auricularis posterior

113. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних портопортальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
a. Хронiчний гепатит
b. Гострий гепатит
c. Холестаз
*d. Цироз печiнки
e. Гепатоцелюлярний рак

114. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
a. Щока
b. Гу б а
*c. Мигдалик
d. Тверде пiднебiння
e. Ясна

115. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий зi скаргами на сухiсть в ротовiй порожнинi, як в станi спокою, так i пiд час прийому їжi. При обстеженнi встановлено порушення секреторної дiяльностi пiд’язикової i пiдщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
*a. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
b. Пошкодження пiднижньощелепного нерва
c. Пошкодження окорухового нерва
d. Пошкодження блокового нерва
e. Пошкодження язикоглоткового нерва

116. Пiд час обстеження лiкар-невролог при ударi неврологiчним молоточком по сухожилку нижче колiнної чашечки оцiнює рефлекторне розгинання в колiнному суглобi. З подразненням яких рецепторiв пов’язане виникнення цього рефлексу?
*a. М’язовi веретена
b. Суглобовi рецептори
c. Ноцицептивнi рецептори
d. Тактильнi рецептори
e. Сухожилковi рецептори Гольджi

117. В експериментi вивчалися головнi показники гемодинамiки. Який з нижче перерахованих показникiв гемодинамiки є однаковим для великого й малого кiл кровообiгу?
a. Лiнiйна швидкiсть кровотоку
b. Дiастолiчний артерiальний тиск
c. Середнiй артерiальний тиск
d. Опiр кровотоку
*e. Об’ємна швидкiсть кровотоку

118. Чоловiк 50-ти рокiв на прийомi у стоматолога вiдмовився вiд знеболення. Пiсля сильного болю у нього виникла анурiя внаслiдок рiзкого збiльшення продукцiї:
a. Глюкагону
*b. Адреналiну
c. Тимозину
d. Ренiну
e. Тироксину

119. Iз щелепної кiстки пацiєнта 45-ти рокiв оперативно видалено порожнисте утворення дiаметром - 2,5 см, заповнене жовтуватою рiдиною з кристалами холестерину, яке було розташоване у верхiвцi кореня карiозного зуба. При мiкроскопiчному дослiдженнi внутрiшня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм з акантозом, без кератинiзацiї. Стiнка порожнини фiброзна, з кристалами холестерину, iнфiльтрована лiмфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Фолiкулярна кiста
b. Кератокiста
c. Амелобластома
d. Остеобластокластома
*e. Радикулярна кiста

120. У пацiєнта через 30 хвилин пiсля лiкування у стоматолога з’явилися червонi плями на шкiрi обличчя i слизовiй рота, що сверблять. Був встановлений дiагноз: кропивниця. Яка з бiологiчно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, видiляється при цьому типi алергiчної реакцiї?
a. Лейкотрiєн В4
b. Простагландин Е2
*c. Гiстамiн
d. Iнтерлейкiн-1
e. Брадикiнiн

121. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з групи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
*a. Димедрол
b. Вiкасол
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Кислота ацетилсалiцилова

122. Хворому на акне призначений доксициклiнугiдрохлорид. Якi застереження повинен дати лiкар хворому при застосуваннi цього препарату?
a. Не приймати разом з вiтамiнними препаратами
*b. Уникати тривалого перебування на сонцi
c. Приймати перед їжею
d. Запивати великою кiлькiстю рiдини, бажано молоком
e. Курс лiкування не повинен перевищувати 1 день

123. Хворий на мегалобластну анемiю приймав препарат з групи водорозчинних вiтамiнних засобiв. Визначте цей препарат:
a. Тiамiну хлорид
b. Аскорбiнова кислота
c. Пiридоксин
*d. Цiанокобаламiн
e. Токоферолу ацетат

124. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
a. Коiнфекцiя
*b. Змiшана iнфекцiя
c. Реiнфекцiя
d. Суперiнфекцiя
e. Вторинна iнфекцiя

125. У хворого пiсля травми хребта спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, сухожилкових рефлексiв, чутливостi тiльки нижнiх кiнцiвок. Який механiзм порушень та у якому вiддiлi хребта була травма?
a. Спiнальний шок, шийний вiддiл
b. Центральний паралiч, куприковий вiддiл
c. -
*d. Спiнальний шок, грудний вiддiл
e. Периферичний паралiч, шийний вiддiл

126. У потерпiлого вiд електротравми в дiлянцi шиї сформувався патологiчний фiксований нахил голови у бiк пошкодження у поєднаннi з поворотом обличчя в протилежний бiк. Який м’яз шиї пiддався рубцевим змiнам?
a. Пiд’язиково-лопатковий
b. Двочеревцевий
c. Переднiй драбинчастий
d. Трапецiєподiбний
*e. Груднино-ключично-соскоподiбний

127. Велику частину коронки, шийки i кореня зуба складає дентин, товщина якого з вiком може збiльшуватися, можливе також його часткове вiдновлення пiсля пошкодження. Якi структури забезпечують цi процеси?
a. Дентиннi канальцi
b. Амелобласти
c. Цементобласти
*d. Одонтобласти
e. Перитубулярний дентин

128. Хронiчне запалення тканин ясен завершилося надмiрним розростанням волокон сполучної тканини. Якi клiтиннi елементи вiдiграли в цьому процесi провiдну роль?
a. Макрофаги
b. Остеокласти
c. Остеобласти
d. Фiброцити
*e. Фiбробласти

129. Хвора 20-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкiсть, появу незвичайного кольору шкiри, що нагадує пiвденну ”бронзову засмагу”.При обстеженнi у клiнiцi, окрiм гiперпiгментацiї, виявлений двобiчний туберкульоз наднирникiв. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гiперпiгментацiю шкiри?
*a. Меланiн
b. Гемомеланiн
c. Адренохром
d. Лiпофусцин
e. Бiлiрубiн

130. Хворий скаржиться, що при згадуваннi про минулi трагiчнi подiї в його життi, у нього виникають тахiкардiя, задишка i рiзкий пiдйом артерiального тиску. Якi структури ЦНС забезпечують зазначенi кардiореспiраторнi реакцiї у даного хворого?
a. Чотиригорбкове тiло середнього мозку
*b. Кора великих пiвкуль
c. Латеральнi ядра гiпоталамуса
d. Мозочок
e. Специфiчнi ядра таламуса

131. Хворий звернувся з вiдчуттям серцебиття пiсля стресу. ЧСС- 104/хв., тривалiсть iнтервалу P ? Q - 0,12 сек., QRS без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
*a. Синусова тахiкардiя
b. Синусова аритмiя
c. Екстрасистолiя
d. Миготлива аритмiя
e. Синусова брадикардiя

132. Пiд час дослiдження клiтин було встановлено в їх цитоплазмi високий вмiст ферменту амiноацил-тРНКсинтетаза. Вiн забезпечує в клiтинi такий процес:
a. Транскрипцiя
b. Реплiкацiя
c. Репарацiя
d. Елонгацiя
*e. Активацiя амiнокислот

133. Який фермент має демiнералiзуючу дiю - посилює розщеплення мiнеральних компонентiв тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Глiкогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
*d. Кисла фосфатаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

134. У гiстологiчному препаратi кiркової речовини нирок можна бачити нирковi тiльця та канальцi нефронiв. Вiдомо, що в канальцях нефрону вiдбувається реабсорбцiя речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесi?
*a. Епiтелiальна
b. Ретикулярна
c. Хрящова
d. Слизова
e. Власне сполучна

135. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiруваторожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
a. Гангрена
b. Емфiзема
*c. Карнiфiкацiя
d. Ателектаз
e. Абсцес

136. У дiвчинки 16-ти рокiв, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тiла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застiй i пiдвищення венозного тиску
b. Гiпоглiкемiя, зумовлена порушенням синтезу глiкогену
*c. Гiпопротеїнемiя, зумовлена порушенням синтезу бiлкiв
d. Зменшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї
e. Зменшення вироблення вазопресину в гiпоталамусi

137. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю грудниноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis externa
b. V. jugularis anterior
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis interna
e. V. jugularis interna

138. В еритроцитах пацiєнта, хворого на гемолiтичну анемiю, була значно знижена активнiсть пiруваткiнази. Який метаболiчний процес порушений за цих умов?
a. Глiкогенолiз
b. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
c. Синтез глiкогену
*d. Глiколiз
e. Глюконеогенез

139. У плазмi кровi пацiєнта пiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
*a. Мiокард
b. Нирки
c. Скелетнi м’язи
d. Мозок
e. Печiнка

140. Для визначення функцiонального стану печiнки у хворого дослiджували екскрецiю тваринного iндикану у сечi, який утворюється при детоксикацiї продуктiв гниття амiнокислоти в товстiй кишцi. Назвiть цю амiнокислоту:
a. Цистеїн
*b. Триптофан
c. Гл i ци н
d. Валiн
e. Серин

141. При вивченнi порiвняльної радiочутливостi тканин була виявлена неоднакова їх чутливiсть до дiї iонiзуючого випромiнювання. Яка з перерахованих тканин є найбiльш радiочутливою?
*a. Кровотворна
b. Кiсткова
c. Нервова
d. М’язова
e. Хрящова

142. Пiд час огляду порожнини рота на губнiй i язиковiй поверхнi зубiв виявленi темно-жовтi i коричневi плями i смуги, що займають бiльше половини поверхнi зубiв; емаль i дентин зруйнованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дистрофiчне звапнування
*b. Флюороз
c. Зубний камiнь
d. Метастатичне звапнування
e. Клиноподiбнi дефекти зубiв

143. На поздовжньому шлiфi зуба видно тканину, що утворює основу зуба i складається з колагенових волокон, мiнералiзованого матриксу i трубочок, в яких проходять вiдростки дентинобластiв. З чого розвивається представлена тканина?
a. Зубний мiшечок
b. Промiжнi клiтини емалевого органа
c. Зовнiшнi клiтини емалевого органа
d. Внутрiшнi клiтини емалевого органа
*e. Периферiйна частина зубного сосочка

144. В експериментi необхiдно вивчити процес збудження у м’язi. З цiєю метою необхiдно зареєструвати:
a. Концентрацiю iонiв
*b. Електромiограму
c. Силу скорочення
d. Механомiограму
e. Тривалiсть скорочення

145. При видаленнi верхнього лiвого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерiї призвело до кровотечi?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris superioris posterioris
c. A. alveolaris inferior
d. A. infraobitalis
e. A. alveolaris superioris anterioris

146. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиною якої може бути:
a. Бiологiчний гемолiз
b. Iмунний гемолiз
c. Термiчний гемолiз
*d. Механiчний гемолiз
e. Хiмiчний гемолiз

147. При збiльшеннi частоти стимуляцiї iзольованого серця кроля вiдмiчається неповне розслаблення шлуночкiв серця внаслiдок:
a. Пригнiчення K ? Naнасосу
b. Збiльшення вмiсту натрiю у кардiомiоцитах
*c. Накопичення кальцiю у кардiомiоцитах
d. Збiльшення вмiсту калiю у кардiомiоцитах
e. Збiльшення вмiсту калiю в iнтерстицiї

148. Через декiлька годин пiсля травми зуба у пульпi спостерiгається гiперемiя судин, виражений набряк тканини з поодинокиминейтрофiлами, лiмфоцитами, у нервових волокнах - незначнi дистрофiчнi змiни. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гангренозний пульпiт
b. Гнiйний пульпiт
*c. Серозний пульпiт
d. Гранулюючий пульпiт
e. Фiброзний пульпiт

149. Вади розвитку плоду можуть спричинити такi хвороби матерi як краснуха, сифiлiс, токсоплазмоз, цитомегалiя, герпес, хламiдiоз. До якої форми мiнливостi вiдносять такi вади розвитку?
*a. Модифiкацiйна
b. Комбiнативна
c. Епiмутацiйна
d. Геномного iмпринтингу
e. Мутацiйна

150. Захворювання Берi-Берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Оксидоредуктаз
b. Лiаз
c. Iзомераз
*d. Трансфераз
e. Гiдролаз

151. У чоловiка 25-ти рокiв пiсля ушкодження периферичних нервiв втратились всi види чутливостi. Як називається цей вид порушення?
a. Гiперстезiя
b. -
c. Атаксiя
d. Гiпостезiя
*e. Анестезiя

152. У жiнки 60-ти рокiв з цирозом печiнки виник геморагiчний синдром. Який механiзм це зумовив?
a. Зменшення запасiв глiкогену в печiнцi
b. Поява у кровi нейротоксичнихречовин
c. Пiдвищення тиску в системi ворiтної вени
d. Зниження онкотичного тиску в кровi
*e. Зменшення синтезу протромбiну i фiбриногену

153. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфолiпаза
b. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
c. Фосфодiестераза
*d. Лiпопротеїнлiпаза
e. Панкреатична лiпаза

154. Для лiкування хвороби Паркiнсона застосовують попередник дофамiну - ДОФА. З якої амiнокислоти утворюється ця активна речовина?
*a. Тирозин
b. Цистеїн
c. Триптофан
d. Гiстидин
e. Аланiн

155. У чоловiка гнiйна рана у дiлянцi соскоподiбного вiдростка черепа, внаслiдок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла iнфекцiя в порожнину черепа?
a. V. auricularis
b. V. facialis
c. V.v. labirinthi
*d. V. emissariae mastoidea
e. V.v. tympanicae

156. При лабораторному обстеженнi кровi людини, яку вкусила змiя, виявлено гемолiз еритроцитiв, гемоглобiнурiю. Дiя змiїної отрути зумовлена наявнiстю в нiй ферменту:
a. Фосфолiпаза Д
b. Сфiнгомiєлiназа
c. Фосфолiпаза А1
d. Фосфолiпаза С
*e. Фосфолiпаза А2

157. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Та л а м у с
b. Стрiатум
c. Чорна субстанцiя
*d. Гiпоталамус
e. Мозочок

158. В експериментi дослiджували порiг подразнення тактильних рецепторiв рiзними подразниками. Для якого з наведених подразникiв порiг буде найменшим?
a. Холодовий
b. Тепловий
c. Хiмiчний
d. Свiтловий
*e. Механiчний

159. У обстежуваного в II мiжребер’ї по парастернальнiй лiнiї справа при аускультацiї краще прослуховується II тон, нiж I. Закриттям якого клапану зумовлено формування II тону?
a. Двостулковий та трьохстулковий клапани
*b. Пiвмiсяцевий клапан аорти
c. Лiвий двостулковий клапан
d. Пiвмiсяцевий клапан легеневого стовбура
e. Правий трьохстулковий клапан

160. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутись при цьому?
*a. Рестриктивний
b. Дисрегуляторний
c. Дiафрагмальний
d. Торакальний
e. Обструктивний

161. Зародок ланцетника перебуває на однiй iз стадiй розвитку, пiд час якої кiлькiсть його клiтин збiльшується, але загальний об’єм зародка практично не змiнюється. На якiй стадiї розвитку знаходиться зародок?
a. Органогенезу
b. Нейруляцiї
*c. Дроблення
d. Гiстогенезу
e. Гаструляцiї

162. В гiстологiчному препаратi ендометрiю видно окремi епiтелiальнi клiтини, в яких хромосоми формують ”пластинку”, що розташована в екваторiальнiй площинi. В якому перiодi клiтинного циклу перебувають такi клiтини?
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Iнтерфаза
d. Профаза
*e. Метафаза

163. У пацiєнта з атеросклерозом пiд час ультразвукового обстеження дiагностовано двобiчний стеноз ниркових артерiй. Вкажiть, яка бiологiчно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артерiальної гiпертензiї у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Адреналiн
*c. Ренiн
d. Кортизол
e. Тироксин

164. У 72-рiчного хворого з цирозом печiнки розвинулась печiнкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотiк через портокавальнi анастомози речовин, що знешкоджуються в печiнцi (синдром портальної гiпертензiї) та некрозом гепатоцитiв. Для якого виду печiнкової коми це характерно?
a. Кетоацидотична
*b. Змiшана
c. Шунтова
d. Паренхiматозна
e. Печiнково-клiтинна

165. Чоловiк в результатi ДТП втратив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiнангiотензинова система, що призводить до:
*a. Гiперпродукцiї альдостерону
b. Посилення еритропоезу
c. Посилення серцевих скорочень
d. Гiперпродукцiї вазопресину
e. Пiдвищення згортання кровi

166. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
a. Кетоацидоз
b. Уремiя
c. Iндиканурiя
d. Фенiлкетонурiя
*e. Гiпербiлiрубiнемiя

167. При обстеженнi хворого виявлено зниження секреторної функцiї залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну iннервацiю даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus minor
c. N. chorda tympani
d. N. maxillaris
e. N. petrosus profundus

168. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Брадикардiя
b. Трiпотiння
c. Фiбриляцiя
*d. Екстрасистолiя
e. Тахiкардiя

169. Хвора 40-ка рокiв знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi. В температурному листi хворої вiдмiчаються цикли пiдвищення температури, якi чергуються з перiодами її нормалiзацiї, що тривають кiлька дiб. До якого iз типiв температурних кривих вiдносяться данi показники?
a. Febris continua
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

170. В приймальне вiддiлення доставили хворого з тепловим ударом. Якi з наведених захисно-компенсаторних реакцiй розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферiйних судин
b. Пiдвищення ЧСС
c. Стiйка гiперглiкемiя
d. Спазм вiнцевих судин
e. Звуження периферiйних судин

171. Клiтини чутливих спинномозкових нервових вузлiв входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронiв вони вiдносяться?
*a. Псевдоунiполярнi
b. Бiполярнi
c. -
d. Унiполярнi
e. Мультиполярнi

172. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозногеморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
a. Правець
b. Бруцельоз
c. Сибiрка
*d. Чума
e. Псевдотуберкульоз

173. У пiддослiдної тварини дослiджували види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
a. Жування
b. Маятникоподiбне скорочення
c. Тонiчне скорочення сфiнктерiв
*d. Перистальтика
e. Ритмiчна сегментацiя

174. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
a. A. carotis externa
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

175. An 84-year-old patient suffers from parkinsonism. One of the pathogenetic development elements of this disease is de?ciency of a certain mediator in some of the brain structures. Name this mediator:
a. Histamine
b. Acetylcholine
c. Adrenaline
d. Noradrenaline
*e. Dopamine

176. Several patients with similar complaints came to the doctor. They all presented with weakness, pain in the abdomen, indigestion. Stool analysis revealed the need for urgent hospitalization of the patient, who had microbial cysts with four nuclei detected in his samples. Such cysts are characteristic of the following protozoon:
a. Entamoeba coli
b. Balantidium coli
*c. Entamoeba histolytica
d. Trichomonas hominis
e. Lamblia giardia

177. A patient was diagnosed with a monogenic hereditary disease. Name this disease:
a. Peptic ulcer disease of the stomach
b. Hypertension
*c. Hemophilia
d. Poliomyelitis
e. Hymenolepiasis

178. A patient is diagnosed with frontitis. He also has a history of maxillary sinusitis. What structure of the nasal cavity is the most likely pathway through which the infection penetrated into the frontal sinus?
a. Ethmoid and sphenoid sinus
*b. Middle nasal meatus
c. Inferior nasal meatus
d. Superior nasal meatus
e. Vestibule of the nose

179. After facial trauma the patient developed a buccal hematoma. What salivatory gland has its out?ow blocked by the hematoma?
a. Buccal
*b. Parotid
c. Submandibular
d. Sublingual
e. Lingual

180. A woman complains of painful chewing, especially when she moves her lower jaw backwards. What muscles are affected?
a. Masseter muscles
*b. Posterior bundles of the temporal muscles
c. Medial pterygoid muscles
d. Anterior bundles of the temporal muscles
e. Lateral pterygoid muscles

181. Due to sustained trauma the patient presents with unevenly dilated pupils (anisocoria). What muscle is blocked?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus ciliaris
*c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus rectus superior
e. Musculus rectus inferior

182. Microphotogram made with electron microscope shows alveolar cells that form blood-air barrier. Name this cells:
a. Villous epithelial cells
*b. Alveolar respiratory epithelial cells
c. Alveolar macrophages
d. Alveolar secretory epithelial cells
e. Clara cells (club cells)

183. During an experiment, a myotome was destroyed in a rabbit fetus. This manipulation will result in malformation of the following structure:
a. Axial skeleton
b. Smooth muscles
c. Serous membranes
*d. Skeletal muscles
e. Dermal connective tissue

184. The specimen shows a tissue with cells that are located separately and in isogroups; no ?brous structures can be detected within its intercellular substance. What tissue is presented by this specimen?
a. Smooth muscular tissue
b. Fibrous cartilaginous tissue
c. Bone tissue
*d. Hyaline cartilaginous tissue
e. Epithelial tissue

185. After inhalation of dust a person develops cough, which results from stumulation of:
a. Pulmonary chemoreceptors
b. Juxtacapillary receptors
*c. Irritant receptors
d. Pulmonary thermoreceptors
e. Nociceptors

186. An experimental animal, a dog, received a weak solution of hydrochloric acid through a tube inserted into the duodenum. Primarily it will result in increased secretion of the following hormone:
a. Neurotensin
*b. Secretin
c. Histamine
d. Gastrin
e. Cholecystokinin

187. A patient suffers from diabetes mellitus with fasting hyperglycemia over 7.2 mmol/L. What blood plasma protein would allow to assess the patient’s glycemia level retrospectively (4-12 weeks prior to examination)?
*a. Glycated hemoglobin
b. Fibrinogen
c. Ceruloplasmin
d. C-reactive protein
e. Albumin

188. The patient exhausted by starvation presents with intensi?cation of the following process in the liver and kidneys:
a. Bilirubin synthesis
b. Urea synthesis
*c. Gluconeogenesis
d. Hippuric acid synthesis
e. Uric acid synthesis

189. A diabetus mellitus patient developed unconsciousness and convulsions after administration of insulin. What result of blood glucose analysis is the most likely in this case?
a. 10 mmol/L
b. 5.5 mmol/L
c. 3.3 mmol/L
d. 8 mmol/L
*e. 1.5 mmol/L

190. In the process of an experiment, a rabbit received guinea pig antikidney serum. What renal disease was modeled in this experiment?
a. Chronic pyelonephritis
*b. Acute diffuse glomerulonephritis
c. Acute pyelonephritis
d. Nephrotic syndrome
e. Chronic renal failure

191. A 13-year-old girl is an in-patient at the hematology department of the regional children’s hospital. She was diagnosed with iron-de?ciency anemia. What type of hypoxia does this patient have?
a. Circulatory
b. Respiratory
c. Mixed
*d. Hemic
e. Tissue

192. A 55-year-old man was diagnosed with acute glomerulonephritis. Name the main mechanism of anemia development in this case:
a. Decreased synthesis of renal prostaglandins
b. Decreased glomerular ?ltration
*c. Decreased erythropoietin synthesis
d. Renal azotemia
e. Decreased tubular reabsorption

193. A man, who for a long time has been suffering from chronic mandibular osteomyelitis, died of chronic kidney disease. Autopsy revealed large lardaceous kidneys. What process had occurred in the kidneys?
*a. Renal amyloidosis
b. Glomerulonephritis
c. Contracted kidney
d. Necrotic nephrosis
e. Arterial nephrosclerosis

194. On autopsy of a 69-year-old woman, who for a long time had been suffering from hypertension, the pathologist determined that both of her kidneys are dense, markedly diminished, with ?ne-grained surface. These changes are indicative of:
a. Senile renal atrophy
b. Compression atrophy
*c. Atrophy due to inadequate blood supply
d. Dysfunctional atrophy
e. Hypoplasia

195. What drugs are used for speci?c treatment of diphtheria?
a. Anatoxin
*b. Antitoxic serum
c. Native plasma
d. Placental gamma globulin
e. Antibiotics

196. An ophthalmologist suspects blennorrhea (gonococcal conjunctivitis) in a child with signs of suppurative keratoconjunctivitis. What laboratory diagnostics should be conducted to con?rm the diagnosis?
*a. Microscopy and bacteriological analysis
b. Biological analysis and phagodiagnostics
c. Microscopy and serum diagnostics
d. Biological analysis and allergy test
e. Serum diagnostics and allergy test

197. For two weeks a woman has been taking the mixture for neurasthenia, which was prescribed by a neurologist. Her general state slightly improved but shortly she started complaining of rhinitis, conjunctivitis, skin rashes, fatigue, and memory impairment. What group of drugs can have such asideeffect?
a. Hop preparations
*b. Bromine salts
c. Motherwort preparations
d. Valerian preparations
e. Adaptogens

198. A patient developed burning sensation in the oral cavity and white fuzzy coating on the tongue. Oral thrush is diagnosed. What drug of those listed below should be used?
a. Griseofulvin
b. Amphotericin
*c. Nystatin
d. Tetracycline
e. Gentamicin

199. A patient suffering from ciliary arrhythmia with anamnesis of bronchial asthma should be prescribed an antiarrhythmic drug. What antiarrhythmic drug is CONTRAINDICATED in this case?
a. Nifedipine
b. Novocainamide (Procainamide)
c. Ajmaline
d. Verapamil
*e. Anaprilin (Propranolol)

200. In the process of an experiment, a specimen of neuromuscular tissue of a frog had been processed with a curariform agent, which resulted in disappearance of muscle contractions in response to electrical stimulation of the nerve. What function of the muscle cell membrane is disturbed by curariform agents?
a. Different permeability to different substances
b. Maintenance of electric potentials on the both sides of the membrane
c. Maintenance of the barrier between the cellular environment and interstitial ?uid
d. Maintenance of the cell’s internal structure, its cytoskeleton
*e. Mediator reception in the neuromuscular junction

