1. До жiночої консультацiї звернулася i була поставлена на облiк здорова вагiтна жiнка зi строком вагiтностi 26 тижнiв. Назвiть рекомендовану кратнiсть вiдвiдування нею жiночої консультацiї:
*a. 2 рази на мiсяць
b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз на 2 мiсяцi
e. 1 раз на мiсяць

2. Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

3. Хворий К., 42 роки, страждає впродовж 8-ми рокiв на гiпертонiчну хворобу. Пiсля емоцiйного стресу на роботi став дратiвливим, вiдчуває сухiсть у ротi. Об’єктивно: у свiдомостi, тремор рук, обличчя гiперемовано, шкiра зволожена, полiурiя. АТ- 210/100 мм рт.ст., ЧСС110/хв. Рухових i сенсорних порушень немає. Глюкоза кровi - 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Гiпертонiчний криз
c. Iшемiчний iнсульт
d. Гiпоглiкемiя
e. Геморагiчний iнсульт

4. Серед населення мiста зареєстровано 280 випадкiв смертi вiд новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника вiдображена смертнiсть населення вiд новоутворень?
a. Спiввiдношення
b. Середнє арифметичне
c. Екстенсивний
d. Наочностi
*e. Iнтенсивний

5. Наукове дослiдження присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу на хвороби органiв дихання. Одиницею спостереження в такому дослiдженнi буде кожен:
a. Студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання
b. Випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)
c. Студент медичного коледжу
d. Хворий студент медичного коледжу (на будь-яке захворювання)
*e. Випадок захворювання органiв дихання

6. Медична сестра обстежує пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю. Що є найбiльш iнформативним у дiагностицi даного стану?
a. Пульсацiя сонних артерiй, жовтяниця
*b. Набряки на ногах та задишка
c. Кашель та пiдвищена температура тiла
d. Слабкiсть, поганий апетит
e. Бiль у серцi ниючого характеру та бiль у великих суглобах

7. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, бiль у горлi при ковтаннi, пiдвищення t° тiла до 39°C. При оглядi: шкiра звичайного кольору; в зiвi: гiперемiя, набряк мигдаликiв, гнiйнi плiвки. При реалiзацiї плану медсестринських втручань необхiдним є таке обстеження:
a. Забiр кровi на бiохiмiчне дослiдження
b. Забiр слизу iз носоглотки на вiруси
*c. Мазок iз зiву та носа на BL
d. Рентгенологiчне
e. Серологiчне

8. Яким законодавчим актом визначаються органiзацiя та управлiння охороною здоров’я України?
a. Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
b. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом ”Про мiсцеве самоврядування”, законом ”Про санепiдблагополуччя”
*c. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
d. Законом ”Про державну службу”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
e. -

9. Чоловiк 59-ти рокiв скаржиться на поганий апетит, вiдразу до м’ясних i молочних страв. За останнi 3 мiсяцi схуд на 18 кг. Про що може свiдчити вказаний симптомокомплекс?
*a. Рак шлунку
b. Синдром хронiчної втоми
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Астенiчний синдром
e. Рак товстого кишкiвника

10. У пацiєнта 49-ти рокiв на 4-й день пiсля резекцiї шлунка виник постiйний iнтенсивний бiль в животi. Загальний стан важкий. Температура тiла- 37, 8°C, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 104/хв. Язик сухий. Живiт здутий, лiва половина вiдстає пiд час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткiна-Блюмберга позитивнi. Назвiть iмовiрне пiсляоперацiйне ускладнення:
a. Абсцес
*b. Перитонiт
c. Кровотеча
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Панкреатит

11. Пацiєнтка скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тiла - 37, 6°C. Живiт помiрно здутий, напружений та болючий в правому пiдребер’ї. Спостерiгається помiрне напруження м’язiв черевної стiнки в правому пiдребер’ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий апендицит

12. Медсестра проводить обстеження пацiєнта з вiдмороженням правої ступнi. Оберiть, який з симптомiв є характерним лише для дореактивного перiоду вiдмороження?
*a. Втрата чутливостi
b. Гiперемiя шкiри
c. Пiдвищення температури
d. Набряк тканин
e. Поява болю

13. Дитинi 5,5 мiсяцiв. Перебуває на нерацiональному штучному вигодовуваннi (коров’ячим молоком). При введеннi жовтка у дитини з’явилася плямистопапульозна висипка по всьому тiлу, на щоках яскрава гiперемiя, злущення шкiри, мокнучi дiлянки, екскорiацiя. Про який стан слiд думати в данiй ситуацiї?
a. Нервово-артритичний дiатез
b. Кропив’янка
c. Геморагiчний дiатез
*d. Алергiчний дiатез
e. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез

14. Антидоти - лiкарськi засоби, якi використовуються як протиотрута при iнтоксикацiї хiмiчними речовинами. Якi антидоти використовують при отруєннi сiрковуглецем?
*a. Оксигенотерапiя
b. Унiтiол
c. Активоване вугiлля
d. Тетацин кальцiю
e. Метиленовий синiй

15. При iнтоксикацiї свинцем уражається система кровi. Якi змiни характернi для картини кровi при iнтоксикацiї свинцем?
*a. Гiпохромiя еритроцитiв, пiдвищений вмiст залiза
b. Поява в еритроцитах тiлець Гейнца, збiльшення базофiлiв
c. Лейкоцитоз
d. Гiпохромна анемiя, тромбоцитопенiя, поява в еритроцитах тiлець Гейнца
e. Тромбоцитопенiя, ретикулоцитоз

16. При проведеннi патронажу медична сестра виявила у дитини 5-ти мiсяцiв наступнi проблеми: кволiсть, t°- 38, 5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разiв на добу, знижений дiурез, шкiра суха, тiм’ячко запале. Для якого стану характернi данi симптоми?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Синдром токсикозу з ексикозом
c. Пiлоростеноз
d. Функцiональний розлад травлення
e. Ентеробiоз

17. Частину потреб районної лiкарнi у минулому роцi профiнансовано за рахунок коштiв програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надiйшли цi кошти?
a. Обов’язкове медичне страхування
*b. Державний бюджет
c. Благодiйнi внески
d. Мiсцевий бюджет
e. Добровiльне медичне страхування

18. У потерпiлого К. 39-ти рокiв термiчний опiк лiвої кистi. Вкажiть препарат, який застосовують зовнiшньо пiд час надання допомоги:
*a. Пантенол
b. Первомур
c. Йодонат
d. Бактосин
e. Фукорцин

19. У пацiєнта постiйнi скарги на нудоту, вiдчуття дискомфорту пiсля прийому густої їжi, перiодичне блювання, що приносить полегшення. Яке iмовiрне ускладнення виразкової хвороби шлунку розвинулося у пацiєнта?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенетрацiя

20. До хiрургiчного вiддiлення надiйшов хворий вiком 51 рiк зi скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiння шкiри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флебiт
b. Артерiїт
c. Лiмфангоїт
d. Тромбофлебiт
e. Флеботромбоз

21. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку. Бiль виникає пiсля фiзичного та психiчного перенавантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Папаверин
*b. Нiтроглiцерин
c. Атенолол
d. Нiфедипiн
e. Аспiрин

22. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ- 170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

23. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржиться на бiль ”летючого характеру” у колiнних та лiктьових суглобах, який пiдсилюється при рухах, пiдвищення температури тiла до 37, 5°C ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

24. Хворий скаржиться на гострий "кинджальний"бiль у животi, рiзку слабкiсть. Захворiв раптово пiсля фiзичного навантаження. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Пiд час огляду: обличчя блiде, шкiра вкрита холодним потом, живiт дошкоподiбний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишкiвника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

25. Пацiєнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкiнцi нападу кашель з видiленням незначної кiлькостi склоподiбного харкотиння. При аналiзi харкотиння виявленi еозинофiли, кристали ШаркоЛейдена, спiралi Куршмана. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Серцева астма
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
*d. Бронхiальна астма
e. Гострий бронхiт

26. Особливiстю функцiй медичних сестер спецiалiзованих кабiнетiв полiклiнiки є:
*a. Проведення спецiальних лiкувальних та дiагностичних процедур
b. Виконання iн’єкцiй
c. Передача iнформацiї про пацiєнта родичам
d. Пiдготовка кабiнету лiкаря до прийому хворого
e. Санiтарно-освiтня робота

27. Дитина 4-х рокiв захворiла гостро через 7 днiв пiсля ГРВI. На шкiрi нижнiх кiнцiвок з’явилася полiморфна, симетрично розташована геморагiчнопапульозна висипка, скупчена навколо гомiлковостопних суглобiв. Визначте ймовiрне захворювання:
a. Хвороба Верльгофа
*b. Геморагiчний васкулiт, шкiрна форма
c. Гемофiлiя
d. Геморагiчний васкулiт, абдомiнальна форма
e. Тромбоцитопенiчна пурпура

28. Результати попереднього (перiодичного) медичного огляду працiвникiв i висновок комiсiї про їх стан здоров’я заносяться до:
a. Амбулаторної карти хворого
b. Стацiонарної карти хворого
c. Статистичного талону
*d. Картки працiвника
e. Екстреного повiдомлення про iнфекцiйне захворювання

29. Хворому К. лiкар призначив аналiз сечi за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацiєнтовi, що слiд зiбрати таку порцiю сечi:
a. Кiнцеву
b. Початкову
c. -
*d. Середню
e. Всю сечу

30. Хворiй на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лiкування. Якi препарати є обов’язковими для лiкування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гiдрокортизон, преднiзолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Мерказолiл, метiмазол

31. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово (напередоднi вживала тiстечка), пiдвищилася температура тiла до 38°C, турбують болi в животi, частi рiдкi випорожнення з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота спостерiгається болючiсть в лiвiй половинi живота. Припущено дизентерiю. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Серологiчнi дослiдження
*b. Бактерiологiчне дослiдження калу
c. Загальний аналiз кровi
d. Копрологiчне дослiдження
e. Змив з носоглотки на вiруси

32. Хворий К. 46-ти рокiв скаржиться на задишку, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, бiль у грудях. Умови працi пов’язанi з вдиханням пилу залiза. Який вид металоконiоза розвинувся у хворого?
a. Фiброз
*b. Сидероз
c. Алюмiноз
d. Берилiоз
e. Баритоз

33. У дитини 4-х рокiв на шкiрi обличчя, волосистiй частинi голови виявлено плями, дрiбнi папули та везикули (пухирцi). Везикули мають овальну форму, рiзнi за розмiром, розташованi на незмiненiй шкiрi. Вмiст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведенi симптоми?
*a. Вiтряна вiспа
b. Кiр
c. Ексудативно-катаральний дiатез
d. Краснуха
e. Скарлатина

34. Медична сестра 30-ти рокiв працює у фiзiотерапевтичному кабiнетi, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромiнювання всiх дiлянок електромагнiтного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на бiль та вiдчуття пiску в очах, неможливiсть дивитися на яскраве свiтло. Об’єктивно: спостерiгається гiперемiя та набряк кон’юнктиви очей. Яке професiйне захворювання може розвинутися внаслiдок недостатнього контролю медичної сестри?
a. Фотоалергiя
b. Катаракта
c. Блефароспазм
d. Прогресуюча мiопiя
*e. Кератокон’юктивiт

35. Хвора 26-ти рокiв занедужала через 2 години пiсля вживання в їжу кремового торту. Виникли загальна слабкiсть, нудота, багаторазова блювота. Якi заходи за призначенням лiкаря треба провести щодо хворої в першу чергу?
a. Введення преднiзолону
*b. Промивання шлунку
c. Введення платифiлiну
d. Введення антибiотикiв
e. Введення реополiглюкiну

36. У дитини пiсля обстеження було встановлено дiагноз: епiдемiчний паротит. Який документ слiд заповнити для облiку даного захворювання?
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Талон амбулаторного пацiєнта
c. Медичну карту стацiонарного хворого
*d. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
e. Контрольну карту диспансерного спостереження

37. Медичне страхування в умовах страхової медицини фiнансується з основних i додаткових джерел. Яке з наведених положень належить до одного з додаткових джерел фiнансування?
a. Вiдрахування пiдприємств на медичне страхування
b. Мiсцевий бюджет
c. Державний бюджет
d. Особистi кошти громадян
*e. Благодiйнi внески

38. Перша фаза процесу управлiння це розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюється пiд час цiєї фази?
a. Фiльтруючий
b. Направляючий
*c. Попереднiй
d. Заключний
e. Поточний

39. У стацiонарi на 300 лiжок перебувало на лiкуваннi протягом року 6500 хворих, виписано без змiн у станi здоров’я - 135, померло - 65. Який показник ефективностi треба застосувати для оцiнки роботи стацiонару?
a. Соцiальної ефективностi
b. Мiшаної ефективностi
c. Всi види ефективностi
*d. Медичної ефективностi
e. Економiчної ефективностi

40. У дитини 6-ти мiсяцiв через 2 тижнi пiсля вакцинацiї АКДС з’явилася геморагiчна висипка у виглядi петехiй та екхiмозiв на верхнiх та нижнiх кiнцiвках та обличчi. В кровi: Hb- 115 г/л, лейк.- 6, 5 · 109/, тромб.- 15 · 109/. Яке захворювання має мiсце у хворого?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Системний червоний вовчак
c. Апластична анемiя
*d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Гострий лейкоз

41. Дитинi 8 мiсяцiв. Хворiє 5 днiв. Спостерiгаються кволiсть, пiдвищення температури тiла 37,8-38, 8°C, задишка60/хв., в легенях з обох сторiн у нижнiх дiлянках вислуховуються крепiтацiя, послаблене дихання, пригнiчення перкуторного тону. Яке обстеження є найвагомiшим для встановлення дiагнозу?
a. Iмунограма
b. Клiнiчний аналiз кровi
*c. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
d. Кислотно-лужний стан кровi
e. Спiрометрiя

42. У хворого кардiологiчного вiддiлення виникла зупинка дихання i зникла пульсацiя на соннiй артерiї. Який стан у хворого?
*a. Клiнiчна смерть
b. Агонiя
c. Соцiальна смерть
d. Передагонiя
e. Бiологiчна смерть

43. Який дiєтичний стiл рекомендують хворому на хронiчний ентероколiт?
a. Стiл №7
b. Стiл № 11
c. Стiл №1
d. Стiл № 5
*e. Стiл № 4

44. До пiсляоперацiйної палати доставили пацiєнта, якому проводили оперативне втручання пiд епiдуральною анестезiєю. Якi тимчасовi змiни можуть спостерiгатися у пацiєнта?
*a. Втрата чутливостi
b. Затримка сечовидiлення
c. Виникає бiль
d. Патологiчнi рефлекси
e. Порушення дихання

45. Перед апендектомiєю пацiєнту К. 45-ти рокiв проводять премедикацiю. З якою метою при цьому використовують розчин атропiну сульфату?
*a. Зменшення секрецiї залоз
b. Запобiгання блюванню
c. Звуження зiниць
d. Посилення дiї анальгетикiв
e. Прискорення серцевих скорочень

46. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгають у разi кашлюку?
a. Нейтрофiльоз
b. Анемiю
*c. Лiмфоцитоз
d. Еозинофiлiю
e. Тромбоцитопенiю

47. Дитина народилася доношеною. Оцiнка стану за шкалою Апгар 8-10 балiв. Коли дитину прикласти до грудей?
*a. Протягом перших 30 хвилин
b. Через 6-8 годин
c. Через добу
d. Через 10-12 годин
e. Через 2 години

48. Серед причин, якi спричиняють розвиток повторних нападiв професiйної бронхiальної астми, є:
a. Ультразвукове випромiнювання
b. Електромагнiтне випромiнювання
*c. Екзогеннi алергени
d. Лазерне випромiнювання
e. Ендогеннi алергени

49. У пацiєнта дiагностовано легкий ступiнь гострої променевої хвороби. Пiд дiєю якої дози радiоактивного випромiнювання вiн розвивається?
a. 600 - 800 рад
*b. 100 - 200 рад
c. 300 - 500 рад
d. 200 - 300 рад
e. 500 - 600 рад

50. Старша медична сестра бере участь у складаннi та оформленнi статуту новоствореної медичної органiзацiї (кабiнет стоматологiчної допомоги). Цей документ належить до такої групи:
*a. Органiзацiйнi
b. Розпорядчi
c. Iнформацiйнi та органiзацiйнi
d. Фiнансово-розрахунковi
e. Iнформацiйнi

51. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
a. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
*b. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
c. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
d. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад
e. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад

52. Ви - медсестра пологового вiддiлення. Згiдно з яким наказом здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
a. № 503
b. №620
*c. № 234
d. №408
e. № 233

53. Ви - медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно з наказом №234)?
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз на 2 роки
c. 1 раз на 6 мiсяцiв
d. 1 раз на 9 мiсяцiв
*e. 1 раз на 3 мiсяцi

54. У хворої 68-ми рокiв iнфаркт мiокарду. Який з наведених лiкарських засобiв треба застосувати для зняття больового синдрому?
a. Клофелiн
b. Анаприлiн
*c. Промедол
d. Еуфiлiн
e. Строфантин

55. Пацiєнтцi, яка лiкувалася з приводу хронiчного холециститу, лiкар призначив дуоденальне зондування. В якiй порцiї жовчi будуть виявленi патологiчнi компоненти жовчi, характернi для даного захворювання, та якi саме компоненти?
a. Лейкоцити в порцiї А
b. Еритроцити в порцiї А
c. Еритроцити в порцiї В
*d. Лейкоцити в порцiї В
e. Лейкоцити в порцiї С

56. Дитинi 2 роки. Скарги на пiдвищення t° до 38°C, кашель, нежить, кон’юнктивiт, гiперемiю зiва. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Кiр
b. Пневмонiя
c. Трахеобронхiт
*d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Коклюш

57. Медична сестра здiйснює патронаж дiвчинки 1 року. Мати цiкавиться, якi щеплення необхiдно зробити її дитинi в даному вiцi?
a. Проти дифтерiї, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти полiомiєлiту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

58. Медична сестра здiйснює догляд за дитиною з гiпотрофiєю. Що необхiдно включити до плану незалежних медсестринських втручань при доглядi за такою дитиною?
a. Введення еубiотикiв
b. Введення антибiотикiв
c. Проведення очисної клiзми
d. Вимiрювання артерiального тиску
*e. Постiйний контроль маси тiла

59. Пацiєнт К. 43-х рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. З чим пов’язаний даний стан пацiєнта?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Перфорацiя виразки шлунку
d. Гострий апендицит
*e. Гостра кишкова непрохiднiсть

60. Медична сестра сiмейного лiкаря проводить за його дорученням збiр iнформацiї про захворюванiсть на дiльницi. Якi показники будуть її цiкавити?
a. Витрати на медико-гiгiєнiчне навчання населення
b. Данi перепису населення
c. Вiдсутнiсть розбiжностей у захворюваностi серед чоловiкiв i жiнок
*d. Показники тимчасової стiйкої втрати працездатностi, причин смертi
e. Спiввiдношення народжуваностi та смертностi

61. На яку суму здiйснюється списання товарiв вiдповiдно до iснуючої iнструкцiї МОЗ України?
a. Не бiльше 2% вiд загального товарообiгу
b. Не бiльше 1% вiд загального товарообiгу
*c. Не бiльше 0,1% вiд загального товарообiгу
d. Не бiльше 5% вiд загального товарообiгу
e. Не бiльше 10% вiд загального товарообiгу

62. Наркотичнi лiкарськi засоби, термiн придатностi яких минув, для списання i знищення необхiдно передати з аптек:
a. На завод, де були виготовленi лiки
*b. На аптечний склад
c. До спецкомiсiї УВС
d. До комiсiї ЛПЗ
e. До комiсiї ЗОЗ

63. Для замiщення втраченої кровi хiрург призначив переливання 1л свiжоцитратної кровi. Медична сестра на кожнi 500 мл перелитої донорської кровi вводить внутрiшньовенно 10 мл 10% розчину кальцiю хлориду. Яке ускладнення це допоможе попередити?
*a. Цитратний шок
b. Тромбоз судин
c. Алергiчна реакцiя
d. Iнфiкування рани
e. Геморагiчний шок

64. Жiнка отримала опiк полум’ям передньої поверхнi грудної клiтки. Її турбує сильний пекучий бiль. При оглядi: гiперемiя передньої поверхнi грудної клiтки, у деяких мiсцях утворилися пухирцi, заповненi свiтло-жовтою рiдиною. Визначте площу i ступiнь опiку:
*a. 9%, II ступiнь
b. 9%, III А ступiнь
c. 4%, IV ступiнь
d. 18%, III Б ступiнь
e. 18%, II ступiнь

65. За допомогою звернувся пацiєнт Д. 58-ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: виявлено напружене та болюче вип’ячування в паховiй дiлянцi справа. Що можна припустити?
a. Незащемлену пахову килу
b. Защемлення пупкової кили
*c. Защемлення пахової кили
d. Незащемлена стегнова кила
e. Невправима калиткова кила

66. За порадою звернувся чоловiк 42-х рокiв зi скаргами на бiль в животi, загальну слабкiсть. Три години тому брав участь у бiйцi, отримав удар ногою в живiт. При оглядi: живiт участi в актi дихання не бере, при пальпацiї м’який, справа спостерiгається бiль i напруження м’язiв. Пульс в межах норми. Що необхiдно зробити в першу чергу?
a. Заборонити пити
*b. Холод на живiт
c. Ввести знеболювальнi
d. Грiлку на живiт
e. Ввести спазмолiтики

67. Пацiєнтовi, який перебуває на лiкуваннi в онкологiчному диспансерi з приводу раку шлунка, призначено хiмiотерапiю. Яка побiчна дiя цитостатичних препаратiв?
a. Анiзокорiя
b. Дисфагiя
*c. Блювання
d. Закрепи
e. Гiпотермiя

68. В онкологiчному диспансерi на лiкуваннi з приводу пухлини легень перебуває пацiєнт Н. 50-ти рокiв. Яке з дослiджень є найiнформативнiшим?
a. Iмунологiчне
b. Бактерiологiчне
*c. Гiстологiчне
d. Цитогенетичне
e. Бiохiмiчне

69. У жiнки О. 63-х рокiв пiд час проведення профiлактичного огляду грудних залоз виявлено: почервонiння та потовщення соска лiвої молочної залози, наявнi кiрочки, струпи. Пiсля їх зняття з’явилася волога та зерниста поверхня шкiри. Як називається таке захворювання?
a. Кiста
*b. Рак Педжета
c. Аденокарцинома
d. Рак медулярний
e. Аденома

70. Вихiдною базою для визначення витрат кошторису лiкарнi на наступний рiк є затвердженi кошториснi асигнування та їх виконання. За який перiод мають бути цi данi?
a. За минулий рiк
b. За 3 минулих роки
c. За останнi 5 рокiв
*d. За поточний рiк
e. За 2 минулих роки

71. Яка система охорони здоров’я повинна бути в сучаснiй Українi, згiдно з концепцiєю МОЗ України?
*a. Мiшана
b. Приватна медицина
c. Централiзоване планування
d. Медичне страхування
e. Державне управлiння охороною здоров’я

72. При обстеженнi пацiєнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: бiль у суглобах. З ураження яких суглобiв починається дане захворювання?
*a. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп
b. Кульшовi суглоби
c. Великi суглоби нижнiх кiнцiвок
d. Плечовi суглоби
e. Великi суглоби верхнiх кiнцiвок

73. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Кров на дiастазу
e. Кров на визначення рiвня холестерину

74. Рецензент статтi науково-медичного журналу приступає до написання рецензiї. Що насамперед йому необхiдно зробити?
a. Написати анотацiю
b. Переказати змiст статтi
c. Написати резюме
*d. Визначити актуальнiсть статтi
e. Прочитати та проаналiзувати змiст журналу в цiлому

75. Робота, в якiй критично оцiнюються основнi положення та результати дослiдження, звертається увага на актуальнiсть теоретичних положень, оригiнальнiсть пiдручникiв, достовiрнiсть отриманих результатiв, - це:
*a. Рецензiя
b. Анотацiя
c. Монографiя
d. Навчальний посiбник
e. Стаття

76. Пацiєнтовi Ф. 59-ти рокiв проводиться резекцiя шлунку пiд загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя блiде, зiницi розширенi, тонус м’язiв рiзко знижений. АТ- 90/60 мм рт.ст. Якiй стадiї наркозу вiдповiдають такi ознаки?
a. IV
b. V
c. I
d. II
*e. III

77. У дитини 6-ти мiсяцiв раптово виникла зупинка дихання, шкiра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих - "пiвнячий крик". З яких незалежних медсестринських втручань необхiдно почати невiдкладну допомогу?
a. Ввести 50% розчин анальгiну
b. Ввести 1% розчин нiкотинової кислоти
c. Проведення штучної вентиляцiї легень
*d. Натискання на корiнь язика
e. Ввести 0,5% седуксен

78. Пiд час проведення проби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри. При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Пiрогенна реакцiя
b. Септичний шок
*c. Анафiлактична реакцiя
d. Гемолiтична реакцiя
e. Цитратний шок

79. Для iнтубацiї трахеї пацiєнта використали мiорелаксант короткої дiї - дитилiн. Чим можна усунути залишкову дiю цього препарату?
*a. Прозерин
b. Мезатон
c. Атропiн
d. Адреналiн
e. Налоксон

80. У дитини 5-ти рокiв пiсля вживання в їжу полуниць розвинулася кропив’янка. Який з ентеросорбентiв потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Фенкарол
b. Кларитин
*c. Ентеросгель
d. Тавегiл
e. Цетрин

81. Дитина 4-х рокiв стала дратiвливою, погано спить, скаржиться на бiль в животi, сильний свербiж у дiлянцi перианальних складок. Яке захворювання можна припустити?
a. Аскаридоз
b. Ентерит
c. Трихоцефальоз
d. Колiт
*e. Ентеробiоз

82. При оглядi хворої дитини 3-х рокiв медична сестра виявила: "зiрчастий"геморагiчний висип на тiлi, блювання, ригiднiсть м’язiв потилицi, пiдвищення температури до 38°C. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозний менiнгiт
b. Мала хорея
*c. Менiнгококцемiя
d. Геморагiчний васкулiт
e. Еклампсiя

83. Медичнiй сестрi потрiбно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Вiдсутнi смоктальний i ковтальний рефлекси. Вкажiть найдоцiльнiший метод годування дитини:
a. З ложечки
b. Парентеральний
*c. Через зонд
d. З пляшечки
e. Прикладання до грудей

84. Захворювання є результатом довготривалого перенапруження м’язiв плечового поясу. Зустрiчається у робiтникiв рiзних професiй: ковалiв, малярiв, кочегарiв, вантажникiв тощо. Об’єктивно: визначається невелика припухлiсть i помiрна болючiсть при пальпацiї плечового суглобу. Яке це захворювання?
a. Крепiтуючий тендовагiнiт передплiччя
b. Стенозуючий лiгаментит
*c. Перiартрит плечового суглобу
d. Асептичний остеонекроз
e. Координацiйний невроз

85. В центральнiй районнiй лiкарнi пiдрахували показники загальної та первинної захворюваностi, а також питому вагу кожного класу захворювань. Якi графiки можна застосувати для даних показникiв?
a. Стовпчиковi, лiнiйнi
b. Радiальнi, фiгурнi
c. Картограма, радiальнi
*d. Секторнi, лiнiйнi
e. Об’ємнi, картограма

86. У пацiєнта Н. проведено пробу за Зимницьким: 6:00-90 мл; 9:00-110 мл; 12:00-100 мл; 15:00-150 мл; 18:00-120 мл; 21:00-80 мл; 24:00-160 мл; 3:00-50 мл. Який це ряд?
a. Ранговий, згрупований
*b. Динамiчний, iнтервальний
c. Динамiчний, дискретний
d. Варiацiйний, iнтервальний
e. Динамiчний, моментний

87. У мiстi К. вiд вроджених вад померло троє дiтей до 28-ми днiв. Який це показник?
a. Загальна смертнiсть
b. Постнеонатальна смертнiсть
c. Спецiальна смертнiсть
*d. Неонатальна смертнiсть
e. Рання неонатальна смертнiсть

88. У дитячiй полiклiнiцi було щеплено 2117 дiтей до 14-ти рокiв та прочитано 1117 лекцiй в дитячих дошкiльних та шкiльних закладах. Якi заходи були проведенi?
a. Лiкувально-дiагностичнi
b. Медичнi
c. Амбулаторнi
d. Вториннi профiлактичнi
*e. Первиннi профiлактичнi

89. Якому освiтленню надається перевага при органiзацiї робочого мiсця манiпуляцiйної медсестри?
a. Люмiнесцентними лампами
b. Не має значення
c. Штучне
d. Мiшане
*e. Природне

90. Який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, якщо зацiкавленiсть у результатах є високою, як з боку керiвництва лiкарнi, так i з боку працiвникiв середньої медичної ланки:
a. Тиск
b. Примирення
c. Переговори
*d. Спiвпраця
e. Уникнення

91. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналася, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
a. Дисимуляцiя
b. Симуляцiя
*c. Агравацiя
d. Апеляцiя
e. Атаксiя

92. Пiд час профiлактичного обстеження в жiночiй консультацiї у пацiєнтки Л. 65-ти рокiв пiд час пальпацiї молочних залоз виявили ущiльнення розмiром 0,5 см в дiаметрi у верхньому квадрантi правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слiд провести першочергово?
*a. Мамографiя
b. Рентгенографiя
c. Сцинтiграфiя
d. Бiопсiя
e. Загальноклiнiчнi аналiзи

93. У клiнiку звернувся пацiєнт 29-ти рокiв зi скаргами на бiль в животi, який виникає через 15-20 хв. пiсля прийому їжi, вiдрижку кислим. Як характеризується цей бiль?
a. Голодний
b. Пiзнiй
*c. Раннiй
d. Оперiзуючий
e. Перiодичний

94. У пацiєнта спостерiгаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 15-45 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Гастрит
d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Езофагiт

95. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
a. Визначення протеїнурiї
*b. Загальний аналiз сечi
c. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
d. Проба за Зимницьким
e. Визначення креатинiну

96. До приймального вiддiлення доставлено пацiєнта з виразковою хворобою шлунку. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущi. Суб’єктивно пацiєнт почуває себе задовiльно, може рухатися самостiйно. Як хворого необхiдно транспортувати?
*a. На каталцi-ношах
b. Самостiйною ходою
c. Лiфтом у супроводi медсестри
d. Пiшки при пiдтримцi медсестри
e. В крiслi-каталцi

97. В хiрургiчному вiддiленнi готується до планової операцiї пацiєнт К. 55-ти рокiв, в анамнезi якого порушення периферичного кровообiгу нижнiх кiнцiвок. Яке ускладнення може виникнути в пiсляоперацiйний перiод?
a. Розвиток пневмонiї
b. Запалення країв рани
c. Реактивний психоз
*d. Тромбоз вен
e. Динамiчна кишкова непрохiднiсть

98. Надається допомога постраждалому 35-ти рокiв, в якого була стиснута нижня кiнцiвка бiльше 4-х годин. Яка першочергова дiя пiд час надання допомоги?
a. Виконати iнфузiю реополiглюкiну
b. Ввести дихальнi та серцевi аналептики
*c. Накласти джгут вище стиснення
d. Звiльнити стиснуту кiнцiвку
e. Виконати блокаду кiнцiвки

99. У соматичному вiддiленнi лiкується дитина 8-ми мiсяцiв з пневмонiєю. Яка iнформацiя стосовно догляду за дитиною буде найбiльш корисною для матерi?
a. Вимiрювати температуру тiла через 2 години
b. Стежити за кольором шкiри
c. Пiдраховувати через кожнi 10 хвилин кiлькiсть дихань за 1 хвилину
*d. Частiше брати на руки, змiнювати положення в лiжку
e. Поїти через кожнi 30 хвилин

100. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми "Ринок медичних послуг". Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
b. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
c. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*d. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
e. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча

101. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
a. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова
*b. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
c. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
d. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
e. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова

102. Старша медична сестра вiддiлення готується до лекцiї на тему: "Iнформацiйне забезпечення управлiння". До яких документiв належить Статут?
a. Розпорядчi
b. Iнформацiйнi
*c. Органiзацiйнi
d. Фiнансово-розрахунковi
e. Iншi

103. Головна медична сестра лiкарнi готується до лекцiї з теми ”Управлiння конфлiктами та стресами”. Вкажiть основнi компоненти переговорiв:
a. Наявнiсть iнтриг
*b. Обмiн iнформацiєю
c. Наявнiсть спiльної мети
d. Ведення бесiди
e. Наявнiсть протилежних поглядiв та думок

104. Подiл тексту наукової роботи на складовi частини, графiчне вiддiлення однiєї частини вiд iншої, а також використання заголовкiв та їх нумерацiї має назву:
*a. Рубрикацiя тексту
b. Вибiрковий виклад матерiалiв
c. Впорядкування внутрiшньотекстових посилань
d. Групування матерiалу в бiблiографiчних описах
e. Робота над остаточним варiантом рукопису

105. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом "пневмонiя". t°38, 5°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Немає обмежень в часi
b. Натщесерце
c. Пiсля одужання вiд пневмонiї
d. Одразу
*e. Пiсля нормалiзацiї температури тiла

106. Через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулася до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37, 4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. До якого вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Урологiчне
b. Терапевтичне
*c. Нефрологiчне
d. Кардiологiчне
e. Iнфекцiйне

107. В ходi складання рiчного звiту головна медична сестра повинна графiчно вiдобразити динамiку загального рiвня захворюваностi серед населення за останнi 5 рокiв. Який вид дiаграми вона використає?
a. Радiальна
*b. Стовпчикова
c. Картограма
d. Секторна
e. Внутрiшньостовпчикова

108. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфiлiн
*c. Кордiамiн
d. Фенобарбiтал
e. Адреналiн

109. У пацiєнта 19-ти рокiв пiсля укусу невiдомої комахи раптово з’явилися iнтенсивний свербiж шкiри, почервонiння, висипання, якi виступають над поверхнею шкiри. Пiзнiше виникли рiзнi за розмiром пухирцi, заповненi прозорою рiдиною, температура тiла пiдвищилася до 38°C. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. Сироваткова хвороба
d. Геморагiчний дiатез
*e. Кропив’янка

110. Пiд час проведення плевроцентезу пацiєнт 65-ти рокiв став блiдим, млявим, шкiра вкрилася холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс швидкий, слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений. Який препарат необхiдно термiново ввести парентерально, за стандартом надання невiдкладної допомоги?
*a. Кофеїн
b. Корглiкон
c. Реополiглюкiн
d. Глюкозу
e. Атропiн сульфат

111. Хворий перебуває в хiрургiчному вiддiленнi пiсля апендектомiї. Вкажiть фактор високого ризику, який затримує вiдновлення дихальної системи у даного пацiєнта:
a. Тривалi блювання
b. Спинномозкова анестезiя
*c. Застосування морфiну
d. Дiабет
e. Зупинка дихання пiд час операцiї

112. Медична сестра хiрургiчного вiддiлення спостерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим можна зняти даний стан у пацiєнта?
a. Протиаритмiчнi засоби
*b. Iнгаляцiя кисню
c. Протисудомнi засоби
d. Зiгрiвання хворого
e. Заспокiйливi засоби

113. Пацiєнта Ю. 21-го року готують до планового оперативного втручання, вiн попередньо погодився з планом лiкування. Коли востаннє пiдтверджується згода цього пацiєнта на операцiю?
a. Перед письмовою згодою
b. Пiд час написання письмової згоди
c. Напередоднi операцiї
d. У день операцiї зранку
*e. Безпосередньо перед премедикацiєю

114. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артерiальний тиск та загальний стан хворого в перший день пiсля операцiї?
*a. Через кожнi 2 години
b. Через кожнi 30 хвилин
c. Через кожнi 6 годин
d. Через кожнi 4 години
e. Через кожну годину

115. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв для реєстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовується для отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Данi перепису населення
*b. Показник загальної захворюваностi
c. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
e. Данi про профiлактичний огляд

116. Головний лiкар мiської лiкарнi у методах свого керiвництва виключає хаотичнiсть, дiє вiдповiдно до заздалегiдь спланованих схем. Така поведiнка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажiть тип дiяльностi керiвника:
a. Колегiальний
*b. Дiловий
c. Компромiсний
d. Лiберальний
e. Авторитарний

117. Iснує багато методик оцiнки ефективностi дослiджень, але всi вони зводяться до того, що основною оцiнкою реального вкладу за рiк виступає:
a. Ступiнь вiдповiдностi вирiшення завдань поставленим вимогам
b. Глибина опрацювання тематики
c. Сума коштiв, вкладених в наукову тематику
d. Тривалiсть розробки
*e. Коефiцiєнт економiчної ефективностi

118. Наукове дослiдження проводиться в певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдження та закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадження результатiв дослiджень в практику. Випробування впроваджених результатiв проводиться на основi:
a. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. Регламенту
*c. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв
d. Нової теми дослiджень
e. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником

119. У хлопчика 4-х рокiв погане самопочуття: виражена слабкiсть, знижена рухова активнiсть, блiдiсть шкiрних покривiв. На шкiрi та слизових оболонках наявнi петехiї та екхiмози, поодинокi крововиливи, безболiснi, розташованi асиметрично. АТ- 80/40 мм рт.ст., тахiкардiя. Вкажiть основну причину наявних проблем дитини:
a. Дефiцит IХ фактора
b. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв
c. Зниження рiвня гемоглобiну
d. Запалення дрiбних судин
*e. Зниження рiвня тромбоцитiв

120. В ходi активного патронажу медична сестра проводить обстеження пацiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
a. Вплив iонiзуючого опромiнення
b. Резекцiя тонкої кишки
c. Аутоiммуннi захворювання кровi
d. Хронiчний гепатит
*e. Постiйна крововтрата

121. Патронажна медична сестра дитячої полiклiнiки пiдраховує вiдсоток дiтей, якi перебували на грудному вигодовуваннi до 4-х мiсяцiв життя. Вкажiть показник за яким Ви це визначите:
a. Показник укомплектованостi
*b. Екстенсивний
c. Показник наочностi
d. Iнтенсивний
e. Показник спiввiдношення

122. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсля операцiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в раннiй пiсляоперацiйний перiод?
a. Зменшення хвилювання
b. Усунення бронхоспазмiв
*c. Профiлактика розвитку ателектазiв
d. Усунення видiлень з дихальних шляхiв
e. Профiлактика дихальної недостатностi

123. До системи добровiльного фiнансування охорони здоров’я належить:
*a. Приватне страхування
b. Соцiальне медичне страхування
c. -
d. Обов’язкове медичне страхування
e. Загальне оподаткування

124. До групи зовнiшнiх факторiв, що впливають на цiноутворення на медичнi послуги, належать:
a. Витрати
b. Цiлi цiноутворення
*c. Рiвень попиту
d. Державне регулювання
e. Змiннi витрати

125. Завданням медичних працiвникiв на першому етапi диспансеризацiї є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї субкомпенсацiї?
a. 3
*b. 4
c. 5
d. 2
e. 1

126. Що можна обрати за одиницю спостереження при вивченнi загальної захворюваностi дiтей на гострi респiраторнi хвороби (ГРЗ) у полiклiнiцi?
a. Випадок госпiталiзацiї при ГРЗ
b. Випадок захворювання на хвороби органiв дихання
*c. Випадок захворювання ГРЗ у дитини
d. Випадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ
e. Дитина хвора на грип

127. Дитинi 3 мiсяцi. Об’єктивно: виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, особливо голови, неспокiй, ”облисiння” потилицi. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свiдчить даний стан дитини?
a. Анемiя
b. Рахiт, перiод розпалу
*c. Рахiт, початковий перiод
d. Рахiт, перiод реконвалесценцiї
e. Рахiт, перiод залишкових явищ

128. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
a. Загальнi та вiдноснi витрати
b. Спiввiдношення збуту й цiн
*c. Вартiсть медичних послуг
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Показники повторних купiвель

129. Якi моделi системи охорони здоров’я видiляються на основi класифiкацiї за маркетинговими вiдносинами суб’єктiв даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змiшаного типу
b. Утилiтарна, комунотарна, лiберальна
c. Класична ринкова, страхова утилiтарна, нацiонально-лiберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралiстична, страхова, нацiональна, соцiалiстична

130. Охарактеризуйте, який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результатi, як для себе, так i для iншої сторони:
a. Примирення
b. Тиск
*c. Уникнення
d. Спiвпраця
e. Компромiс

131. Медсестра проводить клiнiчне обстеження пацiєнта з синдромом тривалого стиснення. Який з симптомiв буде характерним для II перiоду даного захворювання?
a. Локальнi змiни в ушкоджених тканинах
b. Нормалiзацiя функцiї нирок
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Бактерiальнi ускладнення
e. Ендогенна iнтоксикацiя

132. При аналiзi народжуваностi найвищий показник в областi спостерiгався серед жiнок 22-х рокiв. Який це показник?
*a. Вiковий
b. Показник народжуваностi
c. Тотальний
d. Середнiй
e. Загальний

133. В полiклiнiцi проводили диспансерне спостереження людей за соцiальними показниками. Якi групи людей було охоплено в ходi спостереження?
*a. Працiвники навчальних та харчових закладiв
b. Часто та тривало хворiючi
c. Студенти навчальних закладiв
d. Особи, якi мають донозологiчнi стани
e. Хворi на окремi хронiчнi захворювання

134. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
a. Поточний
*b. Спецiальне вибiркове дослiдження
c. Профiлактичний
d. Медичний огляд окремих груп
e. Загальний

135. Дев’ятимiсячна дитина пiд наглядом лiкаря-педiатра проходить лiкування рахiту. Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
a. 250 - 500 МО
b. 500 - 1000МО
*c. 2000 - 5000МО
d. 1000 - 2000МО
e. 5000 - 10000МО

136. До стацiонару доставлено дитину 2-х рокiв, у якої 3 години тому пiд час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об’єктивно: дитина збуджена, температура тiла нормальна. Що може бути причиною такого стану?
a. ГРВI
b. Пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхiт
*e. Стороннє тiло у дихальних шляхах

137. У пацiєнта 42-х рокiв туберкульоз легень. Вкажiть найбiльш оптимальний препарат для терапiї даного пацiєнта:
a. Цефтрiаксон
b. Еритромiцин
c. Канамiцин
d. Ампiокс
*e. Рифампiцин

138. Якщо планування - це адмiнiстративний iнструмент, що забезпечує рацiональну основу для прийняття управлiнських рiшень, то першим його етапом є:
*a. Визначення та аналiз проблеми
b. Вибiр правильного рiшення
c. Визначення альтернативних варiантiв
d. Визначення технiчних методiв виконання
e. Визначення цiлей програми та головних дiй щодо її реалiзацiї

139. Основнi джерела iнформацiї, якi характеризують захворюванiсть за даними медичних оглядiв (цiльових, попереднiх, перiодичних), - це:
a. Статистична карта пацiєнта, що вибув зi стацiонару
*b. Список осiб, що пiдлягають медичним оглядам
c. Талон амбулаторного пацiєнта
d. Статистичний талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв
e. Листок непрацездатностi

140. У пацiєнта з хронiчним гломерулонефритом спостерiгаються нудота, блювання, свербiння шкiри. Об’єктивно: стан важкий, психiчна загальмованiсть, шкiра суха, запах амiаку з рота, АТ- 190/110 мм рт.ст., тони серця приглушенi, аритмiчнi, ЧСС- 76/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*a. Уремiя
b. Гiперглiкемiя
c. Набряк легенiв
d. Ниркова колька
e. Гiпоглiкемiя

141. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на болi в суглобах, субфебрильну температуру. При оглядi: на спинцi носа i щоках висип, що нагадує крила метелика. Погiршення стану пов’язує з перебуванням на сонцi. Розвиток якого захворювання можна припустити?
a. Ревматоїдний артрит
b. Кропив’янка
c. Ревматичний артрит
d. Гострий лейкоз
*e. Системний червоний вовчак

142. У дiвчинки 4-х рокiв t°- 37, 4°C, утруднене носове дихання, слизовосерознi видiлення з носу, захриплiсть голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлi ГРВI характернi цi змiни?
*a. Гострий ларингiт
b. Гострий трахеїт
c. Обструктивний бронхiт
d. Гострий бронхiт
e. Гострий фарингiт

143. У хлопчика 9-ти мiсяцiв життя надмiрний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом, дистанцiйнi хрипи, ЧДР- 52/хв., ЧСС- 110/хв., температура тiла - 36, 9°C.Нащо треба звернути увагу в першу чергу при плануваннi сестринського обстеження?
*a. Частота дихальних рухiв
b. Температура тiла
c. Характер харкотиння
d. Аускультацiя легень
e. Частота серцевих скорочень

144. Медсестра здiйснює догляд за дитиною 10-ти рокiв з гострим гломерулонефритом. Якi змiни у сечi є характерними?
*a. Еритроцитурiя, цилiндрурiя
b. Пiдвищення цукру, цилiндрурiя
c. Еритроцитурiя, бактерiурiя
d. Лейкоцитурiя, еритроцитурiя
e. Лейкоцитурiя, бактерiурiя

145. Жiнка 30-ти рокiв, яка перебуває в психiатричному диспансерi з дiагнозом манiакально-депресивний психоз у станi депресiї, вже 3-й день поспiль вiдмовляється вiд приймання їжi. Яка найбiльш доцiльна тактика в даному випадку?
a. Продовжувати переконувати у необхiдностi поїсти
b. Попросити допомоги у сусiдiв по палатi
c. Ввести хворiй снодiйне
*d. Вдатися до годування через зонд
e. Дочекатися власної iнiцiативи пацiєнтки поїсти

146. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшення щитоподiбної залози:
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. V ступiнь
e. III ступiнь

147. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї спостерiгаються набряк та болючiсть суглобiв, шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
a. Ревматична гарячка, ревмокардит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Ревматична гарячка, мала хорея
*d. Ревматична гарячка, полiартрит
e. Ревматоїдний артрит

148. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi розмiром з просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-iнфекцiя
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

149. Вкажiть вiк, з якого недоношеним дiтям починають проводити профiлактику рахiту:
a. 3-й мiсяць життя
b. Одразу пiсля народження
c. 2-й мiсяць життя
d. 5-й день життя
*e. 10-20-й день життя

150. Чоловiк працює акумуляторщиком протягом 12-ти рокiв. Доставлений в хiрургiчне вiддiлення зi скаргами на рiзкий переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень впродовж 2-х дiб. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. При оглядi: живiт втягнутий; при пальпацiї: розлитий бiль, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Перфорацiя виразки дванадцятипалої кишки
*b. Свинцева колька
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

