1. Хворий 24-х рокiв внаслiдок автодорожньої аварiї отримав черепно-мозкову травму i втратив свiдомiсть. При обстеженнi хворого на мiсцi аварiї шкiра блiда, з цiанотичним вiдтiнком, пульс 140/хв., дихальнi рухи грудної клiтки вiдсутнi, реакцiязiниць на свiтло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги:
a. Наданнях ворому напiвсидячого положення
*b. Усуненняза паданняя зика, надання лежачого положенняна правому боцi, при необхiдностi - штучна вентиляцiя легень
c. Штучна вентиляцiя легень потерпiлому
d. Термiнова госпiталiзацiяд о стацiонару
e. Масаж грудної клiтки

2. Хлопчик 9-ти рокiв скаржитьсяна часте сечовипускання, болi в животi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищеннят емператури тiла до 37,7°C. Хворiє 3 днi. При оглядi шкiрнi покриви блiдi, АТ- 105/60 мм рт.ст. Тони серцязвуч нi, дiяльнiсть ритмiчна, Ps- 100/хв., ЧД- 26/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. У сечi: питома вага - 1012, бiлок 0,16 г/л, лейк.- 30-50 в п/з, ер.- 3-4 в п/з, бактерiї - велика кiлькiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Сечокислий iнфаркт нирок
c. Цистит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Пiєлонефрит

3. Населенням iста А має вiкову структуру: дiтей у вiцi вiд 0 до 14 рокiв - 30%, осiб у вiцi 15-49 рокiв - 50%, осiб старше 50 рокiв - 20%. Визначте тип вiкової структури населеннямiста:
a. Динамiчний
b. Змiшаний
c. Стабiльний
d. Регресивний
*e. Прогресивний

4. При оцiнцi дiяльностi мiського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: ((число мертвонароджених + число дiтей, якi померли в постнатальний перiод) * 1000)/(число дiтей, якi народилисяжи вими i мертвими). Як називається розрахований показник?
a. Питома вага дiтей, якi померли в постнатальний перiод
b. Мертвонароджуванiсть
c. Малюкова смертнiсть
d. Акушерська смертнiсть
*e. Перинатальна смертнiсть

5. Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi дляць ого необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

6. Жiнка 36-ти рокiв народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 лiтр. З’явилисяшум у головi, потемнiння в очах, короткочасна втрата свiдомостi. Дiагностовано гостру судинну недостатнiсть. Що з нижчеперерахованого є характерним длякола псу?
a. Глибоке, шумне дихання
b. Уповiльненняпу льсу
c. Дифузний цiаноз
*d. Блiдiсть шкiри
e. Високий систолiчний тиск

7. Хворий скаржитьсяна стискаючi болi за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку, якi виникають при фiзичному навантаженнi, купiруютьсян iтроглiцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набрякiв немає. Ps- 72/хв., ритмiчний. АТ- 135/90 мм рт.ст. Про яку патологiю йдеться?
a. Мiжреберна невралгiя
b. Крупновогнищевий (Q) iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiяспокою
*d. Стенокардiяна пруження
e. Дрiбновогнищевий (не Q) iнфаркт мiокарда

8. Чисельнiсть дитячого населення на педiатричних дiльницях дитячої полiклiнiки становить: дiльниця№ 1 - 800 дiтей; дiльниця№ 2 - 590 дiтей; дiльниця№ 3 650 дiтей; дiльниця№ 4 - 700 дiтей; дiльниця№5 - 950 дiтей.На якiй iз зазначених педiатричних дiльниць кiлькiсть дитячого населенняв iдповiдає встановленому нормативу?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

9. Робiтник ливарного цеху заводу 46-ти рокiв скаржиться на задишку, яка з’являєтьсяпри незначному фiзичному навантаженнi, бiль в груднiй клiтцi, кашель з невеликою кiлькiсть слизового харкотиння. Об’єктивно: шкiра блiда, цiаноз губ. Перкуторно - ”мозаїчнiсть” звуку. Аускультативно диханняжорст ке, над дiлянками емфiземи - послаблене. Тони серцяприглу шенi. Яка рентгенологiчна картина характерна дляц iєї стадiї захворювання:
a. Пiдвищенняпрозорост i легень
*b. ”Снiгова хуртовина”
c. Злиттяв узликових тiней в конгломерати
d. Вузликовi тiнi дiаметром до 1 мм
e. Бронхоектази

10. До iнституту профзахворювань звернувсяпа цiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеженнядо цiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть:
a. Проба на реактивну гiперемiю
b. Капiляроскопiя
*c. Палестезiометрiя
d. Холодова проба
e. Алгезиметрiя

11. Робiтник 42-х рокiв,що працює на коксохiмiчному комбiнатi, порушив технiку безпеки, ввiйшов до замкненого примiщенняд ля зберiгання бензолу. Пiсля виходу з примiщенняв iдчув себе погано: з’явилось почуття оп’янiння, сонливiсть, головний бiль, нудота, блювання, слабкiсть у м’язах, порушення ходи. В медпунктi знепритомнiв. При проведеннi обстеженняпа цiєнта медсестра повинна звернути увагу на шкiру, яка набуває кольору:
*a. Сiро-синього
b. Алебастрового
c. Червоного
d. Жовтяничного
e. Землисто-блiдого

12. Хворий 45-ти рокiв, працiвник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне вiддiленнязi скаргами на солодкий присмак у ротi, блювання, пронос, раптове виникнення колiки, пiтливiсть. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 38,9°C, виражена брадикардiя, пiдвищене потовидiлення, АТ- 180/90 мм рт.ст. В кровi - гiпохромна анемiя. Наявнiсть якого основного дiагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведеннi обстеження пацiєнта:
a. ”Свинцевий полiневрит”
b. ”Снiгова хуртовина”
c. ”Брудних лiктiв”
d. ”Шкiра леопарда”
*e. ”Свинцевий колорит”

13. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушеннялiжков ого режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудиною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв застосуєте длякорекцiї гемодинамiки?
*a. Дофамiн
b. Ефедрин
c. Атропiн
d. Строфантин
e. Корглюкон

14. При обстеженнi дитини 4-х рокiв, виявленi наступнi проблеми: бiль у горлi, зниженняа петиту, порушення сну. Хворiє другий день. Захворюванняпоча лась гостро з пiдвищеннят емператури тiла до 38°C. Об’єктивно: гiперемiям игдаликiв, гнiй в лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбнокрапкова яскраво-червона висипка, яка згущується в природних складках, носогубний трикутник блiдий. Яке захворюванням ожна запiдозрити?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Кiр
e. Вiтряна вiспа

15. До дитячого вiддiлення поступила дитина 20-ти днiв. При проведеннi медсестринської оцiнки стану пацiєнта виявленi проблеми: повторне блювання, частий рiдкий стiлець, пiдвищеннят емператури тiла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкiрнi покриви блiдi з сiруватим вiдтiнком, еластичнiсть шкiри знижена, слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале. З очей та правого слухового ходу вiдмiчаютьсягн iйнi видiлення, з пупкової ранки - серозно-геморагiчнi видiлення. Про що можна подумати?
a. Кон’юнктивiт
*b. Сепсис новонародженого
c. Ентероколiт
d. Омфалiт
e. Отит

16. В iнфекцiйному вiддiленнi лiкарнi старша медична сестра має освiтнiй рiвень молодшого спецiалiста, а чергова медсестра - бакалавра. Чергова медсестра прямолiнiйно заявляє, що на посадi старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращi знаннята вмiння органiзувати роботу у вiддiленнi. Назрiв конфлiкт. Який спосiб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Уникнення
b. Поступка
c. Компромiс
d. Пристосування
*e. Спiвпраця

17. Медсестри кардiологiчного вiддiленняА. та М., сестра-господиня С. мають спiльне захоплення- вишивання. Старша медична сестра вiддiленняра зом з головною медичною сестрою лiкарнi органiзували виставку робiт майстринь у холi вiддiленняв день народження Т.Г. Шевченка. Це елемент культури органiзацiї. Про який рiвень культури йдеться?
a. Рiвень поверхневої культури
b. Смисловий рiвень ”цiннiсть”
*c. Рiвень свiтоприйнятних цiнностей
d. Фiлософiяорга нiзацiї
e. Дух органiзацiї

18. За результатами акредитацiї районнiй лiкарнi присвоєно першу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 92-100
d. 75-80
*e. 81-91

19. З метою покращенняобслуговуванняпа цiєнтiв, вчасного виявлення незадоволених потреб у хiрургiчному вiддiленнi провели опитуванняхворих у виглядi анкетування. Що це означає в процесi маркетингового дослiдженняринку медичних послуг?
a. Кабiнетнi дослiдження
b. Постановка мети
c. Висновки
*d. Збiр первинної iнформацiї
e. Аналiз отриманої iнформацiї

20. До медичного коледжу надiйшла гуманiтарна допомога з американського госпiталю. Частину обладнання, придатного дляпра ктичного використання, коледж передав районнiй лiкарнi, певним чином оцiнивши. Як називаєтьсяцей вид цiни?
a. Прейскурантна цiна
*b. Бюджетна оцiнка
c. Договiрна цiна
d. Вiльна цiна
e. Тарифи з медичного страхування

21. В хiрургiчне вiддiленняпост упив хворий 51-го року iз скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiнняшк iри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флеботромбоз
b. Тромбофлебiт
c. Лiфмангоїт
*d. Флебiт
e. Артерiїт

22. Пацiєнт госпiталiзований з приводу пневмонiї. Лiкар призначив антибiотик - цефазолiн. Раптово пiсляпе ршої iн’єкцiї у пацiєнта з’явилось вiдчуття жару, утрудненняди хання, став блiдим, пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладненняв иникло у пацiєнта?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Набряк Квiнке
d. Кропив’янка
*e. Анафiлактичний шок

23. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувсязi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсляпе ренесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдженняне обхiдно провести дляу точнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

24. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржитьсяна бiль у колiнних та лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який пiдсилюєтьсяп ри рухах, пiдвищення температури тiла до 37, 5°C ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворюванняхар актернi данi ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

25. Хворий скаржитьсяна напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кiлькiсть харкотиння, вiдчуття стиснення в грудях, сухi свистячi хрипи, якi чути на вiдстанi. Захворiв раптово пiслявди ханнязап аху фарби у примiщеннi. Об’єктивно: шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. Грудна клiтка у станi глибокого вдиху. В легенях при аускультацiї на тлi жорсткого диханняс ухi свистячi хрипи, ЧД- 29/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Сухий плеврит
c. Гострий трахеобронхiт
*d. Бронхiальна астма
e. Пневмонiя

26. Хлопчик 14-ти рокiв страдає на цукровий дiабет. Пiсляiн’є кцiї iнсулiну в нього рiзко погiршивсяст ан. Шкiра блiда, пiтливiсть, мiдрiаз, пiдвищенням’я зового тонусу, пiдвищенняс ухожильних рефлексiв, загальний тремор, судоми, зниженняар терiального тиску, тахiкардiя, розлад психiки, рiвень глюкози в кровi 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Печiнкова кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Уремiчна кома
e. Колапс

27. Вкажiть термiн першого прикладаннянов онародженої здорової дитини до грудей матерi в пологовому будинку:
a. Через 1 добу пiсляна родження
*b. В першi 30 хвилин пiсляна родження
c. Через 3 години пiсляна родження
d. Через 2 години пiсляна родження
e. Через 6 годин пiсляна родження

28. Хвора 62-х рокiв скаржитьсяна пiтливiсть, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворiє на цукровий дiабет впродовж 4-х рокiв, приймає 20 ОД iнсулiну. Яке додаткове обстеженнят реба провести першочергово?
a. Аналiз сечi на дiастазу
b. Аналiз кровi на амiлазу
c. Аналiз кровi на бiлiрубiн
*d. Аналiз кровi на глюкозу
e. Загальний аналiз кровi

29. Перша фаза процесу управлiнняце розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюєтьсяпiд час цiєї фази?
a. Поточний
*b. Попереднiй
c. Фiльтруючий
d. Направляючий
e. Заключний

30. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгаютьсяу разi кашлюку?
a. Нейтрофiльоз
b. Анемiя
*c. Лiмфоцитоз
d. Еозинофiлiя
e. Тромбоцитопенiя

31. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
*a. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
b. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
c. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
d. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
e. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад

32. Медсестра оглядового кабiнету полiклiнiки разом з лiкарем-онкологом бере участь в оглядi пацiєнтки 49-ти рокiв. При пальпацiї лiвої молочної залози у верхньозовнiшньому квадрантi виявили щiльне, горбисте утворення, спаяне зi шкiрою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Кiста молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Лiпома
d. Фiброаденома
e. Аденома

33. Яка система охорони здоров’япов инна бути в сучаснiй Українi, згiдно з концепцiєю МОЗ України?
a. Медичне страхування
b. Централiзоване планування
c. Державне управлiнняох ороною здоров’я
d. Приватна медицина
*e. Змiшана

34. У вiддiленняна дiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеженняне обхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Кров на дiастазу
e. Кров на визначеннярiв ня холестерину

35. Пiд час проведенняпроби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри.При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Гемолiтична реакцiя
c. Цитратний шок
*d. Анафiлактична реакцiя
e. Пiрогенна реакцiя

36. Дляiнтубацiї трахеї пацiєнта використали мiорелаксант короткої дiї - дитилiн. Чим можна усунути залишкову дiю цього препарату?
a. Налоксон
b. Адреналiн
c. Атропiн
*d. Прозерин
e. Мезатон

37. В центральнiй районнiй лiкарнi пiдрахували показники загальної та первинної захворюваностi, а також питому вагу кожного класу захворювань. Якi графiки можна застосувати дляд аних показникiв?
a. Об’ємнi, картограма
b. Стовпчиковi, лiнiйнi
*c. Секторнi, лiнiйнi
d. Радiальнi, фiгурнi
e. Картограма, радiальнi

38. У пацiєнта вiдмiчаютьсяболi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 1545 хвилин пiсляприйм ання їжi), зменшуються пiсляб люваннята застосовуваннят епла. Дляя кого захворювання характерна дана картина?
a. Езофагiт
b. Дискiнезiяжов човивiдних шляхiв
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Гастрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

39. Пiсляп роведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищеннят емператури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значеннядл я дiагностики даного захворювання?
a. Визначеннякре атинiну
b. Визначенняпрот еїнурiї
c. Проба за Зимницьким
d. Дослiдженнясе чi за методом Нечипоренка
*e. Загальний аналiз сечi

40. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми ”Ринок медичних послуг”. Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
b. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
c. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*d. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
e. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча

41. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
a. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
b. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
*c. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
d. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова
e. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова

42. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”. t°- 38,5°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховуєтьсягрубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Натщесерце
*b. Пiслянорм алiзацiї температури тiла
c. Одразу
d. Пiсляо дужання вiд пневмонiї
e. Немає обмежень в часi

43. Через 10-ти днiв пiсляпе ренесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничого лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37,4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Iнфекцiйне
*b. Нефрологiчне
c. Урологiчне
d. Терапевтичне
e. Кардiологiчне

44. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалосярiзке падiння артерiального тиску та пригнiченняд ихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Адреналiн
*b. Кордiамiн
c. Мезатон
d. Еуфiлiн
e. Фенобарбiтал

45. Медична сестра хiрургiчного вiддiленняспост ерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим зняти даний стан у пацiєнта?
a. Протиаритмiчнi засоби
*b. Iнгаляцiя кисню
c. Протисудомнi засоби
d. Зiгрiваннях ворого
e. Заспокiйливi засоби

46. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв дляре єстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовуєтьсядля отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Данi перепису населення
*b. Показник загальної захворюваностi
c. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
e. Данi про профiлактичний огляд

47. При розробцi тарифiв цiн нового приватного медичного закладу пiдприємцi стараютьсяза безпечити високий рiвень медичної допомоги населенню i перспективнiсть дiяльностi. Керуючись загальними принципами економiки при розробцi цiни послуги економiст закладу враховує:
a. Цiни на медичнi послуги передових країн
b. Цiни споживчого ринку
c. Незалежну вiльну цiну
d. Податок держави
*e. Собiвартiсть, якiсть i прибуток послуги та податок держави

48. Наукове дослiдженняпров одитьсяв певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдженнята закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадженняр езультатiв дослiджень в практику. Випробуваннявпроваджених результатiв проводитьсяна основi:
a. Нової теми дослiджень
b. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником
c. Регламенту
d. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
*e. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв

49. У хлопчика 4-х рокiв погане самопочуття: виражена слабкiсть, знижена рухова активнiсть, блiдiсть шкiрних покривiв. На шкiрi та слизових оболонках наявнi петехiї та екхiмози, поодинокi крововиливи, безболiснi, розташованi асиметрично. АТ- 80/40 мм рт.ст., тахiкардiя. Вкажiть основну причину наявних проблем дитини:
a. Пiдвищена швидкiсть осiданняе ритроцитiв
*b. Зниженнярiв нят ромбоцитiв
c. Запаленняд рiбних судин
d. Зниженнярiв няге моглобiну
e. Дефiцит IХ фактора

50. При активному патронажi медична сестра проводить обстеженняпа цiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
a. Аутоiммуннi захворюваннякров i
b. Вплив iонiзуючого опромiнення
c. Резекцiят онкої кишки
*d. Постiйна крововтрата
e. Хронiчний гепатит

51. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсляопе рацiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого диханняв раннiй пiсляоперацiйний перiод?
*a. Профiлактика розвитку ателектазiв
b. Зменшеннях вилювання
c. Профiлактика дихальної недостатностi
d. Усуненняви дiлень з дихальних шляхiв
e. Усуненнябронх оспазмiв

52. У першi мiсяцi життя малюк, народжений ВIЛ-iнфiкованою матiр’ю, буде мати позитивний аналiз кровi на ВIЛ. До якого термiну життя встановлюється статус ВIЛ-iнфiкованостi?
a. До 12 мiсяцiв
b. До 3 мiсяцiв
c. До 24 мiсяцiв
*d. До 18 мiсяцiв
e. До 6 мiсяцiв

53. На другу добу пiсляла паротомiї, яка проводиласяу пацiєнта 31-го року пiд ендотрахеальним наркозом, лiкар призначив йому перевертатисяз боку на бiк, проводити дихальну гiмнастику, лужнi iнгаляцiї. Для запобiгання якого ускладненняце потрiбно виконувати?
a. Утрудненняв идiлення з дренажу
*b. Бронхiт
c. Тромбоз
d. Парез кишечнику
e. Емболiя

54. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
a. Загальнi та вiдноснi витрати
b. Спiввiдношеннязб уту й цiн
*c. Вартiсть медичних послуг
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Показники повторних купiвель

55. Якi моделi системи охорони здоров’я видiляються на основi класифiкацiї за маркетинговими вiдносинами суб’єктiв даної системи?
a. Класична ринкова, страхова утилiтарна, нацiонально-лiберальна
*b. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змiшаного типу
c. Утилiтарна, комунотарна, лiберальна
d. Класична, плюралiстична, страхова, нацiональна, соцiалiстична
e. Приватна, державна

56. Медсестра проводить клiнiчне обстеженняпа цiєнта з синдромом тривалого стиснення. Який з симптомiв буде характерним дляI I перiоду даного захворювання?
a. Ендогенна iнтоксикацiя
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Локальнi змiни в ушкоджених тканинах
d. Нормалiзацiяфу нкцiї нирок
e. Бактерiальнi ускладнення

57. З метою раннього виявлення захворюваннян а туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
a. Поточний
*b. Спецiальне вибiркове дослiдження
c. Профiлактичний
d. Медичний огляд окремих груп
e. Загальний

58. Дев’ятимiсячнiй дитинi лiкар-педiатр проводить лiкуваннярахiту . Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
*a. 2000 - 5000 МО
b. 250 - 500 МО
c. 5000 - 10000МО
d. 1000 - 2000 МО
e. 500 - 1000 МО

59. Медсестра iнфекцiйної лiкарнi приготувала все необхiдне длявзя ттямазк у iз ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Дляп iдтвердженняя кого захворювання проводитьсядана процедура?
a. Червона висипка
*b. Кашлюк
c. Скарлатина
d. Дифтерiя
e. Кiр

60. Якщо планування- це адмiнiстративний iнструмент, що забезпечує рацiональну основу дляприйня ття управлiнських рiшень, то першим його етапом є:
a. Визначенняцiле й програми та головних дiй щодо її реалiзацiї
b. Визначеннятехнiчних методiв виконання
c. Визначенняал ьтернативних варiантiв
*d. Визначеннят а аналiз проблеми
e. Вибiр правильного рiшення

61. До Вас звернувсяпа цiєнт з проблемами: бiль у дiлянцi серця пiсля фiзичного навантаженняз iррадiацiєю у лiву руку, тривалiстю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцiльно використати?
a. Анальгiн
b. Вольтарен
*c. Нiтроглiцерин
d. Корвалол
e. Кетанов

62. Пацiєнт хворiє на пневмонiю, лiкуєтьсяа нтибiотиками. На 4-ту добу лiкуванняз’я вилися шкiрний свербiж, пухирцевий висип на шкiрi, слабкiсть, головний бiль, температура - 37,2°C, зниження апетиту. Яка проблема пацiєнта буде прiоритетною?
*a. Свербiж шкiри
b. Головний бiль
c. Зниженняап етиту
d. Субфебрильна температура тiла
e. Слабкiсть

63. У дiвчинки 4-х рокiв t°- 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серознi видiленняз носа, осиплiсть голосу, грубий кашель. Дляя кого захворюванняна тлi ГРВI характернi цi змiни?
a. Гострий фарингiт
b. Гострий бронхiт
c. Обструктивний бронхiт
*d. Гострий ларингiт
e. Гострий трахеїт

64. Медсестра здiйснює догляд за дитиною 10-ти рокiв з гострим гломерулонефритом. Якi змiни у сечi є характерними?
a. Пiдвищенняцу кру, цилiндрурiя
b. Лейкоцитурiя, бактерiурiя
*c. Еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Лейкоцитурiя, еритроцитурiя
e. Еритроцитурiя, бактерiурiя

65. Ви працюєте в медико-санiтарнiй частинi. Одним з найважливiших роздiлiв роботи є органiзацiята проведенняпрофiла ктичних медичних оглядiв з розробкою подальших оздоровчих заходiв. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловiк на день. Яка це форма проведенняперiодичних медичних оглядiв?
a. Одномоментна
b. Цiльова
c. Попередня
d. Облiкова
*e. Поточна

66. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомити медичний персонал вiддiлення.Що необхiдно написати?
a. Анотацiя
b. Тези
*c. Резюме
d. Конспект
e. Виписки

67. За класифiкацiєю предметiв навколишнього середовища щодо ризику поширенняв нутрiшньолiкарняної iнфекцiї, предмети, що проникають в органи i порожнини тiла, мають:
a. Нульовий ризик
*b. Високий ризик
c. Низький ризик
d. Середнiй ризик
e. Помiрний ризик

68. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшеннящ итоподiбної залози:
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. V ступiнь
e. III ступiнь

69. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсляа нгiни з’явилися ознаки симетричного ураженняколiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї виявляється набряк та болючiсть суглобiв,шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворюванняц i симптоми характернi?
a. Ревматична гарячка, ревмокардит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Ревматична гарячка, мала хорея
*d. Ревматична гарячка, полiартрит
e. Ревматоїдний артрит

70. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природнiх складках шкiри з’явилися пухирi розмiром з просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-iнфекцiя
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

71. Хвора 30-ти рокiв, оператор машинного доїння, кiлька мiсяцiв скаржиться на болi у м’язах, суглобах. При оглядi виявлено ознаки ураження плечового, лiктьового i кульшового суглобiв, фiброзит. Про яке професiйне захворювання йдеться?
*a. Бруцельоз
b. Туляремiя
c. Лiмфогранулематоз
d. Сап
e. Токсоплазмоз

72. В лiкувальному закладi розроблено бiзнес-план, який включає оцiнку очiкуваних витрат i доходiв. В якому iз роздiлiв бiзнес-плану приводитьсяпрогноз майбутнiх доходiв та витрат при наданнi медичних послуг:
a. Органiзацiйний план
*b. Фiнансовий план
c. Маркетинг-план
d. Характеристика галузi охорони здоров’я
e. Виробничий план

73. Зовнiшнє кодуванняздiй снюєтьсяза товарною номенклатурою зовнiшньоекономiчної дiяльностi (ТН ЗЕД). При практичному використаннi ТН ЗЕД кодуваннято варiв варто здiйснювати тiльки:
a. Семизначним кодом
b. Восьмизначним кодом
c. П’ятизначним кодом
d. Шестизначним кодом
*e. Дев’ятизначним кодом

74. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювавсякарпопедальний спазм, раптово вiдбувсян апад загальних судом. Необхiдно ввести протисудомний препарат у дозi:
a. 0,5% сибазон 0,5 мл
b. 0,5% дiазепам 2 мл
c. 0,5% дiазепам 0,2 мл
*d. 0,5% сибазон 0,8 мл
e. 0,5% седуксен 0,5 мл

75. У дитини 4-х мiсяцiв спостерiгаються зригування, часте рiдке випорожнення зi слизом. Живiт здутий, гази вiдходять погано. Температура тiла - 35,8°C, АТ знижений. Втрата маси 500 г. Про що свiдчить важкий стан дитини?
a. Сепсис, септикопiємiя
b. Сепсис, септицемiя
*c. Кишковий токсикоз з ексикозом
d. Адреногенiтальний синдром, сiльвтрачаюча форма
e. Бiлково-енергетична недостатнiсть

76. У дитини дiагностовано природжену ваду серця. На першому роцi життя наростала задишка, цiаноз проявлявся пiд час плачу i годування. Пiсля року у дитини визначаєтьсязади шка у станi спокою, характерними стали частi напади цiанозу зi втратою свiдомостi i судомами. Такий розвиток клiнiчних проявiв вказує на:
a. Фiброеластоз мiокарда
b. Дефект мiжшлуночкової перегородки
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Вiдкриту аортальну протоку
*e. Тетраду Фалло

77. У дитини 8-ми мiсяцiв з гострою вiрусною iнфекцiєю стан погiршився: акроцiаноз, задишка змiшаного типу, роздуваннякрил носа. В нижнiх сегментах легенiв симетричне притупленняпе ркуторного звуку. Дiагноз буде пiдтверджувати аускультативна картина:
a. Крепiтацiят а послаблене диханняз однiєї сторони
*b. Дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох сторiн, диханняпосла блене
c. Крупнопухирчастi вологi хрипи, диханняжорст ке
d. Свистячi хрипи на видосi
e. Диханняв легенях жорстке, сухi хрипи

78. Перелiк дослiджень та заходiв щодо виявлення хворих з артерiальною гiпертензiєю та принципи їх веденнявизначенi наказомМОЗ України:
a. №186
b. №207
c. №236
*d. №247
e. №205

79. Пацiєнт 56-ти рокiв скаржитьсяна переймоподiбний бiль в животi, закрепи, рiдкi випорожненняз кров’ю протягом року. Схуд на 15 кг. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт м’який, у лiвому пiдребер’ї пальпуєтьсяпом iрно болюче, щiльне утворення.У кровi: ер.- 3, 0·1012/л,Нb98 г/л. Назвiть найбiльш iнформативний метод дiагностики:
a. Комп’ютерна томографiя
b. УЗД
*c. Колоноскопiя( з бiопсiєю)
d. Iригоскопiя
e. Магнiто-резонансна терапiя

80. У пацiєнтки 28-ти рокiв, яка хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччяра птово виник сильний ”кинджалоподiбний” бiль в пiлородуоденальнiй дiлянцi. Прийом 2-х таблеток но-шпи бiль не зняв. Об’єктивно: Ps- 90/хв.,АТ- 125/70 мм рт.ст. Пальпацiяжив ота рiзко болюча в пiлородуоденальнiй дiлянцi, симптоми подразнення очеревини позитивнi. У кровi: Нb- 124 г/л, лейкоцити - 16, 8 · 109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Цi скарги вказують на:
*a. Перфорацiю виразки
b. Гостру кишкову непрохiднiсть
c. Пенетрацiю виразки 12-палої кишки
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

81. До медичної сестри приймального вiддiленнязв ернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий бiль у животi, нудота, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразненняоче ревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеженняорга нiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Колоноскопiя
*b. Оглядова рентгенографiя
c. Iригоскопiя
d. УЗД
e. Лапароцентез

82. Пiд час медсестринського обстеженняпа цiєнта, який тривалий час страждає на цироз печiнки, виникло блювання свiжою кров’ю. Стан пацiєнта тяжкий, шкiрнi покрови блiдi, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв., слабкого наповнення. Вкажiть iмовiрну причину кровотечi:
a. Пухлина шлунка
b. Виразка 12-палої кишки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Перфоративна виразка шлунка
*e. Варикозно розширенi вени стравоходу

83. В одному iз фермерських господарств травмуваласям олода людина. Лiкар запiдозрив перелом стегна. Яку шину повинна пiдготувати i застосувати медична сестра сiмейного лiкаря?
a. Шина Дельбе
*b. Шина Дiтерiхса
c. Шина Фiльберга
d. Шина Беллера
e. Шина Крамера

84. Дитинi 7 рокiв. Скарги на бiль пiд час ковтання, високу температуру тiла. Загальний стан порушений. У зiвi - на почервонiлiй слизовiй оболонцi iнфiльтрованих мигдаликiв у дiлянцi лакун жовтобiлого кольору обмеженi нашарування. Перерахованi симптоми вказують на:
a. Фолiкулярна ангiна
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Дифтерiязiва
*d. Лакунарна ангiна
e. Катаральна ангiна

85. До лiкарязв ернулась пацiєнтка 44х рокiв, масажистка за фахом. Скаржитьсяна бiль i вiдчуттяпоколювання в руках пiд час роботи i пiсляїї припинення. Особливо бiль непокоїть вночi. Об’єктивно: пасивнi рухи в кiнцiвках вiльнi, безболiснi. При активних рухах виникає рiзкий бiль в руках. Пальпаторно м’язи рук ущiльненi, пальпуютьсяболю чi вузлики дiаметром до 1 см. Це характерно для:
a. Мiалгiї
b. Дискiнезiї
c. Бурситу
*d. Мiозиту
e. Артрозу

86. Соцiальна медицина, як наука, володiє рiзноманiтними методами дослiдження. Як називається статистичне дослiдження, яке охоплює облiк усiх одиниць спостереження?
a. Вибiркове дослiдження
b. Несуцiльне дослiдження
c. Монографiчне дослiдження
d. Дослiдженняоснов ного масиву
*e. Суцiльне дослiдження

87. Диспансернi контингенти населенняпiд лягають перiодичним профiлактичним оглядам, програми яких передбачають такi дослiдження: аналiз кровi, аналiз сечi на глюкозу, аналiз сечi на бiлок, флюорографiю. Назвiть вiковий термiн проведенняданої програми?
a. З 14 рокiв 1 раз на 2 роки
b. З 14 рокiв 2 рази на 1 рiк
c. З 7 рокiв 1 раз на 2 роки
d. З 12 рокiв 1 раз на 1 рiк
*e. З 12 рокiв 1 раз на 2 роки

88. .На прийомi мати 5-ти мiсячної дитини скаржитьсяна те, що маля неспокiйне, погано спить, пiтнiє, з’явилось облисiнняпот илицi. При обстеженнi: краї переднього тiм’ячка розм’якшенi, кранiотабес. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Астено-невротичний синдром
b. Кефалогематома
*c. Рахiт
d. Алергiчний дiатез
e. Нервово-артритичний дiатез

89. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв, мати якої скаржиться на появу цiанозу, задишку. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. На момент огляду диханняу труднене, кашель, цiаноз шкiри. Якої допомоги потребує дитина?
a. Прийом Леопольда
b. Термiнова iнтубацiятр ахеї
c. Протишоковi заходи
*d. Прийом Геймлiха
e. Вiдсмоктуваннясл изу з рота та носа

90. При складаннi звiту за рiк за формою №24 ”Звiт фельдшерсько-акушерського пункту”, було зареєстровано 102 проведених бесiди з населенням. На основi якої облiкової медичної документацiї заповнюєтьсяця частина звiту?
a. Журнал реєстрацiї амбулаторних хворих
b. Журнал реєстрацiї листкiв непрацездатностi
*c. Журнал облiку з гiгiєнiчного вихованняна селення
d. Журнал облiку iнфекцiйних захворювань
e. Журнал облiку процедур

91. Дiвчинка народиласяз масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечопуск був 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiслясе чопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Статевий криз
b. Гломерулонефрит
c. Вульвовагiнiт
*d. Сечокислий iнфаркт нирок
e. Пiєлонефрит

92. У дитини 4-х рокiв iз сiм’ї хворих на туберкульоз декiлька днiв тому з’явилисяголов ний бiль, блювання, пiдвищеннятемп ератури тiла, погiршення апетиту. Об’єктивно: дитина млява, апатична, температура тiла - 38,6°C, ЧСС- 100/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст., мова тиха, невиразна, виражена ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивнi симптоми Кернiга, Брудзiнського. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Епiдемiчний паротит
d. Вiрусний енцефалiт
e. Менiнгококовий менiнгiт

93. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C. Вiдмiчаютьсязагал ьмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiсфолiкулярну ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом правого колiнного суглоба
b. Гострий артрит колiнного суглоба
c. Флегмона правої гомiлки
d. Вивих правого колiнного суглоба
*e. Гострий гематогенний остеомiєлiт

94. На шляху до роботи чоловiка збила автомашина. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, зiницi на свiтло не реагують, шкiра блiда, диханняр iдке i поверхневе. Пульс слабкий, частий, артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Iз рота, носа i вух кров’янi видiлення. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепiнняче репа
c. Перелом кiсток черепа обличчя
d. Крововилив у мозок
e. Струс мозку

95. У приймальне вiддiленнядоставлено хворого 56-ти рокiв. Стан пацiєнта важкий, шкiра блiда, Ps- 132/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт м’який, болючий. Позитивнi симптоми Валя, шум плеску. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини - наявнiсть чаш Клойбера. Про яке захворювання свiдчать вище вказанi ознаки?
a. Перитонiт
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Асцит
*e. Кишкова непрохiднiсть

96. Хворий 43-х рокiв звернувсязi скаргами на сильний бiль, почервонiннят а набряк шкiри на лiвiй гомiлцi. Хворiє 2 днi. Температура тiла - 39,5°C. Об’єктивно: в дiлянцi середньої третини лiвої гомiлки вiдмiчаютьсяна бряк, почервонiнняш кiри з чiткими фестончатими краями, мiсцями пухирi рiзних розмiрiв, заповненi серозно-геморагiчним ексудатом. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Фурункульоз
b. Флегмона
c. Лiмфангоїт
*d. Бешиха
e. Гострий тромбофлебiт

97. В хiрургiчне вiддiленняго спiталiзований хворий, який скаржиться на бiль i випинанняв правiй пахвиннiй дiлянцi, нудоту, блювання.При обстеженнi в правiй паховiй дiлянцi невправиме напружене болiсне випинання. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Абсцес правої пахвинної дiлянки
b. Туберкульоз лiмфатичних вузлiв
c. Гострий лiмфаденiт
*d. Защемлена пахвинна грижа
e. Лiпома правої пахвинної дiлянки

98. В приймальне вiддiленнядоставлений хворий, який пiсля травми вiдмiчає бiль i неможливiсть рухiв у правому плечовому суглобi. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, рухи в суглобi рiзко обмеженi, пружнi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Розрив м’язiв плеча
b. Перелом ключицi
c. Перелом плечової кiстки
*d. Вивих плеча
e. Перелом передплiччя

99. Пацiєнтка 48-ми рокiв прооперована з приводу перфоративної виразки шлунка. З метою профiлактики кровотечi на дiлянку пiсляоперацiйної рани медична сестра поклала мiхур з льодом. Вкажiть максимальний час, протягом якого можна тримати накладений мiхур iз льодом не знiмаючи:
a. 3-4 години
b. 1-2 години
*c. 2-3 години
d. 4-5 годин
e. 5-6 годин

100. Медична сестра стала свiдком травми чоловiка, який пiрнав у воду з висоти 2 м. Об’єктивно: при пальпацiї визначаєтьсяболiснiст ь у дiлянцi 5-го шийного хребця, крепiтацiя остистого вiдростка. Вкажiть вид iммобiлiзацiї, який необхiдно застосувати при транспортуваннi пацiєнта в лiкарню:
a. Шина Єланського
b. Шина Ентiна
*c. Комiрець Шанца
d. Шина Башмакова
e. Ватно-марлеве кiльце

101. У пацiєнта раптовий гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, iррадiює в стегно. Позитивний симптом Пастернацького. Дляя кої патологiї характернi данi ознаки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Печiнкова колька
*e. Ниркова колька

102. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдженнябу де найбiльш iнформативним дляпост ановки дiагнозу?
a. Зняття ЕКГ
b. Оглядовий знiмок грудної клiтки
c. Оглядовий знiмок черевної порожнини
*d. Визначенняа мiлази кровi
e. Загальний аналiз кровi

103. У пацiєнта 63-х рокiв, який протягом десяти рокiв хворiє на хронiчний лiмфолейкоз, на фонi вираженого погiршення самопочуттяв периферичнiй кровi виявлено 15% лiмфобластних клiтин. Як називаєтьсятак ий стан?
a. Зсув лейкоцитарної формули влiво
b. Лiмфоцитоз
c. Лейкемiчний провал
*d. Бластна криза
e. Зсув лейкоцитарної формули вправо

104. У ревматологiчному вiддiленнi на лiкуваннi знаходитьсяхво ра зi скаргами на субфебрилiтет, загальну слабкiсть, болi в суглобах, стискаючi болi в серцi. Лiкар дiагностував ревматичну лихоманку. Вкажiть збудника, що викликає дане захворювання:
a. Стафiлокок
b. Бета-гемолiтичний стрептокок групи С
*c. Бета-гемолiтичний стрептокок групи А
d. Пневмокок
e. Вiрус Епштейн-Барра

105. Ви провiзор аптеки. Як називається офiцiйний документ, що мiстить найменуваннят а коди класифiкацiйних груп i/або об’єктiв класифiкацiї?
a. Реєстр
b. Кодифiкатор
c. Список
*d. Класифiкатор
e. Каталог

106. Бромкамфору, йод, ментол, тимол, спиртовi настойки, рiдкi спиртовi концентрати, густi екстракти зберiгають у прохолодному мiсцi, у герметично закупоренiй тарi з непроникних матерiалiв (скла, металу, товстостiнної пластмаси) при вiдноснiй вологостi повiтря5 0-60%. До якої групи належать вказанi лiкарськi засоби?
a. Що потребують захисту вiд зниженої температури
b. Пахучi i забарвлюючi
*c. Легколеткi (потребують захисту вiд випаровування)
d. Вибухонебезпечнi
e. Що потребують захисту вiд свiтла

107. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення- визначається:
a. Iнфекцiйна захворюванiсть
b. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
c. Первинна захворюванiсть
d. Госпiтальна захворюванiсть
*e. Поширенiсть захворювань

108. Жiнка скаржитьсяна бiль голови, порушенням енструального циклу, поганий сон. Об’єктивно: ожирiнняв ерхньої половини тiла. Обличчям iсяцеподiбне, червоного кольору, на обличчi надмiрний рiст волосся. На шкiрi живота червоно-фiолетовi стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Дляя кого захворюванняце характерно?
a. Акромегалiя
b. Ревматична хвороба
c. Гiпотиреоз
*d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. Гiпертонiчна хвороба

109. Жiнка скаржитьсяна тупий бiль у навколопупковiй дiлянцi, здуття живота, кашкоподiбнi випорожненняд о 4-5 разiв на добу, неболючi. Вiдразу пiсляа кту дефекацiї з’являється нудота, холодний пiт, тремтiннякiнцiв ок. Хворiє 5 рокiв. Пiд час пальпацiї - болючiсть у навколопупковiй дiлянцi. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гастрит
b. Хронiчний холецистит
c. Хронiчний панкреатит
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Хронiчний ентерит

110. Який вид медичної допомоги є найбiльш затратний в умовах ринкової економiки?
a. Реабiлiтацiя
*b. Стацiонарна
c. Швидка медична допомога
d. Амбулаторно-полiклiнiчна
e. Санаторно-курортна

111. Кожний амбулаторно-полiклiнiчний заклад має свою структуру. В якому структурному пiдроздiлi полiклiнiки медична сестра проводить антропометричнi вимiрювання?
a. Терапевтичний кабiнет
b. Кабiнет функцiональної дiагностики
c. Денний стацiонар
*d. Кабiнет долiкарського прийому
e. Кабiнет медоглядiв

112. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржитьсяна пiдвищеннят емператури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожненняску днi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворюванняна йбiльш iмовiрне?
a. Ешерiхiоз
b. Ротавiрусна iнфекцiя
c. Сальмонельоз
d. Iєрсинiоз
*e. Шигельоз

113. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Ранняне онатальна смертнiсть
b. Загальний показник смертностi
c. Перинатальна смертнiсть
d. Неонатальна смертнiсть
*e. Постнеонатальна смертнiсть

114. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про кiлькiсть проведених хворими лiжкоднiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
a. Обiг лiжка
b. Середньорiчна зайнятiсть
*c. Середнятр ивалiсть перебування хворого в стацiонарi
d. Загальна летальнiсть
e. Ефективнiсть використаннялiжков ого фонду

115. Дляна очностi у медичнiй статистицi використовуютьсягра фiчнi зображення. Якi з перелiчених дiаграм використовуютьсядл яхар актеристики змiни явища за часом?
a. Секторнi
b. Картодiаграма
*c. Лiнiйнi
d. Внутрiшньостовпчиковi
e. Картограма

116. В основу подiлу теорiї розвитку менеджменту на етапи покладено перiоди створенняпе вних наукових шкiл управлiння. Хто ввiв термiн ”наукове управлiння”?
*a. Ф. Тейлор
b. Г. Форд
c. Е. Мейо
d. Г. Гантт
e. Я. Гiлберт

117. При органiзацiї свого робочого мiсцяслiд врахувати економiчнi, iнформацiйнi, ергономiчнi та гiгiєнiчнi вимоги. Якому освiтленню надаєтьсяп еревага при органiзацiї робочого мiсця?
a. Штучне
b. Не має значення
c. Люмiнiсцентне
*d. Природнє
e. Змiшане

118. Керiвнику лiкувально-профiлактичного закладу пiд час виконанняслу жбових обов’язкiв доводиться мати справу з рiзними документами. За термiнами зберiганняв сi документи подiляютьсяна :
a. Звичайнi, дляслужбового користування, секретнi, цiлком секретнi
*b. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
c. Сталi, змiннi
d. Термiновi, нетермiновi
e. Типовi, трафаретнi

119. Головний лiкарЦРЛ за важливих обставин не змiг бути присутнiм на обласнiй конференцiї, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе вiдповiдальнiсть за виконанняд аної вказiвки. Вкажiть законнi пiдстави для виконанняв казаної дiї:
a. Повноваження
*b. Делегування
c. Мотивацiя
d. Керування
e. Лiдерство

120. Пацiєнт скаржитьсяна появу сечi кольору ”м’ясних ополоскiв”, головний бiль, набряки на обличчi. Три тижнi тому хворiв на ангiну. Об’єктивно: обличчя блiде, одутле, АТ- 145/90 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Амiлоїдоз нирок

121. Пацiєнт поступив в пульмонологiчне вiддiленнязi скаргами на бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюєтьсяп iд час кашлю i дихання, кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури до 39,5°C, задишку. Вкажiть препарат, який застосовуєтьсяз метою етiотропного лiкування:
*a. Цефтрiаксон
b. Аспiрин
c. Лiбексин
d. Сульфокамфокаїн
e. Лазолван

122. В манiпуляцiйному кабiнетi пiсля пiдшкiрного введення цiанокобаламiну пацiєнтка вiдчула себе зле: з’явилися шум у вухах, вiдчуттяя духи, запаморочення. Якi дiї медичної сестри стосовно мiсцяiн ’єкцiї будуть доцiльними?
*a. Застосувати мiхур з льодом
b. Обробити спиртом
c. Накласти грiлку
d. Накласти компрес
e. Накласти стискаючу пов’язку

123. Пацiєнта турбує ранкова скутiсть у дрiбних суглобах кистей, постiйний бiль у них, який посилюється при будь-яких рухах, неможливiсть одягатися. Для якого захворюванняце характерно?
a. Склеродермiя
*b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий остеогартроз
d. Ревматичний полiартрит
e. Системний червоний вовчак

124. Пiд час клiнiчного обстеженняпа цiєнта 33-х рокiв виявленi скарги на бiль, набряк i почервонiння шкiри. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна визначаєтьсяокруглий iнфiльтрат, який дещо виступає над її поверхнею. В центрi iнфiльтрату є бiлуватий стрижень. Який дiагноз можна поставити?
a. Абсцес
b. Гiдраденiт
c. Бешиха
*d. Фурункул
e. Флегмона

125. У працiвника зерносховища пiсля прибираннязе рна, що гниє, виникли наступнi симптоми: нездужання, гарячка, сухий кашель. Дляя кого захворювання характернi данi ознаки?
a. Антракоз
b. Силiкатоз
*c. ”Фермерська легеня”
d. Сидероз
e. Азбестоз

126. Працiвник,що брав участь у лiквiдацiї пожежi в примiщеннi, де зберiгалось 2 кг металевої ртутi, доставлений у клiнiку iз скаргами на емоцiйну нестриманiсть, серцебиття, пiтливiсть, тремтiння тiла, плаксивiсть, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, у хворого стан депресiї, стiйкий червоний дермографiзм, еретизм, нестiйкий рiвень АТ. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
a. Тетацин кальцiю
b. Амiлнiтрит
c. Дипiроксим
*d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

127. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
a. 4 етапи
b. 5 етапiв
c. 2 етапи
d. 1 етап
*e. 3 етапи

128. Пацiєнту, який знаходиться на амбулаторному лiкуваннi, з приводу тимчасової непрацездатностi видаєтьсядо кумент. Як називаєтьсядо кумент, що дає право на одержанняв иплат з державного соцiального страхування?
a. Студентська довiдка
b. Довiдка про непрацездатнiсть
c. Консультацiйне заключення
*d. Листок непрацездатностi
e. Статистичний талон

129. Дiвчинка, яка хворiє на епiдемiчний паротит, скаржитьсяна головний бiль, шум та бiль у вухах, при вiдкриваннi рота, припухлiсть привушної залози. Який симптом виявиться у ротовiй порожнинi?
a. Енантема на твердому пiднебiннi
b. Плями Фiлатова-Коплика-Бельського
*c. СимптомМурсона
d. ”Географiчний язик”
e. ”Малиновий язик”

130. Медсестра працює в перев’язувальному кабiнетi хiрургiчного вiддiлення. Лiкар призначив пацiєнту з гнiйною раною застосувати протеолiтичнi ферменти пiд час наступної перев’язки. Назвiть мету їх застосування:
a. Знеболювання
b. Утвореннялiнiйного рубця
c. Зменшеннятемп ератури тiла
*d. Лiзис некротичних тканин
e. Полiпшеннякров ообiгу тканин

131. Пiд час проведенняпроби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiяа глютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю?
*a. Несумiсна по Rh-фактору
b. Сумiсна по Rh-фактору
c. Пробу треба переробити
d. Резус-негативна
e. Резус-позитивна

132. До медсестри звернуласяс усiдка, яка тиждень тому наколола ногу на городi. До лiкарян е зверталась, лiкувалась вдома. Скарги на сiпаючий бiль у ранi, напруженняжуваль них м’язiв. Обличчя має страждальний вираз. Що з хворою?
a. Гнiйна рана
b. Неврит лицьового нерва
c. Бешиха
*d. Правець
e. Остеомiєлiт

133. Ви працюєте медсестрою в онкологiчному диспансерi. Вкажiть, яке iз захворювань прямої кишки належить до передракових станiв i потребує обов’язкового диспансерного спостереження?
*a. Полiп прямої кишки
b. Запаленняслизов ої прямої кишки
c. Норицi прямої кишки
d. Геморой
e. Трiщини прямої кишки

134. Хiрург планує провести пацiєнту з пневмотораксом плевральну пункцiю. Вкажiть мiсце обробленняопе рацiйного поляд ля майбутньої пункцiї:
*a. II мiжребер’япо середньо-ключичнiй лiнiї
b. VI мiжребер’япо парагрудиннiй лiнiї
c. IV мiжребер’яп о середньо-пахвовiй лiнiї
d. VII мiжребер’япо лопатковiй лiнiї
e. VII мiжребер’яп о задньо-пахвовiй лiнiї

135. Метою охорони здоров’яє змiцнення та збереженнязд оров’якожної людини. Назвiть основне завданням едикогiгiєнiчного навчаннят а вихованняна селення:
*a. Формуваннязд орового способу життя
b. Розробку заходiв по охоронi навколишнього середовища
c. Оптимiзацiю управлiнняох ороною здоров’я
d. Наданням едичної допомоги на засадах ПМСД
e. Збiр статистичних даних про стан здоров’яна селення

136. Iснують рiзнi форми та джерела фiнансуванняох орони здоров’я. Назвiть основнi джерела фiнансуваннядер жавних закладiв охорони здоров’я:
a. Бюджетнi надходження, кошти вiд ОМС i ДМС, власнi кошти громадян
*b. Кошти державного та мiсцевих бюджетiв
c. Гуманiтарна допомога
d. Внутрiшнi ресурси, якi надходять у результатi господарсько-фiнансової дiяльностi закладiв охорони здоров’я
e. Акцiї, облiгацiї, кредити

137. Медичне страхуваннявиконує три основнi функцiї. Який документ є гарантом соцiального захисту громадян в галузi охорони здоров’я, та є носiєм цих функцiй?
a. Посвiдченняпоче сного донора
b. Бiзнес-план
c. Паспорт
d. Диплом про медичну освiту
*e. Медичний полiс

138. Оплата медичних послуг - це процес фiнансових розрахункiв за надану допомогу. Як подiляється система оплати медичних послуг залежно вiд часу?
a. Стратегiчна та оперативна
b. Проспективна та короткотривала
c. Довготривала, середньотривала та короткотривала
*d. Ретроспективна та проспективна
e. Оперативна та проспективна

139. Цiна має багато функцiй. Яка iз функцiй цiни мотивує пiдвищення ефективностi господарювання, забезпечення необхiдної прибутковостi?
*a. Стимулююча
b. Розподiльча
c. Порiвняльна
d. Регулююча
e. Облiково-вимiрювальна

140. Пацiєнт поскарживсяна частi запамороченнят а втрату свiдомостi при фiзичних навантаженнях. В анамнезi - ревматична хвороба впродовж 23-х рокiв. При об’єктивному обстеженнi виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, пульсацiю сонних артерiй та похитуванняголови в такт пульсу. Дляя кої вади серця характернi данi симптоми?
a. Недостатнiсть трьохстулкового клапану
*b. Недостатнiсть клапанiв аорти
c. Стеноз мiтрального отвору
d. Тетрада Фало
e. Недостатнiсть мiтрального клапану

141. Пацiєнтка тривалий час скаржиться на нудоту, блювання, гiркоту у ротi, тяжкiсть в правому пiдребер’ї, особливо пiсляв живанняжирної їжi. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий у точцi жовчного мiхура. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
*a. Хронiчний холецистит
b. Виразкова хвороба
c. Хронiчний панкреатит
d. Хронiчний гепатит
e. Жовчнокам’яна хвороба

142. У пацiєнта два тижнi тому з’явилися кашель з видiленням харкотиння з неприємним запахом, пiдвищеннят емператури тiла до 38°C. Об’єктивно: стан пацiєнта тяжкий, ЧД- 24/хв. Рентгенологiчно: в лiвiй легенi виявлено порожнину до 3 см в дiаметрi з горизонтальним рiвнем рiдини. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. -
*b. Абсцес легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Пневмонiя
e. Iнфiльтративний туберкульоз

143. Проводячи ”п’ятихвилинку”, старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, прагне пiдкорити весь колектив своїй волi, не сприймає заперечень i не прислухаєтьсядо думки iнших, вимагає пунктуального виконаннясв оїх вказiвок. Який тип поведiнки характерний даному керiвниковi?
*a. Автократичний тип
b. Песимiстичний тип
c. Соцiалiстичний тип
d. Лiберальний тип
e. Демократичний тип

144. Ви - головна медична сестра. Пояснiть старшiй медичнiй сестрi, як називається документ, який складається за вказiвкою голови чи керiвника колегiального органу або самостiйно в межах його повноважень з оперативних питань, не потребує колегiального рiшення:
a. Наказ
b. Рiшення
*c. Розпорядження
d. Протокол
e. Довiдка

145. Iснує iнформацiяпризна чена для автоматизованих iдентифiкацiй та облiку даних про товар, закодована у виглядi цифр i штрихiв. Як вона називається?
a. Символiчна
b. Словесна
c. Кодова
*d. Штрихова
e. Образотворча

146. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0 · 1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15 · 109/л, нейтрофiли - 45%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку характернi таки показники периферичної кровi?
a. Двадцятий день життя
b. Тридцятий день життя
c. Перший день життя
d. Десятий день життя
*e. П’ятий день життя

147. Дитина 5-ти рокiв хворiє близько двох тижнiв, скаржитьсяна гнiйнокров’янистi видiлення з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсуватосiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Фарингiт
*b. Дифтерiю носа
c. Риновiрусну iнфекцiю
d. Алергiчний ринiт
e. Аденовiрусну iнфекцiю

148. Дитинi 6 мiсяцiв, знаходиться на штучному вигодовуваннi коров’ячим молоком. Пiд час огляду медична сестрабакалавр виявила у дитини гiпотрофiю I ступеня. Який перший прикорм найбiльш бажаний дляцiє ї дитини?
a. М’ясне пюре
b. Кисло-молочний сир
c. Овочевi пюре
d. Фруктовi пюре
*e. Молочнi кашi

149. Медична сестра-бакалавр прийшла на патронаж до дитини першого року життя. Об’єктивно: дитина добре утримує голiвку у вертикальному положеннi, доторкаєтьсядо предметiв, посмiхається, спостерiгається позитивна емоцiйна реакцiяна матiр. Якому вiку вiдповiдає психомоторний розвиток дитини?
a. 2 мiся цi
b. 1 мiся ць
*c. 3 мiся цi
d. 2 тижнi
e. 3 тижнi

150. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiленняз ознаками бронхiту. Упродовж 5-ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
*a. Сидероз
b. Антракоз
c. Берилiоз
d. Бiсиноз
e. Азбестоз

